Дело № 1-259/2020
УИД: 36RS0034-01-2020-001317-09
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Россошь Воронежской области 14 октября 2020 года
Россошанский районный суд Воронежской области в составе председательствующего судьи Будаева А.В., с участием:
государственного обвинителя – старшего помощника Россошанского межрайпрокурора Воронежской области Белоконевой О.В.,
подсудимой /Соловьевой Г.В./,
защитника – адвоката Ткаченко М.В.,
при секретаре Жерновой Ю.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Россошанского районного суда Воронежской области материалы уголовного дела в отношении /Соловьевой Г.В./,
обвиняемой в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
228.1
, ст. 264.1, ч. 2 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
/Соловьева Г.В./ совершила незаконный сбыт наркотических средств, управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, а также незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, при следующих обстоятельствах.
/Соловьева Г.В./, являющаяся немедицинским потребителем наркотических средств, заведомо зная о том, что оборот наркотических средств на территории Российской Федерации запрещен действующим законодательством, преднамеренно пренебрегая указанным запретом, имея прямой умысел на совершение тяжкого преступления – незаконного сбыта наркотических средств, осознавая общественную опасность своих действий, руководствуясь корыстными побуждениями, с целью получения источника криминального дохода в виде денежных средств, занималась незаконными операциями с наркотическими средствами, в том числе их сбытом на территории г. Россоши Воронежской области. Не позднее 03 июня 2020 года /Соловьева Г.В./ с целью последующего сбыта вещества, которое содержит в своем составе наркотическое средство – ?-пирролидиновалерофенон (?-PVP), которое является производным наркотического средства N-метилэфедрона, при неустановленных следствием обстоятельствах на территории г. Россоши Воронежской области незаконно приобрела вещество, которое содержит в своем составе наркотическое средство – ?-пирролидиновалерофенон (?-PVP), которое является производным наркотического средства N-метилэфедрона, массой не менее 0,09 грамма, и для удобства сбыта поместила в бумажный сверток, который стала хранить при себе с целью последующего сбыта. Далее /Соловьева Г.В./, движимая жаждой наживы и низменными корыстными побуждениями, стала подыскивать заинтересованных лиц в приобретении вещества, которое содержит в своем составе наркотическое средство – ?-пирролидиновалерофенон (?-PVP), которое является производным наркотического средства N-метилэфедрона. С целью конспирации, в том числе, чтобы не быть застигнутой при совершении преступления или непосредственно после его совершения, во время телефонных разговоров, связанных с действиями по незаконному обороту наркотических средств, /Соловьева Г.В./ шифровала информацию, связанную с наркотическими средствами. Полученные от сбыта наркотических средств денежные средства /Соловьева Г.В./ расходовала на личные нужды. Продолжая преступные действия, /Соловьева Г.В./ 03.06.2020 подыскала лицо, заинтересованное в приобретении вещества, которое содержит в своем составе наркотическое средство – ?-пирролидиновалерофенон (?-PVP), которое является производным наркотического средства N-метилэфедрона – лицо под псевдонимом «Михаил», и сообщила о готовности сбыть вещество, которое содержит в своем составе наркотическое средство – ?-пирролидиновалерофенон (?-PVP), которое является производным наркотического средства N-метилэфедрона, при этом назначив место, время и цену сбываемого наркотического средства: 03.06.2020 примерно в 08 часов 20 минут в восьмом подъезде за денежные средства в сумме 700 рублей. После чего, реализуя преступный умысел и желая достижения преступного результата, /Соловьева Г.В./ 03.06.2020 примерно в 08 часов 20 минут в восьмом подъезде незаконно сбыла за денежные средства в сумме 700 рублей лицу под псевдонимом «Михаил», участвовавшему в роли покупателя в оперативно-розыскном мероприятии «проверочная закупка», проводимом в соответствии с п. 4 ч. 1 ст.
6
и ст.
8
Федерального закона от 12.08.1995 № 144-ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности» сотрудниками ОНК ОМВД России по Россошанскому району, бумажный сверток с порошкообразным веществом, которое содержит в своем составе наркотическое средство – ?-пирролидиновалерофенон (?-PVP), которое является производным наркотического средства N-метилэфедрона, массой 0,09 грамма. В тот же день данное наркотическое средство было добровольно выдано лицом под псевдонимом «Михаил», участвующим при проведении оперативно-розыскного мероприятия «проверочная закупка» в роли покупателя, и изъято из незаконного оборота сотрудниками ОНК ОМВД России по Россошанскому району. Согласно справке об исследовании № 845 от 05.06.2020 и заключению эксперта № 4042 от 27.07.2020 ЭКЦ ГУ МВД России по Воронежской области вещество, выданное лицом под псевдонимом «Михаил» 03.06.2020 в ходе проведения ОРМ «Проверочная закупка», является наркотическим средством ?-пирролидиновалерофенон (?-PVP), которое является производным наркотического средства N-метилэфедрона, массой 0,09 грамма, что в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», не относится к значительному, крупному и особо крупному размеру наркотических средств, включенного в Перечень наркотических средств, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденный Постановлением Правительства Российской Федерации № 681 от 30.06.1998, и отнесено к наркотическим средствам, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (Список № 1).
Кроме этого, постановлением мирового судьи судебного участка № 1 в Россошанском судебном районе Воронежской области от 12.02.2020, вступившим в законную силу 26.02.2020, /Соловьева Г.В./ признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения и была подвергнута административному наказанию в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев. Приговором Россошанского районного суда Воронежской области от 22.05.2020, вступившим в законную силу 02.06.2020, /Соловьева Г.В./ признана виновной в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ «Нарушение правил дорожного движения лицом, подвергнутым административному наказанию», и ей было назначено наказание в виде 250 часов обязательных работ с лишением права заниматься определенной деятельностью - управлять транспортными средствами на срок 2 года. Согласно справке старшего инспектора по ИАЗ ОГИБДД ОМВД России по Россошанскому району от 01.08.2020 водительское удостоверение на право управления транспортными средствами на свое имя /Соловьева Г.В./ в подразделение ОГИБДД ОМВД России по Россошанскому району не сдавала по причине его утери, о чем 24.03.2020 подала заявление. 02.07.2020 около 14 часов 18 минут /Соловьева Г.В./, будучи лишенной права управления транспортными средствами, осуществила управление автомобилем «ВАЗ-21140», государственный регистрационный знак № регион, по автодороге возле , где была остановлена сотрудниками полиции. В 14 часов 30 минут /Соловьева Г.В./ была отстранена от управления автомобилем, в подтверждение чего был составлен протокол серии 36 УУ № 091603 об отстранении от управления транспортным средством, после чего /Соловьевой Г.В./ инспектором ДПС ОДПС ОГИБДД ОМВД России по Россошанскому району капитаном полиции Свидетель №15 было предложено пройти процедуру освидетельствования на состояние алкогольного опьянения на месте при помощи алкотектора «Юпитер» № 000826, от чего она отказалась, о чем был составлен акт серии 36 АО № 106107 освидетельствования на состояние алкогольного опьянения с приложением распечатанных показаний прибора алкотектора «Юпитер» № 000826, поверка от 30.10.2019. Поскольку у инспектора ДПС ОДПС ОГИБДД России по Россошанскому Району капитана полиции Свидетель №15 имелись подозрения, что /Соловьева Г.В./ находится в состоянии опьянения, им было предложено /Соловьевой Г.В./ пройти медицинское освидетельствование на состояние опьянения в медицинском учреждении, на что /Соловьева Г.В./ в 15 часов 16 минут 02.07.2020 в нарушение пункта 2.3.2 Правил дорожного движения РФ ответила отказом, о чем был составлен протокол серии 36 НМ № 019620 о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения. Таким образом, /Соловьева Г.В./ не выполнила законного требования уполномоченного должностного лица – инспектора ДПС ОДПС ОГИБДД ОМВД России по Россошанскому району капитана полиции Свидетель №15 о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения в медицинском учреждении в порядке и на основаниях, предусмотренных Правилами освидетельствования лица, которое управляет транспортным средством, на состояние опьянения и оформления его результатов, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 26.06.2008 № 475, отказавшись от его прохождения, в связи с чем согласно п. 2 примечания к ст.
264 УК РФ
она признается лицом, находящимся в состоянии опьянения.
Кроме этого, /Соловьева Г.В./, являющаяся немедицинским потребителем наркотических средств, заведомо зная о том, что оборот наркотических средств на территории Российской Федерации запрещен действующим законодательством, преднамеренно пренебрегая указанным запретом, имея прямой умысел на совершение тяжкого преступления – незаконного приобретения и хранения без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, осознавая общественную опасность своих действий, не позднее 21.07.2020 путем бесконтактного сбыта через оборудованные на территории г. Россоши Воронежской области тайники незаконно приобрела вещество, которое содержит в своем составе наркотическое средство ?-пирролидиновалерофенон (?-PVP), которое является производным наркотического средства N-метилэфедрона, массой не менее 1,49 грамма. Продолжая свои преступные действия, /Соловьева Г.В./ часть вещества, которое содержит в своем составе наркотическое средство ?-пирролидиновалерофенон (?-PVP), которое является производным наркотического средства N-метилэфедрона, массой 1,43 грамма, положила в ящик шкафа у себя дома по адресу: а часть вещества, которое содержит в своем составе наркотическое средство ?-пирролидиновалерофенон (?-PVP), которое является производным наркотического средства N-метилэфедрона, массой 0,06 грамма, поместила в надетое на ней нижнее белье и стала незаконно хранить без цели сбыта. 21.07.2020 в период времени с 15 часов 05 минут до 15 часов 55 минут сотрудниками ОМВД России по Россошанскому району по месту регистрации /Соловьевой Г.В./ по адресу: был проведен обыск, а также 21.07.2020 в период с 16 часов 15 минут до 16 часов 45 минут по адресу: был произведен личный обыск /Соловьевой Г.В./ в случаях, не терпящих отлагательства, который согласно постановлению Россошанского районного суда Воронежской области от был признан законным, в ходе которых были обнаружены и изъяты три бумажных свертка с веществом, содержащим в своем составе наркотическое средство – ?-пирролидиновалерофенон (?-PVP), которое является производным наркотического средства N-метилэфедрона, общей массой 1,49 грамма, которое /Соловьева Г.В./ незаконно приобрела и хранила для личного потребления без цели сбыта. Согласно заключению эксперта № 4041 от 28.07.2020 ЭКЦ ГУ МВД России по Воронежской области вещество, содержащееся в бумажном свертке, изъятом 21.07.2020 в ходе обыска у /Соловьевой Г.В./ по адресу: , содержит в своем составе наркотическое средство ?-пирролидиновалерофенон (?-PVP), которое является производным наркотического средства N-метилэфедрона, массой 1,43 грамма, а вещество, содержащееся в двух бумажных свертках, изъятых 21.07.2020 в ходе личного обыска у /Соловьевой Г.В./, содержит в своем составе наркотическое средство ?-пирролидиновалерофенон (?-PVP), которое является производным наркотического средства N-метилэфедрона, массой 0,06 грамма. В соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», наркотическое средство ?-пирролидиновалерофенон (?-PVP), которое является производным наркотического средства N-метилэфедрона, массой 1,49 грамма, относится к крупному размеру наркотических средств, включенного в Перечень наркотических средств, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации № 681 от 30.06.1998, и отнесено к наркотическим средствам, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (Список № 1).
Подсудимая /Соловьева Г.В./ в судебном заседании от дачи показаний отказалась, воспользовавшись правом, предоставленным ст.
51 Конституции
РФ, при этом суду пояснила, что при производстве предварительного расследования уголовного дела она дала подробные показания по каждому совершенному ею факту преступной деятельности, которые она подтверждает полностью, дополнений к ним не имеет, против их оглашения в суде не возражает, вину в совершении вменяемых ей преступлений признает полностью, в содеянном раскаивается.
В судебном заседании в порядке ст.
276 УПК РФ
с согласия стороны защиты оглашены показания /Соловьевой Г.В./, данные ею в ходе предварительного расследования уголовного дела в качестве обвиняемой, в присутствии защитника, с соблюдением требований п. 3 ч. 4 ст.
47 УПК РФ
, ст.
51 Конституции
РФ, согласно которым с конца 2019 года она употребляет наркотическое средство «соль» путем курения. Наркотические средства она приобретала в оборудованных на территории г. Россошь тайниках, места нахождения которых узнавала на Интернет-сайтах, производя там же оплату безналичным способом. По причине материальных трудностей она в начале 2020 года приобрела указанным способом сверток с наркотическим средством, массой 0,5 грамма, который поделила на 6 равных доз - «колпачков» от сигаретных фильтров, часть из которых оставила себе для употребления, а часть решила продать своим знакомым по цене 500 рублей за один «колпачок». Таким способом она стала продавать наркотическое средство «соль» примерно раза два три в неделю. 01.06.2020 она аналогичным способом приобрела наркотические средство «соль», которое продала по частям, у неё осталась одна доза. 03.06.2020 около 07 часов ей на телефон позвонил её знакомый Михаил и спросил, можно ли у неё приобрести наркотическое средство «соль». Она решила продать имевшуюся у неё дозу за 700 рублей, назначила ему встречу у . Михаил подъехал, они созвонились и встретились в восьмом подъезде указанного , где она передала Михаилу один бумажный сверток с наркотическим средством «соль», а тот заплатил ей деньги в сумме 700 рублей. около 22 часов она через Интернет-сайт приобрела для личного употребления наркотическое средство «соль», взяв его из тайника около дороги в районе садового товарищества «» . около 13 часов она была задержана сотрудниками полиции, доставлена в отдел полиции, где её уведомили о производстве обыска в её жилище - в , где она фактически проживала со своим сожителем Свидетель №3, и в комнате № по , по месту её регистрации. В ходе обыска в квартире на были обнаружены приспособления для курения, используемые ею при употреблении наркотических средств, после чего обыск был проведен в её комнате . Перед началом обыска сотрудник полиции предложил ей добровольно выдать наркотические средства и другие запрещенные предметы, на что она ответила, ничего запрещенного не хранит. Затем в ходе обыска в ящике мебельной стенки был обнаружен бумажный сверток с наркотическим средством «соль», хранившийся ею для личного употребления с весны 2020 года, про который она забыла. Обнаруженный сверток с содержимым был упакован, опечатан и изъят. После этого в отделе полиции был произведен её личный обыск, перед началом которого ей также было предложено добровольно выдать наркотические средства и другие запрещенные предметы, но она, испугавшись, ответила, что ничего запрещенного не хранит. В ходе личного обыска сотрудница полиции обнаружила и изъяла у неё из бюстгальтера два бумажных свертка с наркотическим средством, которое она хранила для личного употребления, а также приспособление для курения наркотического средства, которые были упакованы, опечатаны и изъяты. она была осуждена Россошанским районным судом по ст. 264.1 УК РФ к 250 часам обязательных работ с лишением права управлять транспортными средствами на 2 года. Водительское удостоверение в подразделение ГИБДД она не сдала по причине утери. около 12 часов она на принадлежащем её матери /Соловьевой Л.В./ автомобиле ВАЗ-21140, г.р.з № регион, которым она пользовалась с разрешения матери, поехала по своим делам. В тот день она спиртные напитки не употребляла, но до этого употребляла наркотические средства. Около 14 часов, выезжая на со стороны пер. Брикетного, она увидела стоящий на патрульный автомобиль ДПС. Испугавшись, она поехала на , где свернула во двор , и там была остановлена нарядом ДПС. На просьбу инспектора ДПС предъявить документы, она сообщила, что лишена права управления транспортными средствами. После этого инспектор ДПС предложил ей пройти на месте освидетельствование на состояние алкогольного опьянения, от чего она отказалась. Затем инспектор ДПС предложил ей проехать в медицинское учреждение для прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения, от чего она также отказалась, свои отказы отразила в соответствующих документах, составленных инспектором ДПС (т. 1 л.д. 230-233).
Вина подсудимой /Соловьевой Г.В./ в совершении незаконного сбыта наркотических средств подтверждена, кроме признательных показаний подсудимой, следующими доказательствами, представленными стороной обвинения:
Показаниями свидетеля Свидетель №1, данными в судебном заседании, согласно которым он работает в должности начальника ОНК ОМВД России по Россошанскому району. В мае 2020 года в органы внутренних дел поступила информация о том, что /Соловьева Г.В./ осуществляет сбыт наркотического средства «соль» на территории г. Россошь. 03.06.2020 им было проведено оперативно-розыскное мероприятие «проверочная закупка» наркотических средств у /Соловьевой Г.В./, в качестве закупщика он привлек гражданина, которому был присвоен псевдоним «Михаил». Также были приглашены двое представителей общественности. В ходе проведения данного оперативно-розыскного мероприятия /Соловьева Г.В./ договорилась с лицом под псевдонимом «Михаил» о продаже одного «колпачка» с наркотическим средством «соль» за 700 рублей около . Он произвел досмотр закупщика, после чего во дворе отдела полиции досмотрел автомобиль «Лада-Калина», который должен был использоваться ими для передвижения в ходе ОРМ. В ходе досмотров наркотических средств и других запрещенных предметов, денежных средств, у лица под псевдонимом «Михаил» и в автомобиле обнаружено не было. Затем он вручил «Михаилу» деньги в сумме 700 рублей, одной купюрой, достоинством 500 рублей, и двумя купюрами, достоинством 100 рублей каждая, для приобретения наркотического средства у /Соловьевой Г.В./ Далее он, лицо под псевдонимом «Михаил» и представители общественности на вышеуказанном автомобиле проехали к дому , где остановились напротив данного дома, возле . «Михаил» позвонил /Соловьевой Г.В./, после чего сообщил им, что последняя сказала ему подходить к последнему подъезду. «Михаил» вышел из автомобиля и пошел к восьмому подъезду . Он и представители общественности наблюдали за ним из автомобиля. «Михаил» подошел к последнему подъезду , через пять минут к нему подошла /Соловьева Г.В./, на лице которой была надета маска. «Михаил» и /Соловьева Г.В./ зашли в подъезд, через пару минут вышли, после чего «Михаил» вернулся к автомобилю, а /Соловьева Г.В./ пошла вдоль дома. На автомобиле они вернулись в отдел полиции, где «Михаил» выдал ему бумажный сверток с содержимым, пояснив, что данный сверток с наркотическим средством ему продала /Соловьева Г.В./ за врученные ему 700 рублей. Он (Свидетель №1) открыл сверток и продемонстрировал присутствующим содержимое – порошкообразное вещество, после чего бумажный сверток с веществом упаковал в полимерный пакет, опечатал и изъял. Затем он произвел личный досмотр лица под псевдонимом «Михаил» и досмотр автомобиля «Лада-Калина», в ходе досмотров запрещенных предметов, наркотических веществ, денежных средств обнаружено не было. Все проведенные в ходе ОРМ действия были задокументированы, в составленных актах расписались он, закупщик и представители общественности.
Показаниями свидетеля под псевдонимом «Михаил», данные о личности которого сохранены в тайне, оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
с согласия стороны защиты, согласно которым он знаком с /Соловьевой Г.В./, которая занимается сбытом наркотического средства «соль», и у которой он неоднократно приобретал данное наркотическое средство. он по предложению сотрудника полиции Свидетель №1 принял участие в качестве закупщика в ходе проведения проверочной закупки наркотических средств у /Соловьевой Г.В./ В этот день около 07 часов 30 минут он созвонился с /Соловьевой Г.В./, договорившись с ней о приобретении у неё одного «колпачка» наркотического средства «соль» за 700 рублей, встречу /Соловьева Г.В./ назначила ему около . После этого Свидетель №1 в отделе полиции по адресу: А, в присутствии представителей общественности произвел его досмотр, затем во дворе произвел досмотр автомобиля «Лада-Калина», в ходе которых наркотических средств и других запрещенных предметов, а также денежных средств обнаружено не было. После этого Свидетель №1 вручил ему 700 рублей одной купюрой достоинством 500 рублей и двумя купюрами достоинством 100 рублей каждая, для приобретения наркотического средства «соль» у /Соловьевой Г.В./, с которых изготовили светокопии. Затем он вместе с Свидетель №1 и двумя представителями общественности на автомобиле «Лада-Калина» проехали к дому , и остановились напротив этого дома, возле позвонил /Соловьевой Г.В./, сообщил о своем прибытии, та сказала ему подходить к последнему подъезду и ждать её. Он вышел из автомобиля и пошел к восьмому подъезду , Свидетель №1 и двое присутствующих остались в автомобиле. Он подошел к последнему подъезду , через пять минут к нему подошла /Соловьева Г.В./, на её лице была надета тканевая маска. По предложению /Соловьевой Г.В./ они зайти в подъезд, где на первом этаже он передал ей 700 рублей, а /Соловьева Г.В./ передала ему бумажный сверток с наркотическим средством «соль». Они вышли из подъезда, после чего он вернулся к автомобилю, на котором они с Свидетель №1 и представителями общественности проехали к отделу полиции. Там в кабинете он добровольно выдал Свидетель №1 бумажный сверток с находящимся внутри наркотическим средством «соль». Свидетель №1 открыл сверток и продемонстрировал всем порошкообразное вещество, после чего бумажный сверток с содержимым упаковал в полимерный пакет, опечатал и изъял. Затем Свидетель №1 поочередно произвел его личный досмотр и досмотр автомобиля «Лада-Калина», в ходе чего запрещенных предметов, наркотических веществ, денежных средств обнаружено не было. Все действия были задокументированы Свидетель №1, он и представители общественности расписались во всех актах (т. 1 л.д. 125-127).
Показаниями свидетеля Свидетель №7, оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
с согласия стороны защиты, согласно которым около 07 часов 30 минут он был приглашен сотрудником полиции Свидетель №1 в качества представителя общественности при проведении оперативно-розыскного мероприятия «проверочная закупка» наркотических средств у /Соловьевой Г.В./ В отделе полиции по адресу, ему и второму привлеченному к мероприятию представителю общественности представили гражданина под псевдонимом «Михаил», который выступал в проверочной закупке в качестве покупателя. «Михаил» пояснил, что /Соловьева Г.В./ сообщила ему, что для приобретения наркотического средства необходимо проехать к дому . Свидетель №1 произвел досмотр «Михаила», затем во дворе досмотрел автомобиль «Лада-Калина», в ходе досмотров наркотических средств и других запрещенных предметов, а также денежных средств у «Михаила» и в автомобиле обнаружено не было. После этого Свидетель №1 вручил Михаилу 700 рублей, одной купюрой достоинством 500 рублей, и двумя купюрами достоинством 100 рублей каждая, для приобретения наркотического средства у /Соловьевой Г.В./ После этого они с закупщиком, Свидетель №1 и вторым представителем общественности на автомобиле «Лада-Калина» поехали к дому , остановились напротив него, возле . «Михаил» позвонил /Соловьевой Г.В./, сообщил ей о прибытии. Поговорив с ней, «Михаил» сообщил, что /Соловьева Г.В./ сказала ему подходить к последнему подъезду и ждать её там. «Михаил» вышел из автомобиля и пошел к восьмому подъезду , а он со вторым присутствующим и Свидетель №1 остались в автомобиле и наблюдали за «Михаилом», который подошел к последнему подъезду и стал ожидать /Соловьеву Г.В./ Через пять минут к нему подошла /Соловьева Г.В./, на лице которой была надета маска. «Михаил» и /Соловьева Г.В./ зашли в подъезд, и через пару минут вышли. «Михаил» вернулся к автомобилю и сел в него, а /Соловьева Г.В./ пошла вдоль дома. Они вернулись в отдел полиции, где в кабинете «Михаил» добровольно выдал Свидетель №1 бумажный сверток с содержимым и пояснил, что данный сверток с наркотическим средством ему продала /Соловьева Г.В./ за врученные ему 700 рублей. Свидетель №1 открыл сверток и продемонстрировал порошкообразное вещество, после чего бумажный сверток с веществом Свидетель №1 упаковал в полимерный пакет, опечатал и изъял. Затем Свидетель №1 произвел личный досмотр «Михаила» и досмотр автомобиля «Лада-Калина», в ходе которых запрещенных предметов, наркотических веществ, денежных средств обнаружено не было. Все действия были задокументированы Свидетель №1, он, закупщик и второй представитель общественности расписались во всех актах (т. 1 л.д. 128-130).
Показаниями свидетеля Свидетель №13, оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
с согласия стороны защиты, которые аналогичны показаниям свидетеля Свидетель №7 (т. 1 л.д. 131-133).
Показаниями свидетеля Свидетель №3, оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
с согласия стороны защиты, согласно которым с ноября 2019 года он проживал с /Соловьевой Г.В./ у себя дома по адресу: . /Соловьева Г.В./, как и он, является потребителем наркотического средства «соль» путем курения, которое они приобретали через Интернет-магазины по продаже наркотических средств. Наркотические средства они приобретали и употребляли как вместе, так и порознь. У /Соловьевой Г.В./ имеется много знакомых – потребителей наркотических средств, которых она иногда угощала наркотическими средствами (т. 1 л.д. 137-139).
Показаниями свидетеля Свидетель №4, оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
с согласия стороны защиты, согласно которым он с 2005 года употребляет наркотические средства. Его супруга Свидетель №5 также является потребителем наркотических средств. У них с женой есть знакомая /Соловьева Г.В./, которая является потребителем наркотических средств. В ходе общения ему стало известно, что у /Соловьевой Г.В./ можно приобрести наркотическое средство «соль», и в период с октября 2019 года по июль 2020 года он иногда приобретал у неё данное наркотическое средство, которое покупал по цене 500 рублей за один «колпачок». Денежные средства он всегда передавал лично /Соловьевой Г.В./ при встрече. Наркотическое средство /Соловьева Г.В./ упаковывала во фрагменты бумаги. Последний раз он приобретал наркотики у /Соловьевой Г.В./ в июле 2020 года (т. 1 л.д. 140-141).
Показаниями свидетеля Свидетель №5, оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
с согласия стороны защиты, которые аналогичны показаниям свидетеля Свидетель №4 (т. 1 л.д. 142-143).
Показаниями свидетеля Свидетель №6, оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
с согласия стороны защиты, согласно которым с 2005 года он употребляет наркотические средства. У него есть знакомая /Соловьева Г.В./, которая с сентября 2019 года занималась продажей наркотического средства «соль», о чем он узнал лично от неё, после чего почти каждый день он приобретал у /Соловьевой Г.В./ наркотическое средство «соль» в основном по 500 рублей за один чек, вплоть до её задержания сотрудниками полиции. Для приобретения наркотика он созванивался с /Соловьевой Г.В./, говорил ей требуемое количество наркотического средства, они договаривались о встрече в разных местах, при этом иногда он приезжал к её дому на , денежные средства всегда передавал лично /Соловьевой Г.В./ (т. 1 л.д. 144-145).
Кроме этого судом в соответствии со ст.
285 УПК РФ
исследованы в качестве доказательств протоколы следственных действий, заключения экспертов и иные документы, представленные суду стороной обвинения, которыми также подтверждается вина /Соловьевой Г.В./ в совершенном преступлении:
- протокол осмотра предметов от 12.08.2020, согласно которому осмотрены фрагмент листа бумаги и наркотическое средство – ?-пирролидиновалерофенон (?-PVP), являющееся производным наркотического средства N-метилэфедрона, массой 0,05 грамма, изъятое 03.06.2020 у лица под псевдонимом «Михаил» в ходе ОРМ «проверочная закупка» у /Соловьевой Г.В./ (т. 1 л.д. 173-177);
- протокол осмотра предметов от , согласно которому с участием обвиняемой /Соловьевой Г.В./ и защитника осмотрен CD-R диск с видеозаписью от 03.06.2020 проверочной закупки наркотического средства у /Соловьевой Г.В./ По результатам осмотра /Соловьева Г.В./ заявила, что узнаёт на видеозаписи себя, на записи запечатлен факт передачи ею закупщику наркотического средства (т. 1 л.д. 190-192);
- заключение эксперта № 4042 от 27.07.2020, согласно которому представленное на экспертизу вещество, массой 0,07 грамма, содержит в своем составе наркотическое средство - ?-пирролидиновалерофенон (?-PVP), которое является производным наркотического средства N-метилэфедрона (на проведение экспертизы было израсходовано 0,02 грамма вещества) (т. 2 л.д. 11-12);
- заключение комиссии экспертов № 1195 от 17.08.2020, согласно которому /Соловьева Г.В./ страдает наркоманией (синдром зависимости от психостимулятров), по поводу чего нуждается в лечении, медицинской и социальной реабилитации (т. 2 л.д. 19);
- заключение комиссии экспертов № 2050 от 12.08.2020, согласно которому /Соловьева Г.В./ хроническим психическим расстройством, временным психическим расстройством, слабоумием, иным болезненным состоянием психики, лишавшим бы её способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими в периоды, относящиеся к инкриминируемым ей деяниям, не страдала и не страдает таковыми в настоящее время. В настоящий время она может осознавать фактический характер своих действий и руководить ими, правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела и давать о них показания. В применении принудительных мер медицинского характера не нуждается (т. 2 л.д. 21-22);
- вещественные доказательства: фрагмент листа бумаги с порошкообразным веществом, содержащим в своем составе наркотическое средство – ?-пирролидиновалерофенон (?-PVP), которое является производным наркотического средства N-метилэфедрона, массой 0,05 грамма, CD-R диск с видеозаписью (т. 1 л.д. 178, 193);
иные документы:
- рапорт об обнаружении признаков преступления от 26.06.2020, согласно которому 03.06.2020 в ходе проведения ОРМ «проверочная закупка» в 8-м подъезде , /Соловьева Г.В./ сбыла лицу под псевдонимом «Михаил» бумажный сверток с порошкообразным веществом, которое содержит в своем составе наркотическое средство - ?-пирролидиновалерофенон (?-PVP), являющееся производным наркотического средства N-метилэфедрона массой 0,09 грамма (т. 1 л.д. 20);
- постановление о предоставлении результатов ОРД органу дознания, следователю или в суд от 22.06.2020, согласно которому руководителю следственного органа представлены результаты оперативно-розыскного мероприятия «проверочная закупка», проведенного 03.06.2020 в отношении /Соловьевой Г.В./ (т. 1 л.д. 24-25);
- постановление о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну, и их носителей от 22.06.2020, согласно которому рассекречены сведения, составляющие государственную тайну: постановление о проведении ОРМ «проверочная закупка» в отношении /Соловьевой Г.В./ от 03.06.2020, а также сведения, полученные в результате проведения данного оперативно-розыскного мероприятия (т. 1 л.д. 26);
- постановление о проведении проверочной закупки наркотических средств у /Соловьевой Г.В./ от 02.06.2020, утвержденное начальником ОМВД России по Россошанскому району (т. 1 л.д. 27);
- постановление о предоставлении результатов ОРД органу дознания, следователю или в суд от 17.08.2020, согласно которому следователю представлены результаты оперативно-технического мероприятия «негласное видео-документирование», проведенного 03.06.2020 в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия «проверочная закупка» в отношении /Соловьевой Г.В./ (т. 1 л.д. 122);
- постановление о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну и их носителей от 17.08.2020, согласно которому рассекречены сведения, составляющие государственную тайну: результаты оперативно-технического мероприятия «негласное видео-документирование», проведенного 03.06.2020 в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия «проверочная закупка» в отношении /Соловьевой Г.В./ (т. 1 л.д. 123);
- акт личного досмотра лица, участвующего в проверочной закупке в роли «покупателя» от 03.06.2020, согласно которому при личном досмотре лица под псевдонимом «Михаил» наркотических веществ и денежных средств обнаружено не было (т. 1 л.д. 28-29);
- акт досмотра автомобиля «ЛАДА Калина», государственный регистрационный номер №, согласно которому при досмотре данного автомобиля наркотических веществ и денежных средств обнаружено не было (т. 1 л.д. 30-31);
- акт осмотра денежных купюр и передачи их лицу, участвующему в ОРМ «проверочная закупка» в роли покупателя от , согласно которому лицу под псевдонимом «Михаил» для проведения проверочной закупки наркотических средств у /Соловьевой Г.В./ вручены одна денежная купюра достоинством 500 рублей, серии КИ №, две денежные купюры достоинством 100 рублей каждая, серии мА № и серии оБ № соответственно (т. 1 л.д. 32-34);
- акт проведения оперативно-розыскного мероприятия «проверочная закупка» от 03.06.2020, согласно которому зафиксирован факт сбыта /Соловьевой Г.В./ наркотического средства лицу под псевдонимом «Михаил» в восьмом подъезде (т. 1 л.д. 35);
- акт добровольной выдачи предметов (наркотических средств, психотропных, сильнодействующих и ядовитых веществ), полученных при проведении проверочной закупки от 03.06.2020, согласно которому лицо под псевдонимом «Михаил» добровольно выдал бумажный сверток с веществом, приобретенный им у /Соловьевой Г.В./ за денежные средства в сумме 700 рублей (т. 1 л.д. 36-37);
- акт личного досмотра лица, участвующего в проверочной закупке в роли «покупателя» от 03.06.2020, согласно которому при личном досмотре лица под псевдонимом «Михаил» наркотических веществ и денежных средств обнаружено не было (т. 1 л.д. 38-39);
- акт досмотра автомобиля «ЛАДА Калина», государственный регистрационный номер №, от , согласно которому при досмотре данного автомобиля наркотических веществ и денежных средств обнаружено не было (т. 1 л.д. 40-41);
- справка об исследовании № 845 от 05.06.2020, согласно которой представленное на исследование вещество массой 0,09 грамма, содержит в своем составе наркотическое средство – ?-пирролидиновалерофенон (?-PVP), которое является производным наркотического средства N-метилэфедрона (на проведение исследования было израсходовано 0,02 грамма вещества) (т. 1 л.д. 51);
- выписка из Постановления Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», согласно которому вещество массой 0,09 грамма, содержащее в своем составе наркотическое средство – ?-пирролидиновалерофенон (?-PVP), являющееся производным наркотического средства N-метилэфедрона, не относится к значительному, крупному и особо крупному размерам наркотических средств (т. 2 л.д. 25-28).
Стороной защиты суду представлены следующие доказательства:
- показания подсудимой /Соловьевой Г.В./, которая в судебном заседании от дачи показаний отказалась, воспользовавшись правом, предоставленным ст.
51 Конституции
РФ, суду пояснила, что вину в инкриминируемом ей преступлении она признает полностью, в содеянном раскаивается. Оглашенные показания /Соловьевой Г.В./, данные на предварительном следствии, приведены выше.
Иных доказательств стороной защиты суду не представлено.
Вина подсудимой /Соловьевой Г.В./ в совершении управления автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, подтверждена, кроме признательных показаний подсудимой, следующими доказательствами, представленными стороной обвинения:
Показаниями свидетеля Свидетель №15, оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
с согласия стороны защиты, согласно которым он работает в должности инспектора ДПС ОДПС ОГИБДД ОМВД России по Россошанскому району. 02.07.2020 около 14 часов он совместно со старшим инспектором ДПС Свидетель №14, осуществляя дежурство, находился на маршруте патрулирования на . В это время им поступила информация о том, что по пер. Брикетному г. Россошь в сторону ул. Мира двигается автомобиль «ВАЗ-21140», г.р.з. №, которым управляет девушка, находящаяся в состоянии опьянения. Свидетель №14 увидел, что на выехал автомобиль ВАЗ-21140, водитель которого, увидев патрульный автомобиль ДПС, начал резко ускоряться, и повернул на . В результате преследования они остановили автомобиль ВАЗ-21140, г.р.з. № около , за рулем была девушка, которую он попросил предъявить документы. Девушка представилась /Соловьевой Г.В./, пояснила, что документов на автомобиль и водительского удостоверения у нее нет, так как она лишена права управления транспортными средствами. Поскольку /Соловьева Г.В./ вела себя неадекватно, плакала, у неё была заторможена речь, Свидетель №14 предположил, что она может находиться в состоянии опьянения. /Соловьева Г.В./ была приглашена в служебный автомобиль, где он (Свидетель №15) составил в отношении неё протокол об отстранении от управления транспортным средством, после чего предложил ей пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения на месте, но /Соловьева Г.В./ отказалась, о чем был составлен акт с приложением бумажного носителя алкотектора, подтверждающий отказ от прохождения теста. Затем он предложил /Соловьевой Г.В./ пройти медицинское освидетельствование на состояние опьянения в медицинском учреждении, на что /Соловьева Г.В./ отказалась, о чем был составлен протокол, в котором /Соловьева Г.В./ собственноручно отразила отказ от прохождения освидетельствования. Во время осуществления указанных процессуальных действий осуществлялась видеозапись (т. 1 л.д. 166-168).
Показаниями свидетеля Свидетель №14, оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
с согласия стороны защиты, которые аналогичны показаниям свидетеля Свидетель №15 (т. 1 л.д. 163-165).
Кроме этого судом в соответствии со ст.
285 УПК РФ
исследованы в качестве доказательств протоколы следственных действий, заключения экспертов и иные документы, представленные суду стороной обвинения, которыми также подтверждается вина /Соловьевой Г.В./ в совершенном преступлении:
- протокол осмотра предметов от 10.08.20206, согласно которому был осмотрен автомобиль ВАЗ-21140, государственный регистрационный знак №, изъятый в ходе осмотра места происшествия у /Соловьевой Г.В./ (т. 1 л.д. 171-172);
- протокол осмотра предметов от 20.08.2020, согласно которому с участием обвиняемой /Соловьевой Г.В./ и защитника осмотрен DVD-R диск с видеозаписью, фиксирующей ход составления документов по делу об административном правонарушении в отношении /Соловьевой Г.В./ 02.07.2020. По результатам осмотра /Соловьева Г.В./ заявила, что узнаёт на видеозаписи себя, на записи запечатлена процедура составления в отношении неё материалов по делу об административном правонарушении, когда она отказалась от прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения (т. 1 л.д. 190-192);
- заключение комиссии экспертов № 2050 от 12.08.2020, согласно которому /Соловьева Г.В./ хроническим психическим расстройством, временным психическим расстройством, слабоумием, иным болезненным состоянием психики, лишавшим бы её способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими в периоды, относящиеся к инкриминируемым ей деяниям, не страдала и не страдает таковыми в настоящее время. В настоящий время она может осознавать фактический характер своих действий и руководить ими, правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела и давать о них показания. В применении принудительных мер медицинского характера не нуждается (т. 2 л.д. 21-22);
- заключение комиссии экспертов № 1195 от 17.08.2020, согласно которому /Соловьева Г.В./ страдает наркоманией (синдром зависимости от психостимулятров), по поводу чего нуждается в лечении, медицинской и социальной реабилитации (т. 2 л.д. 19);
- вещественные доказательства: автомобиль «ВАЗ-21140», государственный регистрационный знак № регион, переданный владельцу /Соловьевой Л.В./ на ответственное хранение, DVD-R диск с видеозаписью (т. 1 л.д. 178, 187, 193);
иные документы:
- рапорт об обнаружении признаков преступления от , согласно которому около 14 часов 18 минут на был остановлен автомобиль «ВАЗ-21140», государственный регистрационный знак № регион, под управлением /Соловьевой Г.В./, лишенной права управления транспортными средствами, которая отказалась от прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения (т. 1 л.д. 90);
- протокол об отстранении от управления транспортным средством от , согласно которому /Соловьева Г.В./ отстранена от управления транспортным средством – автомобилем «ВАЗ-21140» государственный регистрационный знак № регион (т. 1 л.д. 93);
- акт освидетельствования на состояние алкогольного опьянения от , согласно которому /Соловьева Г.В./ от прохождения медицинского освидетельствования на состояние алкогольного опьянения отказалась (т. 1 л.д. 94);
- чек (бумажный носитель) технического прибора измерения «Алкотектор Юпитер» № 000826, согласно которому в 15 часов 06 минут /Соловьева Г.В./ от прохождения медицинского освидетельствования на состояние алкогольного опьянения отказалась (т. 1 л.д. 95);
- протокол о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения от , согласно которому /Соловьева Г.В./ от прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения отказалась (т. 1 л.д. 96);
- протокол об административном правонарушении от 02.07.2020, согласно которому /Соловьева Г.В./ не выполнила законного требования уполномоченного должностного лица – инспектора ДПС ГИБДД Свидетель №15 о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения (т. 1 л.д. 97);
- постановление по делу об административном правонарушении № 18810036190005257089 от 02.07.2020, согласно которому в действиях /Соловьевой Г.В./ усматриваются признаки преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ (т. 1 л.д. 98);
- протокол осмотра места происшествия от 02.07.2020, согласно которому во дворе обнаружен и изъят автомобиль «ВАЗ-21140», государственный регистрационный знак № регион (т. 1 л.д. 102-106);
- копия постановления мирового судьи судебного участка № 1 в Россошанском судебном районе Воронежской области от , согласно которому /Соловьева Г.В./ признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ, и ей назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев (т. 1 л.д. 107-110);
- копия приговора Россошанского районного суда Воронежской области от 22.05.2020, согласно которому /Соловьева Г.В./ признана виновной в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, и ей назначено наказание в виде 250 часов обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года (т. 1 л.д. 111-112);
- справка ОГИБДД ОМВД России по Россошанскому району от 01.08.2020, согласно которой /Соловьева Г.В./ водительское удостоверение на право управления транспортными средствами на свое имя не сдала по причине его утери, согласно данным автоматизированной базы ФИС ГИБДД /Соловьевой Г.В./ подано заявление об утрате водительского удостоверения (т. 1 л.д. 113);
- свидетельство о регистрации транспортного средства № от , согласно которому автомобиль «ВАЗ-21140», государственный регистрационный знак №, 36 регион, принадлежит /Соловьевой Л.В./ (т. 1 л.д. 188).
Стороной защиты суду представлены следующие доказательства:
- показания подсудимой /Соловьевой Г.В./, которая в судебном заседании от дачи показаний отказалась, воспользовавшись правом, предоставленным ст.
51 Конституции
РФ, суду пояснила, что вину в инкриминируемом ей преступлении она признает полностью, в содеянном раскаивается. Оглашенные показания /Соловьевой Г.В./, данные на предварительном следствии, приведены выше.
Иных доказательств стороной защиты суду не представлено.
Вина подсудимой /Соловьевой Г.В./ в совершении незаконных приобретения и хранения без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, подтверждена, кроме признательных показаний подсудимой, следующими доказательствами, представленными стороной обвинения:
Показаниями свидетеля Свидетель №2, оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
с согласия стороны защиты, согласно которым он, работая в должности старшего оперуполномоченного ОНК ОМВД России по Россошанскому району, по поручению следователя /Драгана С.С./ проводил обыск в жилище /Соловьевой Г.В./ по месту её фактического проживания по адресу: , а также обыск в жилище /Соловьевой Г.В./ по месту её регистрации по адресу: . В присутствии иных сотрудников полиции и понятых он в 13 часов 55 минут ознакомил /Соловьеву Г.В./ и Свидетель №3 – владельца квартиры по адресу: , с постановлением суда о разрешении производства обыска в жилище, после чего предложил /Соловьевой Г.В./ добровольно выдать наркотические средства и другие запрещенные к свободному обороту предметы и вещества, на что /Соловьева Г.В./ ответила, что ничего запрещенного в квартире не хранит. Затем был произведен обыск в квартире, в ходе которого в зальной комнате, на столе, был обнаружен пластиковый контейнер, внутри которого находился цилиндрический металлический предмет, являвшийся, со слов /Соловьевой Г.В./, приспособлением для курения наркотического средства, который был упакован, опечатан и изъят, о производстве обыска составлен протокол. После этого они проехали по адресу: , для проведения обыска в комнате общежития. Перед началом обыска около 15 часов 05 минут он ознакомил /Соловьева Г.В./ с постановлением суда о производстве обыска в жилище, после чего предложил /Соловьевой Г.В./ добровольно выдать наркотические средства, и другие запрещенные к свободному обороту предметы, на что /Соловьева Г.В./ ответила, что ничего запрещенного не хранит. Затем в комнате был проведен обыск, с ходе которого в ящике, находящемся под телевизором, в мебельной стенке, под одеждой, был обнаружен бумажный сверток с находящимся в нем светлым порошкообразным веществом. /Соловьева Г.В./ пояснила, что это сверток с наркотическим средством «соль», принадлежащий ей, который она хранила для личного употребления. Данный сверток с содержимым был помещен в полимерный пакет, который был упакован, опечатан и изъят, о производстве обыска составлен протокол. Затем они проехали в ОМВД по Россошанскому району, где сотрудница полиции Свидетель №10 в присутствии понятых провела личный обыск /Соловьевой Г.В./, в ходе которого при ней были обнаружены и изъяты два свертка с порошкообразным веществом и приспособление для курения наркотических средств (т. 1 л.д. 154-156).
Показаниями свидетелей Свидетель №11, Свидетель №12, оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
с согласия стороны защиты, которые аналогичны показаниям свидетеля Свидетель №2 (т. 1 л.д. 157-159, 160-162).
Показаниями свидетеля Свидетель №10, оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
с согласия стороны защиты, согласно которым она работает в должности полицейского ИВС ОМВД России по Россошанскому району. 21.08.2020 около 16 часов 15 минут в следственном кабинете ИВС ОМВД по Россошанскому району ею был проведен личный обыск /Соловьевой Г.В./ на основании постановления следователя /Драгана С.С./ Перед началом обыска она предложила /Соловьевой Г.В./ добровольно выдать наркотические средства и другие запрещенные к свободному обороту предметы, на что та пояснила, что ничего запрещенного при себе не имеет. В ходе личного обыска в бюстгальтере, надетом на /Соловьевой Г.В./, она обнаружила стеклянную трубку в виде пипетки с надетыми на нее трубками и два бумажных свертка, внутри каждого из которых находилось порошкообразное вещество. /Соловьева Г.В./ пояснила, что пипетку она использует для употребления наркотических средств путем курения, а в двух бумажных свертках находится принадлежащее ей наркотическое средство «соль», которое она хранила для личного употребления, но не сообщила о них, так как испугалась. Данные предметы она поместила в два полимерных пакета, которые упаковала, опечатала и изъяла, после чего составила протокол личного обыска (т. 1 л.д. 152-153).
Показаниями свидетеля Свидетель №8, оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
с согласия стороны защиты, согласно которым 21.07.2020 она принимала участие в качестве понятой при проведении обыска в жилище /Соловьевой Г.В./ по адресу: , и по адресу: , а также при производстве личного обыска /Соловьевой Г.В./ Перед началом обыска по первому адресу сотрудник полиции Свидетель №2 ознакомил /Соловьеву Г.В./ с постановлением суда о разрешении производства обыска в жилище и предложил ей добровольно выдать наркотические средства, и другие запрещенные предметы и вещества, на что /Соловьева Г.В./ ответила, что запрещенных предметов дома не хранит. Затем в ходе обыска в зале, на столе, сотрудниками полиции был обнаружен пластиковый контейнер, внутри которого находился цилиндрический металлический предмет, по поводу которого /Соловьева Г.В./ пояснила, что использовала его при курении наркотического средства. Данный предмет был упакован, опечатан и изъят, по окончанию обыска составлен протокол. В тот же день около 15 часов они приехали на где Свидетель №2 ознакомил /Соловьеву Г.В./ с постановлением суда о разрешении производства обыска в жилище, после чего предложил /Соловьевой Г.В./ добровольно выдать наркотические средства и другие запрещенные предметы и вещества, на что та ответила, что запрещенных предметов дома не хранит. Затем в ходе обыска, в ящике, находящемся под телевизором в мебельной стенке, под одеждой, сотрудником полиции был обнаружен бумажный сверток, внутри которого находилось светлое порошкообразное вещество. /Соловьева Г.В./ пояснила, что это её сверток с наркотическим средством «соль», хранившийся ею для личного употребления, про который она забыла. Данный сверток с содержимым был помещен в полимерный пакет, который был упакован, опечатан и изъят, по окончанию обыска был составлен протокол. После этого они поехали в отдел полиции, где сотрудницей полиции был произведен личный обыск /Соловьевой Г.В./ Перед началом обыска /Соловьевой Г.В./ было предложено добровольно выдать наркотические средства и другие запрещенные к свободному обороту предметы, на что та пояснила, что у неё ничего запрещенного нет. Затем в ходе личного обыска у /Соловьевой Г.В./ сотрудница полиции обнаружила в бюстгальтере стеклянную трубку в виде пипетки с надетыми на неё трубками и два бумажных свертка, внутри каждого из которых находилось порошкообразное вещество, относительно которых /Соловьева Г.В./ пояснила, что трубки она использовала для употребления наркотических средств путем курения, а в двух бумажных свертках находится принадлежащее ей наркотическое средство «соль», которое она хранила для личного употребления. Данные предметы были упакованы в два полимерных пакета, опечатаны и изъяты, о чем был составлен протокол (т. 1 л.д. 146-148).
Показаниями свидетеля Свидетель №9, оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
с согласия стороны защиты, которые аналогичны показаниям свидетеля Свидетель №8 (т. 1 л.д. 149-151).
Показаниями свидетеля Свидетель №3, оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
с согласия стороны защиты, согласно которым он подтвердил факт производства 21.07.2020 обыска сотрудниками полиции в его жилище по адресу: , в котором также проживала его сожительница /Соловьева В.Г./, в ходе которого в зальной комнате, на столе, было обнаружено и изъято приспособление для курения, при помощи которого он и /Соловьева Г.В./ употребляли наркотические средства (т. 1 л.д. 137-139).
Кроме этого судом в соответствии со ст.
285 УПК РФ
исследованы в качестве доказательств протоколы следственных действий, заключения экспертов и иные документы, представленные суду стороной обвинения, которыми также подтверждается вина /Соловьевой Г.В./ в совершенном преступлении:
- протокол обыска от 21.07.2020, согласно которому по фактическому месту жительства /Соловьевой Г.В./ по адресу: , были обнаружены и изъяты полимерный контейнер с металлической трубкой, используемые, со слов /Соловьевой Г.В./, для курения наркотических средств (т. 1 л.д. 68-76);
- протокол обыска от 21.07.2020, согласно которому по месту регистрации /Соловьевой Г.В./ по адресу: , обнаружен и изъят бумажный сверток с находящимся в нем веществом (т. 1 л.д. 78-84);
- протокол личного обыска от , согласно которому у /Соловьевой Г.В./ в отделе полиции по адресу: , обнаружены и изъяты приспособление для курения и два бумажных свертка с находящимся в каждом из них веществом (т. 1 л.д. 86-87);
- протокол осмотра предметов от , согласно которому осмотрены: фрагмент бумаги, наркотическое средство – ?-пирролидиновалерофенон (?-PVP), которое является производным наркотического средства N-метилэфедрона, массой 1,41 грамма, два фрагмент бумаги, наркотическое средство – ?-пирролидиновалерофенон (?-PVP), которое является производным наркотического средства N-метилэфедрона, массой 0,02 грамма, полимерный контейнер с металлической трубкой, металлический мундштук с надетой на него резиновой трубкой, полимерный колпачок от медицинской иглы, обмотанный синей изоляционной лентой, и стеклянной трубкой от пипетки, изъятые в ходе обысков в жилище /Соловьевой Г.В./ и в ходе её личного обыска (т. 1 л.д. 173-177);
- заключение эксперта № от , согласно которому представленное на экспертизу вещество, массой 1,43 грамма, содержащееся в бумажном свертке, изъятом 21.07.2020 в ходе обыска у /Соловьевой Г.В./ по адресу: , содержит в своем составе наркотическое средство – ?-пирролидиновалерофенон (?-PVP), которое является производным наркотического средства N-метилэфедрона, на поверхности приспособления для курения, изъятого в ходе обыска у /Соловьевой Г.В./ по адресу: , имеются следы наркотического средства – ?-пирролидиновалерофенона (?-PVP), которое является производным наркотического средства N-метилэфедрона, на поверхности приспособления для курения, изъятого в ходе личного обыска у /Соловьевой Г.В./, имеются следы наркотического средства – ?-пирролидиновалерофенона (?-PVP), которое является производным наркотического средства N-метилэфедрона, представленные на экспертизу вещества, общей массой 0,06 грамма, содержащееся в двух бумажных свертках, изъятых 21.07.2020 в ходе личного обыска у /Соловьевой Г.В./, содержат в своем составе наркотическое средство – ?-пирролидиновалерофенон (?-PVP), которое является производным наркотического средства N-метилэфедрона (при проведении экспертизы было израсходовано 0,06 грамма вещества по 0,02 грамма вещества от каждого объекта) (т. 2 л.д. 15-17);
- заключение комиссии экспертов № 1195 от 17.08.2020, согласно которому /Соловьева Г.В./ страдает наркоманией (синдром зависимости от психостимулятров), по поводу чего нуждается в лечении, медицинской и социальной реабилитации (т. 2 л.д. 19);
- заключение комиссии экспертов № 2050 от 12.08.2020, согласно которому /Соловьева Г.В./ хроническим психическим расстройством, временным психическим расстройством, слабоумием, иным болезненным состоянием психики, лишавшим бы её способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими в периоды, относящиеся к инкриминируемым ей деяниям, не страдала и не страдает таковыми в настоящее время. В настоящий время она может осознавать фактический характер своих действий и руководить ими, правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела и давать о них показания. В применении принудительных мер медицинского характера не нуждается (т. 2 л.д. 21-22);
- вещественные доказательства: фрагмент бумаги, наркотическое средство – ?-пирролидиновалерофенон (?-PVP), которое является производным наркотического средства N-метилэфедрона, массой 1,41 грамма, два фрагмент бумаги, наркотическое средство – ?-пирролидиновалерофенон (?-PVP), которое является производным наркотического средства N-метилэфедрона, массой 0,02 грамма, полимерный контейнер с металлической трубкой, металлический мундштук с надетой на него резиновой трубкой, полимерный колпачок от медицинской иглы, обмотанный синей изоляционной лентой, и стеклянной трубкой от пипетки (т. 1 л.д. 178);
иные документы:
- рапорт об обнаружении признаков преступления от 30.07.2020, согласно которому 21.07.2020 в период с 15 часов 05 минут до 15 часов 55 минут по месту регистрации /Соловьевой Г.В./ по адресу: , проведен обыск, 21.07.2020 в период с 16 часов 15 минут до 16 часов 45 минут был произведен личный обыск /Соловьевой Г.В./, в ходе которых были изъяты три бумажных свертка с веществом содержащим в своем составе наркотическое средство - ?-пирролидиновалерофенон (?-PVP), которое является производным наркотического средства N-метилэфедрона, общей массой 1,49 грамма (т. 1 л.д. 56);
- постановление Россошанского районного суда Воронежской области от 08.07.2020, согласно которому разрешено проведение обысков в жилище /Соловьевой Г.В./ по месту регистрации по адресу: и по месту её фактического проживания по адресу: (т. 1 л.д. 67, 77);
- постановление Россошанского районного суда Воронежской области от 22.07.2020, согласно которому признано законным проведение 21.07.2020 личного обыска подозреваемой /Соловьевой Г.В./ (т. 1 л.д. 89);
- выписка из Постановления Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», согласно которому вещество, массой 1,49 грамма, содержащее в своем составе наркотическое средство – ?-пирролидиновалерофенон (?-PVP), которое является производным наркотического средства N-метилэфедрона, относится к крупному размеру наркотических средств (т. 2 л.д. 25-28).
Стороной защиты суду представлены следующие доказательства:
- показания подсудимой /Соловьевой Г.В./, которая в судебном заседании от дачи показаний отказалась, воспользовавшись правом, предоставленным ст.
51 Конституции
РФ, суду пояснила, что вину в инкриминируемом ей преступлении она признает полностью, в содеянном раскаивается. Оглашенные показания /Соловьевой Г.В./, данные на предварительном следствии, приведены выше.
Иных доказательств стороной защиты суду не представлено.
Исследовав в судебном заседании доказательства, представленные сторонами, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
17 УПК РФ
никакие доказательства не имеют заранее установленной юридической силы и оцениваются судом по своему внутреннему убеждению, основанному на совокупности имеющихся в уголовном деле доказательств.
Согласно ст.
88 УПК РФ
каждое доказательство подлежит оценке с точки зрения относимости, допустимости, достоверности, а все собранные доказательства в совокупности – достаточности для разрешения уголовного дела.
Исследовав и проверив в соответствии со ст.
87 УПК РФ
в судебном заседании доказательства, представленные сторонами, суд, оценивая их по своему внутреннему убеждению, приходит к выводу о том, что действия /Соловьевой Г.В./ правильно квалифицированы органом предварительного следствия как незаконный сбыт наркотических средств, управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, а также незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере. Стороной обвинения по данному факту суду представлены допустимые, относимые, достоверные в установлении фактических обстоятельств содеянного подсудимой, и в своей совокупности достаточные доказательства для признания /Соловьевой Г.В./ виновной в совершении указанных преступлений и постановления в отношении неё обвинительного приговора.
У суда нет оснований подвергать сомнению законность проведенного по данному уголовному делу оперативно-розыскного мероприятия «проверочная закупка» наркотических средств у /Соловьевой Г.В./, поскольку оно проведено в рамках Федерального закона «Об оперативно-розыскной деятельности» от 12.08.1995 № 144-ФЗ, специально уполномоченным на то лицом правоохранительных органов для достижения целей и задач, предусмотренных статьей 2 указанного Федерального закона. Результаты оперативно-розыскного мероприятия, которое проведено в соответствии с законом, на основании соответствующего постановления от , утвержденного руководителем органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность, судом проверены, они нашли своё подтверждение в судебном заседании, об обстоятельствах проведения данного ОРМ допрошены лица, участвовавшие в его проведении, исследованы письменные доказательства. По уголовному делу достоверно установлено, что умысел на незаконный сбыт наркотических средств сформировался у /Соловьевой Г.В./ до проведения указанного оперативно-розыскного мероприятия.
Квалифицирующий признак «в крупном размере» по факту незаконных приобретения и хранения без цели сбыта наркотических средств в крупном размере нашёл своё подтверждение в ходе судебного разбирательства уголовного дела. Решая вопрос о наличии крупного размера наркотических средств при квалификации действий подсудимой /Соловьевой Г.В./ по данному факту преступной деятельности, суд исходит из размеров, которые установлены в Постановлении Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации». Экспертными исследованиями установлена масса наркотического средства, изъятого у /Соловьевой Г.В./ в ходе её личного обыска и обыска в её жилище , общее количество наркотического средства ?-пирролидиновалерофенона (?-PVP), являющегося производным наркотического средства N-метилэфедрона, образует крупный размер.
По результатам судебного разбирательства уголовного дела суд квалифицирует действия подсудимой /Соловьевой Г.В./ по ч. 1 ст.
228.1
, ст. 264.1, ч. 2 ст.
228 УК РФ
, так как она совершила незаконный сбыт наркотических средств, управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, а также незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, её вина в совершении указанных преступлений доказана.
Оснований для прекращения уголовного дела либо для постановления приговора без назначения наказания, освобождения подсудимой от наказания или применения отсрочки отбывания наказания не имеется, обстоятельств, исключающих преступность и наказуемость деяний, не имеется.
При назначении наказания подсудимой /Соловьевой Г.В./ суд в соответствии со ст.
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, личность виновной, наличие смягчающих наказание обстоятельств, при отсутствии отягчающих обстоятельств, а также влияние назначаемого наказания на исправление виновной и на условия жизни её семьи, в частности следующее.
Подсудимая /Соловьева Г.В./ вину в совершенных преступлениях признала полностью, в содеянном раскаялась. Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимой /Соловьевой Г.В./, суд по каждому факту преступной деятельности признает в соответствии с п. «и» ч. 1, ч. 2 ст.
61 УК РФ
активное способствование раскрытию и расследованию преступления, полное признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья подсудимой, её молодой возраст. Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимой /Соловьевой Г.В./, не имеется.
Оценивая в совокупности указанные обстоятельства, в том числе обстоятельства совершенных преступлений, их тяжесть, характер и степень общественной опасности, данные о личности подсудимой, учитывая отношение подсудимой к совершенным преступлениям, суд приходит к выводу о необходимости назначения /Соловьевой Г.В./ за каждое из совершенных преступлений наказания в виде лишения свободы, а по ст. 264.1 УК РФ также дополнительного наказания в виде лишения права заниматься определенной деятельностью – управлять транспортными средствами, поскольку, по убеждению суда, именно такими наказаниями будут достигнуты цели наказания, предусмотренные ч. 2 ст.
43 УК РФ
(не только восстановление социальной справедливости, но и исправления осужденного, предупреждения совершения им новых преступлений).
В связи с отсутствием в отношении /Соловьевой Г.В./ отягчающих наказание обстоятельств и наличием смягчающего обстоятельства, предусмотренного п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, при назначении ей наказания за каждое из совершенных преступлений подлежат применению правила, предусмотренные ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Учитывая цели и мотивы совершенных /Соловьевой Г.В./ преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
228.1
, ч. 2 ст.
228 УК РФ
, роль подсудимой, её поведение во время и после их совершения, суд признает установленные по настоящему уголовному делу смягчающие обстоятельства в своей совокупности в качестве исключительных обстоятельств, дающих суду право применить при назначении /Соловьевой Г.В./ наказания по указанным статьям положения ст.
64 УК РФ
, и назначить ей лишение свободы ниже низшего предела, предусмотренного ч. 1 ст.
228.1 УК РФ
и ч. 2 ст.
228 УК РФ
. Учитывая те же обстоятельства, суд считает возможным не назначать /Соловьевой Г.В./ дополнительные наказания в виде штрафа и ограничения свободы по ч. 2 ст.
228 УК РФ
и в виде ограничения свободы по ч. 1 ст.
228.1 УК РФ
.
Учитывая личность подсудимой, фактические обстоятельства совершенных ею преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
228.1
, ч. 2 ст.
228 УК РФ
, степени их общественной опасности, суд не находит оснований для изменения категории данных преступлений на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Наказание /Соловьевой Г.В./ должно быть назначено по правилам частей 3, 4 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения основных наказаний и полного присоединения дополнительного наказания, назначаемого по ст. 264.1 УК РФ.
Поскольку все преступления совершены /Соловьевой Г.В./ после постановления Россошанским районным судом Воронежской области в отношении неё приговора от 22.05.2020, окончательное наказание подлежит назначению ей по совокупности приговоров в соответствии со ст.
70
, ч. 4 ст.
69 УК РФ
путем частичного присоединения к назначенному по правилам частей 3, 4 ст.
69 УК РФ
наказанию неотбытой части основного и дополнительного наказания по приговору от 22.05.2020, с применением правил, предусмотренных п. «г» ч. 1 ст.
71 УК РФ
.
В соответствии с п. «б» ч. 1 ст.
58 УК РФ
отбывание лишения свободы подсудимой должно быть назначено в исправительной колонии общего режима.
Судьбу вещественных доказательств суд разрешает в соответствии с ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
307
-
309 УПК РФ
,
ПРИГОВОРИЛ:
Признать /Соловьеву Г.В./ виновной в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
228.1
, ст. 264.1, ч. 2 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ей наказание:
по ч. 1 ст.
228.1 УК РФ
с применением ст.
64 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 3 (три) года,
по ст. 264.1 УК РФ в виде лишения свободы на срок 8 (восемь) месяцев с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок 2 (два) года 6 (шесть) месяцев,
по ч. 2 ст.
228 УК РФ
с применением ст.
64 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 2 (два) года.
В соответствии с частями 3, 4 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путём частичного сложения основных наказаний и полного присоединения дополнительного наказания назначить /Соловьевой Г.В./ наказание в виде лишения свободы на срок 4 (четыре) года с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок 2 (два) года 6 (шесть) месяцев.
В соответствии со ст.
70
, ч. 4 ст.
69 УК РФ
к наказанию, назначенному по данному приговору по правилам частей 3, 4 ст.
69 УК РФ
, частично присоединить неотбытую /Соловьевой Г.В./ часть основного и дополнительного наказаний по приговору Россошанского районного суда Воронежской области от 22.05.2020, с применением правил, предусмотренных п. «г» ч. 1 ст.
71 УК РФ
, и назначить /Соловьевой Г.В./ по совокупности приговоров окончательное наказание в виде лишения свободы на срок 4 (четыре) года 20 (двадцать) дней с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок 3 (три) года, с отбыванием лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения /Соловьевой Г.В./ до вступления приговора в законную силу оставить прежнюю – заключение под стражу.
Срок отбывания наказания в виде лишения свободы /Соловьевой Г.В./ исчислять со дня вступления настоящего приговора в законную силу. Засчитать в срок лишения свободы /Соловьевой Г.В./ время её содержания под стражей по настоящему делу в порядке задержания и меры пресечения с по день, предшествующий дню вступления настоящего приговора в законную силу, включительно, из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии общего режима в соответствии с ч. 3.2 ст.
72 УК РФ
.
Вещественные доказательства: четыре фрагмента бумаги, наркотическое средство – ?-пирролидиновалерофенона (?-PVP), являющееся производным наркотического средства N-метилэфедрона, массой 0,05 грамма, 1,41 грамма и 0,02 грамма соответственно, полимерный контейнер с металлической трубкой, металлический мундштук с надетой на него резиновой трубкой, полимерный колпачок от медицинской иглы, обмотанный синей изоляционной лентой и стеклянной трубкой от пипетки, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Россошанскому району – уничтожить, автомобиль «ВАЗ-21140», государственный регистрационный знак № регион, находящийся под сохранной распиской у /Соловьевой Л.В./ – передать законному владельцу /Соловьевой Л.В./, CD-R диск с видеозаписью, DVD-R диск с видеозаписью, хранящиеся при уголовном деле, – хранить при уголовном деле в течение всего срока хранения последнего.
Приговор может быть обжалован (государственным обвинителем принесено представление) в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Воронежского областного суда через Россошанский районный суд Воронежский области в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденной – в тот же срок со дня вручения ей копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы, осуждённая вправе ходатайствовать в тот же срок о своём участии и участии своего защитника в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий
судья А.В. Будаев
Дело № 1-259/2020
УИД: 36RS0034-01-2020-001317-09
Суд:
Россошанский районный суд (Воронежская область)
(подробнее)
Иные лица:
Белоконева Ольга Владимировна
(подробнее)
Ткаченко Михаил Викторович
(подробнее)
Судьи дела:
Будаев Андрей Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 14 октября 2020 г. по делу № 1-259/2020
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-259/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
