УИД: 61RS0044-01-2020-001602-36 Дело №1-112/2020
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
с. Чалтырь Мясниковского района 14 октября 2020 года
Ростовской области
Судья Мясниковского районного суда Ростовской области Мелконян Л.А.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Мясниковского района Ростовской области Оплитаева С.Г.,
подсудимого Потемкина А.Е.,
его защитника – адвоката Войтовой Е.В., представившей удостоверение №0351 от 28.11.2002 года и ордер №20840 от 02.10.2020 года,
при секретаре Кароткиян Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Потемкина А.Е.,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Потемкин А.Е., в начале августа 2020 года во второй половине дня, имея умысел на незаконное приобретение и незаконное хранение наркотических средств в значительном размере без цели сбыта, посягая на здоровье населения и общественную нравственность, а также безопасность в сфере оборота наркотических средств, находясь в лесопосадке, расположенной в 10 метрах от проезжей части автодороги, напротив , путем сбора листьев и верхушек дикорастущей конопли незаконно приобрел наркотическое средство - каннабис (марихуану) постоянной массой не менее 15,4 грамма, которое сложил в находящийся при нем полимерный пакет и незаконно хранил при себе для личного употребления без цели сбыта до момента фактического изъятия.
26 августа 2020 года в 16 часов 00 минут Потемкин А.Е., находясь по своему месту жительства по , был задержан сотрудниками Отдела МВД России по Мясниковскому району, доставлен в ОМВД России по Мясниковскому району по адресу: , где в период времени с 16 часов 20 минут по 16 часов 30 минут 26 августа 2020 года сотрудниками Отдела МВД России по Мясниковскому району указанная растительная масса зеленого цвета с характерным запахом конопли, находящаяся в бесцветном прозрачном полимерном пакете, была обнаружена в правом кармане шорт, надетых на Потемкине А.Е., и изъята из незаконного оборота.
Согласно заключению эксперта №4/1835 от 03.09.2020 года, измельченная растительная масса зеленого цвета, постоянной массой 15,4гр., изъятая 26.08.2020 года в ходе личного досмотра гр. Потемкина А.Е., является наркотическим средством, именуемым - каннабис (марихуана), что согласно постановлению Правительства РФ от 01.10.2012 года №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» (с изменениями и дополнениями), является значительным размером, оборот которого в Российской Федерации запрещен постановлением Правительства РФ «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации» от 30.06.1998 года №681 (список 1) (с изменениями и дополнениями), которое Потемкин А.Е. незаконно приобрел и незаконно хранил без цели сбыта.
В ходе судебного заседания подсудимый Потемкин А.Е. выразил свое согласие с предъявленным ему обвинением, указав, что обвинение ему понятно, и поддержал заявленное при ознакомлении с материалами уголовного дела ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, пояснив при этом, что он осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, которое заявлено добровольно и после консультации с защитником.
Защитник Войтова Е.В. подтвердила добровольность заявленного своим подзащитным ходатайства о применении особого порядка судебного разбирательства, поддержала заявленное подсудимым ходатайство.
Государственный обвинитель помощник прокурора Мясниковского района Ростовской области Оплитаев С.Г. не возражал удовлетворению заявленного подсудимым ходатайства и выразил свое согласие с постановлением обвинительного приговора без проведения судебного разбирательства.
Удостоверившись в том, что подсудимый Потемкин А.Е. осознает характер и последствия заявленного им добровольно и после проведения консультации с защитником ходатайства, суд полагает постановить обвинительный приговор без проведения судебного разбирательства, поскольку обвинение, с которым согласился подсудимый, обосновано подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Суд квалифицирует действия подсудимого Потемкина А.Е. по ч.1 ст.
228 УК РФ
- незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
При назначении Потемкину А.Е. вида и размера наказания суд, в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
60 УК РФ
принимает во внимание характер и степень общественной опасности совершенного подсудимым преступления, данные характеризующие его личность, а также учитывает влияние назначаемого наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
Так подсудимый Потемкин А.Е. виновным признал себя полностью, раскаялся в содеянном, на учете у врачей психиатра и нарколога не состоит, имеет на иждивении малолетнего ребенка (п.«г» ч.1 ст.
61 УК РФ
), активно способствовал расследованию преступления(п.«и» ч.1 ст.
61 УК РФ
), что суд относит к обстоятельствам, смягчающим наказание подсудимого.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимого Потемкина А.Е., является рецидив преступлений (п.«а» ч.1 ст.
63 УК РФ
).
При определении меры наказания Потемкину А.Е. суд, учитывая данные характеризующие его личность, в том числе отрицательную характеристику; все обстоятельства совершенного преступления, усматривает, что восстановление социальной справедливости, его исправление и предупреждение совершения новых преступлений возможно только лишь в условиях, связанных с изоляцией его от общества, в связи с чем, считает необходимым назначить ему наказание, связанное с лишением свободы с учетом требований ч.2 ст.
68 УК РФ
.
Поскольку уголовное дело рассмотрено в порядке, предусмотренном гл.40 УПК РФ, суд назначает Потемкину А.Е. наказание с применением ч.5 ст.
62 УК РФ
.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, поведением Потемкина А.Е. во время и после совершения преступления, существенно уменьшающих степень общественной опасности, позволяющих применить ст.
64 УК РФ
, судом не установлено.
В соответствии с п.«в» ст.
58 УК РФ
суд считает необходимым назначить Потемкину А.Е. отбывание наказания в исправительной колонии строгого режима.
Вопрос о вещественных доказательствах подлежит разрешению в соответствии с требованиями п.2 ч.3 ст.
81 УПК РФ
.
С учетом положений ч.10 ст.
316 УПК РФ
, суд полагает необходимым освободить Потемкина А.Е. от взыскания процессуальных издержек по уголовному делу.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
316
,
317 УПК РФ
, суд,
П Р И Г О В О Р И Л :
Потемкина А.Е. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание ОДИН год лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения Потемкину А.Е. оставить прежнюю - содержание под стражей.
Срок наказания Потемкину А.Е. исчислять с 14.10.2020 года.
Зачесть в срок отбывания наказания время содержания под стражей с 05 сентября 2020 года по 13 октября 2020 года включительно.
На основании п.«а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания под стражей Потемкину А.Е. с 05.09.2020 года по дату вступления приговора в законную силу, зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима, с учетом положений ч.3.3 ст.
72 УК РФ
.
Вещественное доказательство:
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Ростовский областной суд в течение 10 суток с момента его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения им копии приговора, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Печатный текст приговора изготовлен в совещательной комнате судьей Мелконян Л.А.
Судья
Суд:
Мясниковский районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Мелконян Левон Артаваздович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 14 октября 2020 г. по делу № 1-112/2020
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-112/2020
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-112/2020
Апелляционное постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 1-112/2020
Постановление от 22 июля 2020 г. по делу № 1-112/2020
Приговор от 14 июля 2020 г. по делу № 1-112/2020
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-112/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-112/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-112/2020
Приговор от 20 февраля 2020 г. по делу № 1-112/2020
Приговор от 14 февраля 2020 г. по делу № 1-112/2020
Приговор от 13 февраля 2020 г. по делу № 1-112/2020
Приговор от 5 февраля 2020 г. по делу № 1-112/2020
Постановление от 24 января 2020 г. по делу № 1-112/2020
Постановление от 21 января 2020 г. по делу № 1-112/2020
Приговор от 14 января 2020 г. по делу № 1-112/2020
Постановление от 13 января 2020 г. по делу № 1-112/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
