Дело № 1-275/2020
УИД 26RS0035-01-2020-002951-57
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
15 октября 2020 года г. Михайловск
Судья Шпаковского районного суда Ставропольского края Климов Е.Л.
с участием:
государственного обвинителя помощника прокурора Шпаковского района Поминова С.В.,
подсудимого Чурсинова Д.М.,
защиты в лице адвоката адвокатской конторы Шпаковского района Гниятуллиной С.Е., предоставившей удостоверение № выданное УМЮ/УФРС РФ по СК ДД.ММ.ГГГГ, а также ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
при секретаре судебного заседания Дотдаевой А.О.,
рассмотрев в судебном заседании в помещении суда материалы уголовного дела в отношении
Чурсинова Дмитрия Михайловича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, холостого, работающего -, имеющего высшее образование, военнообязанного, зарегистрированного и проживающего по , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Чурсинов Д.М. совершил незаконное приобретение и хранение, без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере. Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ, не позднее 16 часов 50 минут, Чурсинов Д.М., находясь на участке местности, расположенном в 1770, в южном направлении, на расстоянии 15 метров от левого дальнего угла многоэтажного дома , возле металлического забора, ограждающего территорию домовладения по действуя умышленно, преследуя цель незаконного приобретения и последующего хранения наркотических средств, для личного употребления, без цели сбыта, нарушая нормы ст. ст.
20
,
24
Федерального Закона Российской Федерации «О наркотических средствах и психотропных веществах» от 08 января 1998 года № 3 - ФЗ, незаконно приобрел, путем поднятия с земли, свертка из бумаги белого цвета, с находящимся в нем наркотическим средством - ?-пирролидиновалерофенон, которое является производным N-метилэфедрона, массой не менее 2,630 грамм. После чего, сверток из бумаги белого цвета, с вышеуказанным наркотическим средством, Чурсинов Д.М. поместил в карман, надетых на нем брюк, при этом, имея реальную возможность выдать наркотическое средство сотрудникам полиции, но умышленно не делая этого, стал незаконно хранить при себе, для личного употребления, без цели сбыта, до 17 часов 30 минут ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 17 часов 30 минут до 17 часов 45 минут, в служебном кабинете № ОНК Отдела МВД России по Шпаковскому району, расположенном по , в ходе личного досмотра, произведенного оперуполномоченным ОНК Отдела МВД России по Шпаковскому району Я.Д.С., у Чурсинова Д.М., во внутреннем правом кармане, надетых на нем брюк, было обнаружено и изъято незаконно хранимое порошкообразное вещество белого цвета, находящееся в свертке из бумаги белого цвета, которое согласно справки об исследовании №-и от ДД.ММ.ГГГГ и заключения эксперта №-э от ДД.ММ.ГГГГ ЭКЦ ГУ МВД России по Ставропольскому краю, содержит в своем составе наркотическое средство - ?-пирролидиновалерофенон, которое является производным N-метилэфедрона, общей массой 2,630 грамм, и является наркотическим средством, что согласно Постановлению Правительства РФ от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», является крупным размером для данного вида наркотического средства.
Подсудимый Чурсинов Д.М. в судебном заседании заявил о признании вины в совершении инкриминируемого преступления, суду показал, что ДД.ММ.ГГГГ в вечернее время, возвращаясь домой после работы, проходя вдоль забора домовладения на , на первом этаже которого находится «Почта России», он нашел бумажный сверток белого цвета, развернув который, увидел белое вещество в виде кристаллов, которое по внешним признакам было похоже на наркотическое вещество «соль». Попробовав небольшое количество на язык, понял, что это действительно наркотическое средство «соль», в связи с чем решил его оставить себе для личного употребления, без цели сбыта, и положил сверток в карман одетых на нем джинс. ДД.ММ.ГГГГ примерно в 17:00 часов он возвращался с работы домой, и по пути был остановлен сотрудниками ОНК МВД России по Шпаковскому району, которые предложили ему добровольно выдать запрещенные в гражданском обороте вещи, предметы, а также наркотические средства, на что он ответил, что таковых у него не имеется. Затем сотрудники предложили ему проследовать в отдел полиции расположенный в , где в присутствии понятых произвели личный досмотр и в кармане джинс обнаружили и изъяли бумажный сверток с наркотическим веществом, который он нашел ДД.ММ.ГГГГ и хранил для личного употребления.
Кроме признания вины подсудимым Чурсиновым Д.М., его вина в совершении инкриминируемого преступления подтверждается представленными стороной обвинения и исследованными в ходе судебного разбирательства доказательствами.
Показаниями допрошенного в судебном заседании свидетеля Я.Д.С. из которых следует, что он работает оперуполномоченным ОНК ОМВД России по Шпаковскому району. ДД.ММ.ГГГГ примерно в 17 часов он и оперуполномоченный ОНК Д.Р.Х. находились на , где обратили внимание на мужчину, как было установлено позже Чурсинова Д.М., который имел признаки наркотического опьянения. Чурсинову Д.М. было предложено пройти медицинское освидетельствование, на что он ответил отказом. Далее Чурсинову Д.М. было предложено проследовать в отдел ОНК ОМВД России по Шпаковскому району для оформления административного материала по ст.
6.9 КоАП
РФ. В помещении служебного кабинета отдела ОНК ОМВД России, в ходе личного досмотра у Чурсинова Д.М. во внутреннем кармане надетых на нем джинс, был обнаружен и изъят бумажный сверток с порошковым веществом белого цвета в виде кристаллов, как установили впоследствии это было наркотическое средство «соль», которое Чурсинов Д.М. нашел на земле и хранил для личного употребления, без цели сбыта.
Показаниями допрошенного в судебном заседании свидетеля Д.Р.Х., аналогичными показаниям допрошенного в судебном заседании свидетеля Я.Д.С.
Показаниями допрошенного в судебном заседании свидетеля З.Д.Х. из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ он и Б.А.А. по приглашению сотрудников полиции участвовали понятыми при проведении личного досмотра Чурсинова Д.М., которому предложили добровольно выдать запрещенные вещества и предметы, на что Чурсинов Д.М. пояснил, что у него таковых не имеется. В ходе личного досмотра у Чурсинова Д.М. во внутреннем кармане надетых на нем джинс, был обнаружен и изъят бумажный сверток с веществом белого цвета в виде кристаллов. Чурсинов Д.М. пояснил, что это «соль», которую он подобрал с земли и хранил, для личного употребления. Также у Чурсинова Д.М. был изъят мобильный телефон марки «Самсунг», а также фрагмент материи внутреннего кармана надетых на Чурсинове Д.М. джинс.
Показаниями свидетеля Б.А.А., данными при производстве предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании в порядке установленном ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, аналогичными показаниям допрошенного в судебном заседании свидетеля З.Д.Х.
Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого: представленное на экспертизу кристаллическое вещество белого цвета массой 2,620 г., содержит в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, который является производным наркотического средства - N-метилэфедрон, и является наркотическим средством. На поверхности представленного на экспертизу ватного тампона со смывами с рук Чурсинова Д.М. выявлены следовые количества наркотического средства ? -пирролидиновалерофенон производного наркотического средства N-метилэфедрон. На поверхности представленного на экспертизу выреза правого переднего кармана надетых на Чурсинове Д.М. джинс выявлены следовые количества наркотического средства ?-пирролидиновалерофенон – производного наркотического средства N-метилэфедрон.(том 1 л.д. 93-102).
Протоколами следственных действий:
Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому, с участием Чурсинова Д.М. проведен осмотр участка местности расположенного между многоэтажным домом и домовладением, расположенным по (том 1 л.д. 32-36).
Протоколом проверки показаний на месте от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Чурсинов Д.М. указал участок местности, на котором он ДД.ММ.ГГГГ подобрал бумажный сверток с наркотическим средством. (том 1 л.д. 104-112).
Протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому был произведен осмотр фрагмента бумаги белого цвета, пакета из прозрачной полимерной пленки с застежкой, внутри которого находится кристаллическое вещество белого цвета, и др. (том 1 л.д. 129-137).
Иными документами:
Протоколом личного досмотра Чурсинова Д.М. от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого в ходе личного досмотра Чурсинова Д.М. был изъят бумажный сверток с веществом белого цвета в виде кристаллов, фрагмент материи с внутреннего кармана надетых на Чурсинове Д.М. джинс. (том 1 л.д. 6-10).
Справкой об исследовании №-и от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой, представленное на исследование кристаллическое вещество белого цвета, массой 2,630 г., содержит в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, который является производным наркотического средства - N-метилэфедрон, и является наркотическим средством. (том 1 л.д. 23-25).
Протоколом получения образцов для сравнительного исследования от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому у Чурсинова Д.М. получены образцы смывов с рук. (том 1 л.д. 11).
Допросив подсудимого, свидетелей, исследовав материалы дела, оценив относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности, суд приходит к выводу о доказанности вины подсудимого Чурсинова Д.М. в совершении инкриминируемого ему преступления.
В основу обвинительного приговора суд кладет признательные показания подсудимого Чурсинова Д.М., показания свидетелей обвинения, а также исследованные в судебном заседании заключение эксперта, протоколы следственных действий, иные документы, которые согласуются между собой, получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства, оснований для признания их недопустимыми не установлено.
Действия подсудимого Чурсинова Д.М. суд квалифицирует по ч. 2 ст.
228 УК РФ
, поскольку он совершил незаконное приобретение и хранение, без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере.
При назначении наказания Чурсинову Д.М., суд на основании статьи 6 и на основании статьи
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства дела, личность виновного, обстоятельства смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Чурсинова Д.М. на основании п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд признает активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Чурсинова Д.М., на основании ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд признает совершение преступления впервые, раскаяние в содеянном, признание вины в совершении инкриминируемого преступления, положительную характеристику по месту жительства и месту работы, то обстоятельство, что Чурсинов Д.М. является ветераном боевых действий и награжден медалями: «За службу на Северном Кавказе», «Участник боевых действий на Северном Кавказе», «За боевые заслуги», «Ветеран боевых действий», «За службу в спецназе», «За боевые отличия», «За укрепление боевого содружества», «Участнику контртеррористической операции», «За ратную доблесть», «Маршал Советского Союза Жуков», «За воинскую доблесть», нагрудными знаками: «Участник боевых действий», «Отличник милиции», «200 лет Георгиевскому кресту», «200 лет МВД», а также состояние здоровья Чурсинова Д.М.
Обстоятельства, предусмотренные ст.
63 УК РФ
, отягчающие наказание подсудимого Чурсинова Д.М., судом не установлены.
Наказание Чурсинову Д.М. назначается с учетом ограничений, установленных положениями ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Анализируя все обстоятельства по делу в их совокупности, учитывая характер и степень общественной опасности совершенного Чурсиновым Д.М. преступления, искреннее раскаяние в совершении преступления, данные о личности подсудимого Чурсинова Д.М., который проявил высокий профессионализм по обеспечению государственной безопасности и территориальной целостности Российской Федерации в проведении мероприятий по наведению конституционального порядка в Чеченской Республике, имеет постоянное место работы, на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит, суд приходит к выводу о возможности исправления Чурсинова Д.М. без реального отбывания наказания в виде лишения свободы с применением к нему в соответствии со ст.
73 УК РФ
условного осуждения.
Обстоятельства, исключающие преступность и наказуемость деяния подсудимого, судом не установлены. Обстоятельства, которые могут повлечь за собой освобождение подсудимого от уголовной ответственности, а также обстоятельства, существенно уменьшающие степень общественной опасности преступления, судом не установлены, в связи с чем, оснований для применения ст.
64 УК РФ
, при вынесении приговора у суда не имеется.
При наличии смягчающих наказание обстоятельств и отсутствии отягчающих наказание обстоятельств, в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, судом обсуждался вопрос об изменении категории совершенного подсудимым преступления, однако, учитывая фактические обстоятельства этого преступления и степени его общественной опасности, суд не находит оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую.
Суд, с учётом данных о личности подсудимого Чурсинова Д.М., его материального и семейного положения, считает необходимым не назначать дополнительное наказание в виде штрафа и ограничения свободы.
Вопрос о вещественных доказательствах по делу подлежит разрешению в порядке ст. ст.
81
,
82 УПК РФ
.
Постановлением старшего следователя СО ОМВД России по Шпаковскому району от ДД.ММ.ГГГГ из уголовного дела № выделен материал по факту сбыта наркотических средств. Поскольку по уголовному делу № вещественным доказательством является кристаллическое вещество белого цвета массой 2,620 г., содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, который является производным наркотического средства - N-метилэфедрон, и является наркотическим средством, суд полагает необходимым оставить его на хранении в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Шпаковскому району, до принятия итогового решения по выделенному материалу по факту сбыта наркотических средств.
Гражданский иск по уголовному делу не предъявлен.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
302
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Чурсинова Дмитрия Михайловича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 3 (три) года 6 (шесть) месяцев.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Чурсинову Дмитрию Михайловичу наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 3 (три) года 6 (шесть) месяцев.
Обязать Чурсинова Дмитрия Михайловича в период испытательного срока не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного.
Меру пресечения осужденному Чурсинову Дмитрию Михайловичу до вступления приговора в законную силу оставить прежней – подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественное доказательство по уголовному делу: кристаллическое вещество белого цвета массой 2,620 г., содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, который является производным наркотического средства - N-метилэфедрон, и является наркотическим средством, хранящееся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Шпаковскому району, оставить на хранении в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Шпаковскому району до принятия итогового решения по выделенному материалу по факту сбыта наркотических средств.
Вещественные доказательства по уголовному делу: фрагмент сигареты с фильтром белого цвета; фрагмент бумаги белого цвета; прозрачный полимерный пакет с измельченным веществом растительного происхождения коричневого цвета, массой 0,140г.; прозрачный пакет с фрагментом ткани серого цвета; 2 ватных тампона со смывами с рук Чурсинова Д.М., хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Шпаковскому району, - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Ставропольский краевой суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, через Шпаковский районный суд.
Судья: Е.Л. Климов
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Климов Е.Л. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 15 октября 2020 г. по делу № 1-275/2020
Приговор от 24 июля 2020 г. по делу № 1-275/2020
Постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 1-275/2020
Приговор от 15 мая 2020 г. по делу № 1-275/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
