УИД 02RS0011-01-2020-000604-46
Дело № 1-100/2020
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
14 октября 2020 года с. Шебалино
Шебалинский районный суд Республики Алтай в составе председательствующего судьи Поленниковой Т.В.,
при секретаре Сенбиновой М.О.
с участием государственного обвинителя прокуратуры Шебалинского района Республики Алтай зам.прокурора Иванова Е.Н.,
подсудимого Чичинова А.В.,
защитника – адвоката Туткушевой Л.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Чичинова А.В., родившегося года в , гражданина Российской Федерации, военнообязанного, со средним образованием, не работающего, не состоящего в браке, зарегистрированного по , фактически проживающего по , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Чичинов А.В. незаконно приобрел, хранил без цели сбыта наркотические средства в крупном размере при следующих обстоятельствах, установленных судом.
года около у Чичинова А.В., находящегося в помещении дома возник преступный умысел, направленный на незаконные приобретение, хранение марихуаны, без разрешения компетентных государственных органов, для собственного потребления, без цели сбыта.
Сразу после этого, осуществляя свой преступный умысел, направленный на незаконный оборот без цели сбыта наркотического средства в крупном размере, Чичинов А.В. проследовал на территорию фермы ФГБУ «ОС «АЭСХ», расположенной по на территории которой, около года, умышленно собрал в полимерный пакет верхушечные части и листья дикорастущей конопли, то есть Чичинов А.В. действуя умышленно, осознавая общественную опасность и противоправный характер своих действий в нарушение ст. ст.
14
,
20
,
23
-
25
Федерального закона Российской Федерации от 08 января 1998 года № 3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах», без разрешения компетентных государственных органов, с целью обеспечения себя наркотическим средством для собственного потребления незаконно приобрел наркотическое средство - марихуану, массой 112,4 грамма, являющуюся в соответствии с постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» крупным размером.
Непосредственно после чего, Чичинов А.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на незаконный оборот наркотических средств в крупном размере, действуя умышленно, осознавая общественную опасность и противоправный характер своих действий в нарушение ст. ст.
14
,
20
,
23
-
25
Федерального закона Российской Федерации от 08 января 1998 года № 3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах», без разрешения компетентных государственных органов, с целью обеспечения себя наркотическим средством для собственного потребления, храня при себе, перенес незаконно приобретенную им при вышеуказанных обстоятельствах марихуану в помещение своего дома , где внутри печи умышленно незаконно хранил без цели сбыта, незаконно приобретенное им наркотическое средство-марихуану массой 112,4 грамма, относящуюся в соответствии с постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» к крупному размеру до момента обнаружения и изъятия указанного наркотического средства сотрудниками полиции в ходе осмотра места происшествия проведенного в период времени с года.
Подсудимый Чичинов А.В. вину в инкриминируемом преступлении признал в полном объеме, от дачи показаний отказался со ссылкой на ст.
51 Конституции
РФ.
Из оглашенных в связи с отказом от дачи показаний подсудимого Чичинова А.В. данных им на стадии досудебного разбирательства, в качестве подозреваемого следует, что он распивал спиртное, зная о том, что на территории фермы произрастает дикорастущая конопля, решил ее попробовать. На территории фермы он сорвал 2-3 горсти конопли, сложил в принесенный с собой пакет и вернулся домой. Дома изготовил из конопли «химку». В тот же вечер у него дома произошла ссора между Больчевской Н. и Будаевой А., начались разбирательства сотрудниками полиции, в ходе которого, при осмотре его дома по в присутствии двух понятых в печи была обнаружена конопля. Перед осмотром ему были разъяснены права и обязанности и предложено выдать вещества и предметы, запрещенные в гражданском обороте, на что он ответил, что таковых нет. Также сотрудниками полиции была обнаружена металлическая чашка, в которой он изготавливал «химку» и 3 бутылки ацетона. Обнаруженное было изъято, упаковано и опечатано. После осмотра места происшествия был составлен протокол, с которым были ознакомлены участвующие лица и подписан ими. Вину признает полностью, в содеянном раскаивается (л.д. 99-103).
В качестве обвиняемого Чичинов А.В. вину признал в полном объеме, отказался от дачи развернутых показаний, сославшись на ст.
51 Конституции
РФ, подтвердив показания данные им в качестве подозреваемого, при проверке показаний на месте и в явке с повинной (л.д.118-120).
В явке с повинной Чичинов А.В. собственноручно сообщил о том, что около собрал дикорастущую коноплю на территории фермы, которую хранил у себя дома по . Вину признает полностью, в содеянном раскаивается (л.д.88-91).
Добровольность явки с повинной в суде стороной защиты не оспаривалась.
При проверке показаний на месте Чичинов А.В. указал на участок местности, расположенный на территории фермы Федерального государственного бюджетного учреждения «Опытная станция « Алтайское экспериментальное сельское хозяйство» по , где он незаконно собрал верхушечные части и листья дикорастущей конопли, который хранил у себя дома в печи по (л.д.107-114).
Свидетель Чичинова И.Ю., чьи показания были оглашены с согласия сторон показала, что Чичинов А.В. является её сыном, проживает через стенку в доме по . к дому сына подъехали сотрудники полиции с понятыми – Куркиным А. и Хоробрых Е.Н. Сотрудниками полиции участвующим были разъяснены права и обязанности. После сыну предложили добровольно выдать запрещенные в гражданском обороте предметы, на что тот ответил, что таких нет. В ходе осмотра места происшествия в печи было обнаружено вещество растительного происхождения, сын пояснил, что это конопля и принадлежит ему. Конопля была изъята, упакована, опечатана и упаковка подписана понятыми. Также были обнаружены металлическая чашка с остатками зеленого налета и 3 бутылки с ацетоном. Обнаруженное было изъято, упаковано и опечатано. По окончании осмотра места происшествия сотрудник полиции составил протокол, с которым ознакомил всех участвующий лиц (л.д. 78-80).
Из оглашенных в связи с неявкой с согласия сторон показаний свидетеля Хоробрых Е.Н. следует, что сотрудники полиции попросили поучаствовать её в качестве понятой при осмотре места происшествия. В качестве второго понятого был приглашен Куркин В. Осмотр был произведен в доме Чичинова А.В. по . Участвующим лицам был разъяснен порядок проведения осмотра, разъяснены права и обязанности. Чичинову А.В. было предложено выдать запрещенные в гражданском обороте предметы, тот ответил, что ничего запрещенного нет. В ходе осмотра, в топке печи была обнаружена прессованная трава зеленого цвета, Чичинов А.В. пояснил, что это отжимки конопли, и они принадлежат ему. Сотрудники полиции обнаруженное изъяли, упаковали и опечатали. Она и Куркин А. поставили подписи на бирке. В ходе дальнейшего осмотра на столе была обнаружена металлическая чашка, на стенках которой был зеленый налет и 3 бутылки с жидкостью. Обнаруженное сотрудниками полиции было изъято, упаковано и опечатано и скреплено их- понятыми подписями. По окончании сотрудник полиции составил протокол, ознакомил с ним, о чем они расписались (л.д. 81-83).
Оглашенные показания свидетеля Куркина А.В. по факту обнаружения наркотического средства в доме Чичинова А.В. по аналогичны оглашенным показаниям свидетеля Хоробрых Е.Н. ( л.д. 84-86).
Оценивая вышеизложенные показания свидетелей, суд приходит к выводу что оснований им не доверять, не имеется, в целом они являются логичными, последовательными, взаимодополняющими, относимыми и допустимыми, получены в соответствии с требованиями уголовно- процессуального закона, в связи с чем принимает их в качестве основы обвинительного приговора.
Кроме того, вина подсудимого Чичинова А.В. подтверждается письменными доказательствами по делу: протоколом осмотра места происшествия от с использованием фототаблицы, согласно которому осмотрен дом . В ходе осмотра места происшествия внутри печи обнаружено вещество растительного происхождения, которое изъято, упаковано и опечатано. Также изъяты металлическая чашка и три стеклянные бутылки (л.д. 24-27). Изъятое осмотрено (л.д.63-68; 72-75). Признано вещественным доказательством по делу (л.д. 69, 76).
Протоколом от с использованием фототаблицы осмотрен открытый участок местности, расположенный на территории фермы ФБУ «ОС «АЭСХ», где со слов подозреваемого Чичинова А.В. он приобрел наркотическое средство (л.д. 24-27).
По заключению эксперта № 1/427 от вещество растительного происхождения, изъятое в ходе осмотра места происшествия является наркотическим средством- марихуаной. Масса марихуаны в высушенном виде составила 112,4 грамма. В смыве внутренних стенок и дна чашки эмалированной обнаружен комплекс основных каннабинноидных компонентов, в том числе наркотически активный компонент ТГК в следовых количествах. Тетрагидорканнабинол (ТГК)- действующее начало таких наркотических средств, как марихуана, гашиш, гашишное масло (л.д.44-47).
При освидетельствовании у Чичинова А.В. изъяты смывы с рук, носогубного треугольника, марлевый тампон (л.д.33-36).
По заключению эксперта № 1428 от в смывах с трех марлевых тампонов обнаружен комплекс основных каннабинноидных компонентов, в том числе наркотический активный компонент ТГК в следовых количествах. Тетрагидроканнабинол (ТГК) действующее начало таких наркотических средств, как марихуана, гашиш, гашишное масло. В смыве с марлевого тампона следов наркотических средств не обнаружено (л.д. 51-53).
Оснований сомневаться в обоснованности вышеизложенных письменных доказательствах суд не усматривает, поскольку они получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, сторонами не оспариваются, суд признает их относимыми, допустимыми и достоверными. Совокупность исследованных доказательств позволяет суду прийти к достоверному выводу о совершении подсудимым Чичиновым А.В. данного преступления.
Свидетели Хоробрых Е.Н., Куркин А.В., участвовавшие при осмотре дома Чичинова А.В., расположенного по в качестве понятых, подтвердили, что в их присутствии сотрудником полиции был обнаружен полимерный пакет с веществом растительного происхождения. Этот полимерный пакет сотрудником полиции был изъят и опечатан.
Сам подсудимый Чичинов А.В. не отрицает, что он для личного употребления года нарвал дикорастущую коноплю, которую хранил у себя дома, и которая впоследствии была обнаружена и изъята сотрудниками полиции.
Наркотическое средство марихуана изъята у Чичинова А.В. в ходе производства следственного действия – осмотра места происшествия.
В своей явке с повинной, добровольность которой не оспаривалась подсудимым Чичиновым А.В., последний указал, что приобрел на территории фермы коноплю, которую хранил у себя дома по .
Учитывая вышеизложенные доказательства, которые являются относимыми, допустимыми и достоверными доказательствами, согласующимися между собой и, оценивая их в совокупности, суд пришел к выводу о причастности Чичинова А.В. к совершению инкриминируемого ему преступления и доказанности его вины в совершении данного преступления.
Таким образом, судом установлено, что Чичинов А.В. на территории фермы ФГБУ «ОС «АЭСХ» расположенном по незаконно приобрел наркотическое средство марихуану массой в высушенном виде 112,4 граммов перенес, храня при себе в помещение своего дома, расположенного по ул. Октябрьская, д. 48, кв. 2 с. Черга Шебалинского района Республики Алтай, где хранил до момента обнаружения и изъятия сотрудниками полиции года.
Квалифицирующий признак «в крупном размере» нашел свое подтверждение в судебном заседании, исходя из заключения эксперта и Постановления Правительства РФ от 01.10.2012 года N 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» в соответствии с которым 112,4 грамма марихуаны является крупным размером.
Суд квалифицирует действия подсудимого Чичинова А.В. по ч.2 ст.
228 УК РФ
, как незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере.
Согласно заключению комиссии судебных психиатров-экспертов № 447 от у Чичинова А.В. имеются и имелись в период деяния, в котором он подозревается признаки «Психических и поведенческих расстройств, связанных со злоупотреблением алкоголя- хронического алкоголизма 1 стадии (F 10.21). Об этом свидетельствуют данные анамнеза о длительном и запойном злоупотреблении алкоголем с утратой количественного и ситуационного контроля, нарастающей толерантной дозой, сведения из характеризующего материала, также результаты обследования, выявившие у него признаки алкогольной болезни.
Чичинов А.В. в период деяния, в котором подозревается во временном болезненном психическом состоянии не находился (у него не наблюдалось признаков расстроенного сознания и иной психотической симптоматики). Он мог в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими в период деяния, в котором он подозревается. Чичинов А.В. в применении принудительных мер медицинского характера не нуждается. Чичинов А.В. хронической наркоманией не страдает. Употребление каннабиноидов носит единичный характер. (л.д. 57-59).
У суда не имеется оснований ставить под сомнение заключение экспертов.
Учитывая поведение подсудимого в ходе предварительного следствия и в суде в совокупности с заключением эксперта, суд приходит к выводу о вменяемости Чичинова А.В. в отношении инкриминируемого деяния.
При назначении наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, состояние его здоровья, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Подсудимый Чичинов В.В. ранее не судим, совершил преступление отнесенное уголовным законом к категории тяжких преступлений, по месту жительства и УУП ОМВД России по Шебалинскому району характеризуется посредственно, на учете у врача нарколога, врача психиатра, врача фтизиатра не состоит.
Смягчающими наказание обстоятельствами подсудимого Чичинова А.В. суд признает: явку с повинной, полное признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование расследованию преступления, поскольку подсудимый Чичинов А.В. представил органу предварительного расследования информацию об обстоятельствах совершения преступления, дал правдивые и полные показания, способствующие расследованию преступления, участвовал при проверке показаний на месте.
Отягчающих наказание обстоятельств, судом не установлено.
С учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, фактических обстоятельств преступления, личности подсудимого Чичинова А.В., наличие смягчающих и отсутствия отягчающих наказание обстоятельств, суд оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую, и применения ст.
64 УК РФ
, не усматривает, с учетом ч.1 ст.
62 УК РФ
назначает ему наказание в виде лишения свободы, поскольку менее строгий вид наказания не сможет обеспечить достижение целей наказания, предупреждения совершения им новых преступлений.
Вместе с тем, с учетом совокупности смягчающих обстоятельств, суд при назначении наказания применяет в отношении подсудимого Чичинова А.В. ст.
73 УК РФ
об условном осуждении, поскольку находит, что его исправление возможно без реального отбывания наказания, и не применяет дополнительные наказания в виде штрафа и ограничения свободы.
Суд полагает необходимым в соответствии с ч. 6 ст.
132 УПК РФ
освободить подсудимого Чичинова А.В. полностью от уплаты процессуальных издержек в связи с его имущественной несостоятельностью, возместить процессуальные издержки за счет средств федерального бюджета.
Решая вопрос о вещественных доказательствах, суд исходит из требований ст.
81 УПК РФ
.
Гражданский иск по делу не заявлен.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
304
,
307
,
308 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Чичинова А.В. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок
На основании ст.
73 УК РФ
наказание в виде лет лишения свободы Чичинову А.В. считать условным с испытательным сроком .
Возложить на условно осужденного Чичинова А.В. исполнение обязанности не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, являться в специализированный государственный орган в дни и с периодичностью, установленные этим органом.
Меру пресечения Чичинову А.В. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении по вступлении приговора в законную силу отменить.
Процессуальные издержки на оплату услуг защитника возместить за счет средств федерального бюджета.
Вещественные доказательства: марихуану массой в высушенном виде 112,3 граммов, смывы с рук, с носогубного треугольника, марлевый тампон, металлическую чашку, три стеклянные бутылки по вступлении приговора в законную силу уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Алтай в течение 10 суток со дня постановления приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий Т.В. Поленникова
Суд:
Шебалинский районный суд (Республика Алтай)
(подробнее)
Судьи дела:
Поленникова Т.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 14 октября 2020 г. по делу № 1-100/2020
Приговор от 23 июля 2020 г. по делу № 1-100/2020
Постановление от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-100/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
