Дело № 1-896/2020
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Бийск 14 октября 2020 года
Бийский городской суд Алтайского края в составе:
председательствующего судьи Боцан И.А.,
при секретаре Жигаловой Е.Г.,
с участием государственного обвинителя заместителя прокурора г. Бийска Куркиной О.С.,
подсудимого Абрашкина Александра Владимировича,
защитника Стародубовой Т.М., представившей удостоверение № и ордер №,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Абрашкина Александра Владимировича, *** не имеющего судимостей,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации,
У С Т А Н О В И Л:
Абрашкин А.В. совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере при следующих обстоятельствах:
В период времени с 13 часов 00 минут до 14 часов 40 минут 06.07.2020 года, более точное время дознанием не установлено, у Абрашкина А.В., находящегося по адресу: """, возник преступный умысел, направленный на приобретение и хранение наркотических средств в значительном размере без цели сбыта, для собственного употребления.
Реализуя свой преступный умысел, Абрашкин А.В., осознавая незаконный характер своих действий, так как не имел разрешения компетентных органов государства, действуя умышленно, в нарушение ст.ст. 14,20,21,23-25 Федерального закона РФ от 08.01.1998 №3-Ф3 «О наркотических средствах и психотропных веществах», в период времени с 13 часов 00 минут до 14 часов 40 минут 06.07.2020, более точное время дознанием не установлено, пришел на участок местности, расположенный на расстоянии 100 метров в западном направлении от """ по адресу """, где произрастало никем не возделываемое, дикорастущее растение конопля, и с целью личного употребления для достижения наркотического опьянения, нарвал в принесенный с собой полимерный пакет верхушечные части с листьями ни кем не возделываемой дикорастущей конопли, тем самым, незаконно приобрел наркотическое средство - каннабис (марихуана) массой не менее 15,90 грамм, без цели сбыта, включенное на основании Постановления Правительства РФ от 30.06.1998 г.№681 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», в список № 1- «Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации», которое в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», является значительным размером.
После этого, 06.07.2020 года в период времени с 13 часов 00 минут до 14 часов 40 минут, более точное время дознанием не установлено, Абрашкин А.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, незаконно храня при себе незаконно приобретенное при вышеуказанных обстоятельствах наркотическое средство - каннабис (марихуана) массой не менее 15,90 грамм, перенес его на участок местности, расположенный на расстоянии 300 метров в юго-западном направлении от """ по адресу """, где продолжил его незаконно хранить, до момента пресечения данных незаконных действий сотрудниками УУП ОУУП и ПДН ОП «Приобский» МУ МВД России «Бийское».
06.07.2020 года в период времени с 15 часов 40 минут до 16 часов 50 минут, в ходе осмотра места происшествия на участке местности, расположенном в 300 метрах в юго- западном направлении от дома по адресу: """, у Абрашкина А.В. было обнаружено и изъято, согласно заключению эксперта №1106 от 07.07.2020, наркотическое средство-каннабис (марихуана) массой 15,90 граммов, что является значительным размером, которое Абрашкин А.В. незаконно приобрел и хранил без цели сбыта при вышеуказанных обстоятельствах.
Подсудимый Абрашкин А.В. вину в совершенном преступлении признал полностью, согласился с предъявленным ему обвинением и подтвердил ходатайство о постановлении в отношении него приговора без проведения судебного разбирательства. При этом Абрашкин А.В. пояснил, что понимает существо предъявленного ему обвинения, осознает характер и последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Ходатайство об особом порядке заявлено своевременно, добровольно и в присутствии защитника. Государственный обвинитель и защитник выразили свое согласие на постановление приговора без проведения судебного разбирательства.
В судебном заседании установлено, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по делу, таким образом, условия для постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены.
С учетом указанных обстоятельств суд считает вину Абрашкина А.В. в совершенном преступлении установленной и квалифицирует его действия по ч.1 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации, как незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
***
При назначении наказания подсудимому Абрашкину А.В. суд учитывает, что он совершил умышленное преступление, относящееся к категории небольшой тяжести, судимостей не имеет, характеризуется по месту жительства соседями положительно, участковым инспектором удовлетворительно, на учете в психоневрологическом и наркологическом диспансерах не состоит.
В качестве обстоятельств смягчающих наказание подсудимому, суд признает и учитывает полное признание вины в совершенном преступлении и раскаяние в содеянном, активное способствование расследованию преступления, выразившееся в даче последовательных признательных показаний, указании места приобретения наркотического средства, состояние здоровья близких родственников.
Оснований для признания иных смягчающих обстоятельств, прямо не предусмотренных ст.
61
Уголовного кодекса Российской Федерации, суд не усматривает.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому, суд не установил.
Наказание Абрашкину А.В. за совершенное преступление назначается по правилам ч.5 ст.
62
Уголовного кодекса Российской Федерации о назначении наказания не более двух третей максимального срока наказания, предусмотренного санкцией ч.1 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации и, учитывая наличие активного способствования расследованию преступления, признанного судом в качестве смягчающего обстоятельства, и отсутствия отягчающих обстоятельств, с учетом требований ч.1 ст.
62
Уголовного кодекса Российской Федерации.
С учетом обстоятельств совершенного преступления, характера и степени его общественной опасности, данных о личности подсудимого Абрашкина А.В., смягчающих обстоятельств, и отсутствия отягчающих наказание обстоятельств, влияния наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, суд считает необходимым назначить ему наказание, предусматривающее лишение свободы, поскольку менее строгий вид наказания не сможет обеспечить достижение его целей, и считает возможным его исправление без изоляции от общества, с применением условного осуждения, предусмотренного ст.
73
Уголовного кодекса Российской Федерации, установив испытательный срок в течение которого осужденный должен доказать свое исправление.
Оснований для применения положений ст.
64
Уголовного кодекса Российской Федерации при назначении наказания суд не усматривает, поскольку отсутствуют исключительные обстоятельства, существенно уменьшающие степень общественной опасности совершенного преступления.
Процессуальные издержки, понесенные на выплату вознаграждения адвокату, за оказание юридической помощи обвиняемому Абрашкину А.В. по назначению в ходе предварительного расследования в размере 5750 рублей и в судебном заседании в размере 2875 рублей, в связи с рассмотрением дела в особом порядке, в соответствии с ч.10 ст.316 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, взысканию с осужденного не подлежат, и должны быть возмещены за счет средств федерального бюджета.
Вещественные доказательства: наркотическое средство-каннабис (марихуану) массой 15,90 грамм, эмалированную чашку, смесь табака с наркотическим средством, ватный диск со смывами с рук Абрашкина А.В., ватный диск (контрольный образец), хранящиеся в комнате хранения наркотических средств МУ МВД России «Бийское» по адресу: ул. Советская, 15, г.Бийска – суд полагает необходимым уничтожить.
Руководствуясь ст.316 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Абрашкина Александра Владимировича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок ВОСЕМЬ месяцев.
На основании ч.3, ч.5 ст.
73
Уголовного кодекса Российской Федерации назначенное Абрашкину А.В. наказание считать условным с испытательным сроком ШЕСТЬ месяцев.
Возложить на осужденного Абрашкина А.В. обязанности: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, являться на регистрацию в указанный орган один раз в месяц в установленный этим органом день.
Испытательный срок Абрашкину А.В. исчислять с момента вступления приговора в законную силу, зачесть в испытательный срок период времени со дня провозглашения приговора до дня его вступления в законную силу.
Меру пресечения осужденному Абрашкину А.В. до вступления приговора в законную силу оставить без изменения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественные доказательства: наркотическое средство-каннабис (марихуану) массой 15,90 грамм, эмалированную чашку, смесь табака с наркотическим средством, ватный диск со смывами с рук Абрашкина А.В., ватный диск (контрольный образец), хранящиеся в комнате хранения наркотических средств МУ МВД России «Бийское» по адресу: ул. Советская, 15, г.Бийска –уничтожить.
В силу ч.10 ст.316 Уголовно - процессуального кодекса Российской Федерации Абрашкина А.В. от взыскания процессуальных издержек, понесенных на выплату вознаграждения адвокату в ходе предварительного расследования и в судебном заседании в размере 8625 рублей 00 копеек освободить, возместить указанные издержки за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Алтайский краевой суд через Бийский городской суд Алтайского края в течение 10 суток со дня постановления приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Осужденный вправе знакомиться с протоколом и аудиозаписью судебного заседания по его письменному ходатайству, которое должно быть подано не позднее трех суток со дня окончания судебного заседания и подавать на них письменные замечания в течение трех суток со дня ознакомления с протоколом и аудиозаписью судебного заседания.
В случае принесения апелляционной жалобы или апелляционного представления, затрагивающие интересы осужденного, осужденный вправе подать свои возражения в письменном виде и иметь возможность участвовать в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, о чем он должен указать в своих возражениях в письменном виде.
Судья Боцан И.А.
Суд:
Бийский городской суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Боцан Ирина Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ