Дело № 2-501/2020
ЗАОЧНОЕ
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
09 сентября 2020 года село Варна
Варненский районный суд Челябинской области в составе:
председательствующего судьи Поздеевой Ю.А.,
при секретаре судебного заседания Файзулиной Г.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ПАО «АСКО-СТРАХОВАНИЕ» к Гуляеву Федору Владимировичу о возмещении ущерба,
УСТАНОВИЛ:
ПАО «АСКО-СТРАХОВАНИЕ» обратилось с иском к Гуляеву Ф.В. о возмещении ущерба в размере 55 389 рублей 16 копеек, а также расходов по оплате госпошлины в сумме 1 862 рублей 00 копеек.
В обоснование указали, что 29 сентября 2018 года в 16 час. 00 мин. на 1 км а/д Троицк-Степное произошло дорожно-транспортное происшествие с участием ответчика, управляющего автомобилем государственный регистрационный знак № и автомобилем государственный регистрационный знак № с прицепом государственный регистрационный знак №, собственник ФИО3 В результате ДТП автомобилю госномер № с прицепом госномер № причинены механические повреждения, выгодоприобретателю - материальный ущерб. Общая сумма ущерба, причиненная автомобилю Лада Ларгус госномер Р 701 ОХ 174 с прицепом КМЗ 8136 гос№ЧЧ составила 55 389 рублей 16 копеек. В соответствии с постановлениями мирового судьи судебного участка № 2 Троицкого района Челябинской области по делу об административном правонарушении ответчик в нарушении ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ оставил место дорожно-транспортного происшествия и управлял автомобилем будучи лишенным права управления транспортным средством, чем нарушил ч.2 ст.
12.7 КоАП
РФ. Кроме того, ответчик не был включен в договор обязательного страхования в качестве лица, допущенного к управлению застрахованным транспортным средством. Просят взыскать с ответчика сумму ущерба в размере 55 389 рублей 16 копеек, расходы по оплате госпошлины в размере 1 862 рубля, а также проценты в соответствии со ст.
395 ГК РФ
на сумму удовлетворенных исковых требований с момента вынесения решения суда по день фактической уплаты взысканных сумм.
В судебное заседание представитель истца не явился, просил дело рассмотреть в его отсутствие, исковые требования поддержал в полном объеме.
Ответчик Гуляев Ф.В. в судебное заседание не явился, о дне слушания дела извещен своевременно и надлежащим образом, о причинах неявки не сообщил.
Учитывая указанные обстоятельства, суд в соответствии со ст.
233
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации считает необходимым рассмотреть гражданское дело в порядке заочного производства.
Изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
В силу п.п. «г, д» п. 1ст.
14
Федерального закона от 25.04.2002 N 40-ФЗ (ред. от 01.05.2019) "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" (с изм. и доп., вступ. в силу с 01.09.2019) к страховщику, осуществившему страховое возмещение, переходит право требования потерпевшего к лицу, причинившему вред, в размере осуществленного потерпевшему страхового возмещения, если: указанное лицо скрылось с места дорожно-транспортного происшествия; указанное лицо не включено в договор обязательного страхования в качестве лица, допущенного к управлению транспортным средством (при заключении договора обязательного страхования с условием использования транспортного средства только указанными в договоре обязательного страхования водителями).
Судом установлено, что 29 сентября 2018 года в 16 час. 00 мин. на 1 км а/д Троицк-Степное произошло дорожно-транспортное происшествие с участием о автомобиля госномер №, под управлением Гуляева Ф.В., и автомобилем госномер № с прицепом госномер №, под управлением ФИО3, что подтверждается справкой о ДТП (л.д.09). Виновным в нарушении правил ДТП признан Гуляев Ф.В., который в нарушении п.2.5 ПДД РФ скрылся с места ДТП и в нарушении п.2.1.1 ПДД РФ управлял автомашиной будучи лишенным права управления (л.д.10-11).
В соответствии с заключением специалистов размер причиненного ФИО3 ущерба составил 55 389 рублей 16 копеек (л.д.32-42,44).
Истцом выплачена сумма причиненного ущерба ФИО3 в размере 55 389 рублей 16 копеек согласно платежным поручениям (л.д.43,45).
Суд полагает, что данные документы достоверно отражают размер ущерба, причиненного в результате ДТП ФИО3, они в установленном порядке ответчиком не оспорены.
Таким образом, с ФИО1 в пользу истца подлежат взысканию в счет страхового возмещения 55 389 рублей 16 копеек.
Истцом также заявлены требования о взыскании с ответчика процентов за пользование чужими денежными средствами на взысканные суммы убытков и расходов по уплате госпошлины с момента вступления в силу решения суда и по день фактической уплаты, исходя из ключевой ставки Банка России, действовавшей в соответствующие периоды, которые исходя из положений ст.
395
Гражданского кодекса Российской Федерации, обоснованы и подлежат удовлетворению.
Согласно ст.
98
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы.
Истцом в связи с подачей иска были понесены судебные расходы по оплате государственной пошлины в сумме 1 862 рубля 00 копеек, что подтверждается платежным поручением № от 09 июля 2020 года (л.д.05), которые подлежат взысканию с ответчика Гуляева Ф.В.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
194
-
198
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования ПАО «АСКО-СТРАХОВАНИЕ» удовлетворить.
Взыскать с Гуляева Федора Владимировича в пользу ПАО «АСКО-СТРАХОВАНИЕ» в порядке возмещения ущерба 55 389 (пятьдесят пять тысяч триста восемьдесят девять) рублей 16 копеек.
Взыскать с Гуляева Федора Владимировича в пользу ПАО «АСКО-СТРАХОВАНИЕ» проценты за пользование чужими денежными средствами на сумму 57 251 рубль 16 копеек с момента вступления в силу решения суда и по день фактической уплаты, исходя из ключевой ставки Банка России, действовавшей в соответствующие периоды.
Взыскать с Гуляева Федора Владимировича в пользу ПАО «АСКО-СТРАХОВАНИЕ» расходы по оплате госпошлины в сумме 1 862 (одна тысяча восемьсот шестьдесят два) рубля 00 копеек.
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения.
Иными лицами, участвующими в деле, а также лицами, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом, заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Председательствующий: Ю.А. Поздеева
Суд:
Варненский районный суд (Челябинская область)
(подробнее)
Истцы:
ПАО "АСКО-СТРАХОВАНИЕ"
(подробнее)
Ответчики:
Гуляев Федор Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Поздеева Юлия Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 9 сентября 2020 г. по делу № 2-501/2020
Решение от 17 июля 2020 г. по делу № 2-501/2020
Решение от 14 мая 2020 г. по делу № 2-501/2020
Решение от 7 мая 2020 г. по делу № 2-501/2020
Решение от 25 февраля 2020 г. по делу № 2-501/2020
Решение от 30 января 2020 г. по делу № 2-501/2020
Решение от 28 января 2020 г. по делу № 2-501/2020
Решение от 10 января 2020 г. по делу № 2-501/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
