Дело № 5-120/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
ПО ДЕЛУ ОБ АДМИНИСТРАТИВНОМ ПРАВОНАРУШЕНИИ
г. Осташков Тверской области 10 сентября 2020 года
Судья Осташковского межрайонного суда Тверской области Филиппова Н.Н., рассмотрев протокол об административном правонарушении 69ПК № 156271 от 10.09.2020, предусмотренном частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ, и приложенные к нему материалы, полученные от врио начальника ОГИБДД МО МВД России «Осташковский», в отношении Васильева Ю.Б., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , ранее привлекавшегося к административной ответственности,
УСТАНОВИЛ:
Васильев Ю.Б., являясь водителем, оставил в нарушение Правил дорожного движения место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, при следующих обстоятельствах:
04 сентября 2020 года в 9 часов 20 минут по адресу: Тверская область, г. Осташков, ул. Тимофеевская, д. 7, Васильев Ю.Б., управляя транспортным средством – автомашиной «Renault Kangoo» государственный регистрационный знак №, принадлежащим ему лично, после совершения дорожно-транспортного происшествия - столкновение с автомашиной «Рено Логан» государственный регистрационный знак №, принадлежащей ФИО, оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, чем нарушил п. 2.5 Правил дорожного движения РФ, то есть совершил административное правонарушение, ответственность за которое предусмотрена частью 2 статьи
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Васильев Ю.Б. при рассмотрении дела вину в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, признал полностью, подтвердив все обстоятельства, указанные в протоколе об административном правонарушении, и свои объяснения, данные им при проведении проверки по факту ДТП.
Потерпевший ФИО просил настоящее дело рассмотреть в его отсутствие.
Проверив материалы дела об административном правонарушении, прихожу к выводу о том, что Васильевым Ю.Б. совершено административное правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, при указанных выше обстоятельствах.
На основании ст.
2.1 КоАП
РФ, административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое настоящим Кодексом или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
В соответствии с п. 2.5 ПДД РФ при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан: немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную световую сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию; принять меры для оказания первой помощи пострадавшим, вызвать «Скорую медицинскую помощь», а в экстренных случаях отправить пострадавших на попутном, а если это невозможно, доставить на своем транспортном средстве в ближайшее лечебное учреждение, сообщить свою фамилию, регистрационный знак транспортного средства (с предъявлением документа, удостоверяющего личность, или водительского удостоверения и регистрационного документа на транспортное средство) и возвратиться к месту происшествия; освободить проезжую часть, если движение других транспортных средств невозможно. При необходимости освобождения проезжей части или доставки пострадавших на своем транспортном средстве в лечебное учреждение предварительно зафиксировать в присутствии свидетелей положение транспортного средства, следы и предметы, относящиеся к происшествию, и принять все возможные меры к их сохранению и организации объезда места происшествия; сообщить о случившемся в полицию, записать фамилии и адреса очевидцев и ожидать прибытия сотрудников полиции.
Вина Васильева Ю.Б. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, установлена и подтверждена совокупностью исследованных при рассмотрении дела доказательств, а именно:
- протоколом об административном правонарушении 69 ПК № 156271 от 10.09.2020, составленным в соответствии с требованиями ст.
28.2 КоАП
РФ, в котором изложены обстоятельства совершенного административного правонарушения;
- карточкой учета операций с ВУ, согласно которого Васильев Ю.Б. имеет водительское удостоверение до 17.04.2028;
- карточкой учета транспортного средства «Renault Kangoo» государственный регистрационный знак №;
- справкой врио начальника ОГИБДД МО МВД России «Осташковский» о том, что Васильев Ю.Б. к уголовной ответственности не привлекался;
- копией сообщения в ДЧ МО МВД России «Осташковский» о ДТП на ул. Тимофеевская около дома № 7 г. Осташкова Тверской области;
- копией дополнений к оборотной стороне протокола, в котором указаны механические повреждения автомашин «Renault Kangoo» и Рено Логан после ДТП;
- копией схемы места совершения административного правонарушения от 04.09.2020;
- копией объяснения ФИО1 об обстоятельствах столкновения автомобиля «Renault Kangoo» с автомобилем Рено Логан;
- копией объяснения ФИО о том, что 04.09.2020 неизвестным лицом по адресу: Тверская область, г. Осташков, ул. Тимофеевская, д. 7, его автомобилю Рено Логан были причинены механические повреждения;
- копией рапорта ИДПС ОГИБДД МО МВД России «Осташковский» об обстоятельствах, установленных им при выезде на место ДТП;
- копией объяснения Васильева Ю.Б., в которых он подтверждает все обстоятельства совершения им ДТП 04.09.2020;
- протоколами об административном доставлении и задержании Васильева Ю.Б.
Оценивая перечисленные выше доказательства, считаю их достоверными, согласующимися между собой, не доверять или ставить доказательства под сомнение оснований у суда не имеется.
Давая юридическую оценку действиям Васильева Ю.Б., считаю, что его действия правильно квалифицированы по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, так как он, являясь водителем автомашины – участником ДТП – оставил место совершения дорожно-транспортного происшествия, что подтверждено исследованными при рассмотрении дела доказательствами.
Событие административного правонарушения Васильевым Ю.Б. не оспаривается.
Порядок составления протокола, предусмотренный ст.
28.2 КоАП
РФ, не нарушен, протокол об административном правонарушении составлен с участием Васильева Ю.Б.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания, основанными на принципах справедливости, соразмерности и индивидуализации ответственности, административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с Кодексом РФ об административных правонарушениях. При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (ч. 1, 2 ст.
4.1 КоАП
РФ).
При назначении административного наказания судья учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, имущественное положение физического лица, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
Смягчающим административную ответственность обстоятельством является раскаяние Васильева Ю.Б. в содеянном.
Отягчающим административную ответственность обстоятельством по делу является повторное совершение однородного административного правонарушения.
При назначении наказания учитываю характер административного правонарушения, фактические обстоятельства дела, личность виновного, смягчающее и отягчающее административную ответственность обстоятельства, отсутствие оснований, препятствующих в соответствии с ч. 2 ст.
3.9 КоАП
РФ назначению наказания в виде административного ареста, и в целях исправления Васильева Ю.Б. и предотвращения совершения им повторных правонарушений, считаю необходимым назначить в отношении него административное наказание в виде административного ареста на срок 2 суток.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
29.9
-
29.11 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Васильева Ю.Б. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и назначить ему административное наказание в виде административного ареста на срок 2 (двое) суток.
Срок наказания исчислять с 11 часов 50 минут 10.09.2020 и зачесть в срок наказания время административного доставления и задержания Васильева Ю.Б. с 11 часов 50 минут 08.09.2020.
Настоящее постановление подлежит немедленному исполнению.
Постановление может быть обжаловано в Тверской областной суд через Осташковский межрайонный суд Тверской области в течение 10 дней со дня вручения или получения копии постановления.
Судья Н.Н. Филиппова
Дело № 5-120/2020
Суд:
Осташковский городской суд (Тверская область)
(подробнее)
Ответчики:
Васильев Юрий Борисович
(подробнее)
Судьи дела:
Филиппова Наталья Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 10 сентября 2020 г. по делу № 5-120/2020
Постановление от 8 июля 2020 г. по делу № 5-120/2020
Постановление от 7 июля 2020 г. по делу № 5-120/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-120/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-120/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-120/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
