66RS0021-01-2020-001032-27
Дело № 5-417/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Богданович 09 сентября 2020 года
Судья Богдановичского городского суда Свердловской области Антропова Ю.Г., при секретаре Романюк А.С., рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении
Жигаловой Т.И.,
ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , гражданки Российской Федерации, , имеющей , проживающей по адресу: , работающей ,
установил:
Жигалова Т.И. ДД.ММ.ГГГГ., управляя автомобилем , государственный регистрационный знак № возле в нарушение п.10.1 ПДД Российской Федерации, при движении не выбрала скорость, обеспечивающую постоянный контроль за транспортным средством, допустила наезд на пешехода Потерпевший №1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, вследствие чего Потерпевший №1 причинен легкий вред здоровью.
В судебном заседании Жигалова Т.И. свою вину в совершении правонарушения не признала, пояснив, что ДТП не совершала. ДД.ММ.ГГГГ в утреннее время она двигалась по на автомобиле , был сильный снег. Она увидела идущую навстречу ей девочку, остановилась. Когда девочка обошла автомобиль, она продолжила движение. Девочка не падала. О ДТП она узнала от Ф.И.О.7, которая сказала, что ее дочь Потерпевший №1 сообщила о том, что сбил ее утром. Тротуары в этом месте дороги отсутствуют. По данному факту она уже была привлечена к ответственности по ст.
12.27
ч.2 КоАП РФ.
Законный представитель несовершеннолетней Потерпевший №1 - Ф.И.О.7 суду пояснила, что ДД.ММ.ГГГГ ее дочь Ф.И.О.5 ей сообщила, что в утреннее время по ее сбил автомобиль под управлением Жигаловой Т.И., двигавшийся ей навстречу. От удара она упала. Автомобиль остановился. Однако через некоторое время автомобиль уехал. Вечером дочь жаловалась на боль в груди. ДД.ММ.ГГГГ они с дочерью обратились в больницу.
Виновность Жигаловой Т.И. подтверждается следующими, исследованными судьей, доказательствами:
В соответствии с протоколами осмотра места ДТП и схемой ДТП от ДД.ММ.ГГГГ местом дорожно-транспортного происшествия является участок дороги возле (л.д. 19-24, 25-27, 28-30, 31).
Потерпевшая Потерпевший №1 в своих объяснениях (л.д. 9) подтвердила причастность Жигаловой Т.И. к совершению правонарушения.
В своих объяснениях от ДД.ММ.ГГГГ Жигалова Т.И. указала, что ДД.ММ.ГГГГ в утреннее время она двигалась по на автомобиле Она увидела идущую навстречу ей по правой обочине по ходу ее движения девочку. Приблизившись к девочке, она сбросила скорость, поскольку погодные условия были плохие, шел сильный снег. Когда автомобиль поравнялся с ребенком девочка ударила правой рукой по зеркалу заднего вида автомобиля, после чего она поехала дальше в направлении она остановилась и поправила зеркало, так как оно было в сложенном состоянии и сорвано с креплений от удара девочки, после чего уехала на работу.
В соответствии с Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ вред, причиненный здоровью Потерпевший №1, квалифицирован как легкий вред здоровью по признаку временного нарушения функций органов и (или) систем (временная нетрудоспособность) продолжительностью до трех недель (кратковременное расстройство здоровья) (л.д. 41-43).
Постановлением мирового судьи судебного участка № Богдановичского судебного района Свердловской области Ф.И.О.6 от ДД.ММ.ГГГГ, вступившим в законную силу, Жигалова Т.И. по факту данного ДТП привлечена к административной ответственности по ст.
12.27
ч.2 КоАП РФв виде лишения права управления транспортными средствами на срок один год.
При таких обстоятельствах считаю, что выводы инспектора ГИБДД при составлении протокола об административном правонарушении о виновности водителя Жигаловой Т.И. в нарушении требований п.10.1 Правил дорожного движения, в результате которых причинен легкий вред здоровью потерпевшего, правильны, подтверждаются представленными в деле доказательствами.
В соответствии с п. 10.1 Правил дорожного движения РФ, водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил.
В связи с чем, считаю, что вина Жигаловой Т.И. полностью доказана, ее действия необходимо квалифицировать по ч. 1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, как нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего.
При определении вида и размера наказания суд учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность и возраст виновной, ее семейное и имущественное положение, то, что ранее она к административной ответственности не привлекалась.
Учитывая вышеизложенное, считаю, что наказание Жигаловой Т.И. следует назначить в виде административного штрафа.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
29.9
,
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Жигаловой Т.И. виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ей административное наказание в виде административного штрафа в размере 4 000 рублей.
Реквизиты для уплаты штрафа:
Наименование получателя платежа:
Получатель: УФК по Свердловской области (ОМВД России по Богдановичскому району)
Расчетный счет № 40101810500000010010,
ГРКЦ ГУ Банка России по Свердловской области
БИК 046577001,
КБК 18811601123010001140
ОКТМО 65707000
ИНН 6605004040,
КПП 663301001
УИН:18810466200180002547
Административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу в банк или иную кредитную организацию (ст.
32.2
ч.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
Постановление в течение 10 суток может быть обжаловано в Свердловский областной суд через Богдановичский городской суд.
Судья Богдановичского
городского суда Антропова Ю.Г.
Суд:
Богдановичский городской суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Антропова Юлия Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 9 сентября 2020 г. по делу № 5-417/2020
Постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 5-417/2020
Постановление от 23 июля 2020 г. по делу № 5-417/2020
Постановление от 3 июля 2020 г. по делу № 5-417/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-417/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-417/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
