№
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Люберцы ДД.ММ.ГГ
Судья Люберецкого городского суда Московской области Попова М.Н., с участием лица, в отношении лица, в отношении которого ведется администраивное производство – Маху С.Д., потерпевшей - ФИО, рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в отношении Маху С.Д., ДД.ММ.ГГ года рождения, уроженца
, гражданина
, зарегистрированного и проживающего по адресу: ,
У С Т А Н О В И Л
ДД.ММ.ГГ по адресу: управляя автомобилем
с государственным регистрационным знаком № совершил наезд на автомобиль
с государственным регистрационным знаком № под управлением ФИО, после чего в нарушение п.п. 2.5, 2.6.1 ПДД РФ, оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого являлся, то есть совершил административное правонарушение по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
В судебное заседание Маху С.Д. явился, пояснил, что вину в совершенном административном правонарушении, признает полностью, в содеянном раскаивается. Подтвердил обстоятельства, изложенные в протоколе об административном правонарушении.
Потерпевшая ФИО подтвердила обстоятельства ДТП и оставление места ДТП Маху С.Д., вопросы о наказании оставила на усмотрение суда.
Суд, исследовав материалы дела: схему ДТП, акт осмотра автомобилей, выслушав пояснения лиц, приходит к выводу о виновности Маху С.Д. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Согласно ПДД РФ «Дорожно-транспортное происшествие» - событие, возникшее в процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные средства, сооружения, грузы либо причинен иной материальный ущерб.
В соответствии с п. 2.5 ПДД РФ при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан:
- немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную световую сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.01.2001 N 67)
- сообщить о случившемся в полиции, записать фамилии и адреса очевидцев и ожидать прибытия сотрудников милиции.
В соответствии с ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, - влечет лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет или административный арест на срок до пятнадцати суток.
Вина Маху С.Д. подтверждается протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГ, пояснениями Маху и потерпевшей ФИО, рапортами сотрудников полиции, схемой ДТП, определением об отказе в возбуждении дела, постановлением должностного лица от ДД.ММ.ГГ о лишении Маху права управления транспортными средствами и другими документами.
Исследовав в совокупности все доказательства по делу, суд приходит к выводу, что вина Маху С.Д. в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, а именно оставление места ДТП, участником которого он является, установлена совокупностью представленных доказательств. Наличие или отсутствие вины в совершении самого ДТП, не является основанием для освобождения от ответственности, предусмотренной указанной статьей.
Смягчающими обстоятельствами является признание вины, отягчающие обстоятельства не установлены.
Учитывая характер правонарушения, данные о личности лица, привлекаемого к административной ответственности, степень вины, отношение к содеянному, полагаю возможным применить административное наказание в виде ареста.
На основании ч. 2 ст.
12.27
Кодекса об административных правонарушениях РФ и руководствуясь ст.ст.
29.7
-
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Признать Маху С.Д. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и подвергнуть его административному наказанию в виде административного ареста сроком на
суток.
Срок ареста исчислять с ДД.ММ.ГГ
Постановление может быть обжаловано в Московский областной суд через Люберецкий городской суд в течение десяти дней со дня вручения или получения копии постановления.
Судья М.Н. Попова
Суд:
Люберецкий городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Попова Марина Николаевана (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ