К делу № 2-485/2020 г.
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
заочное
Станица Староминская Краснодарского края 10 сентября 2020 года
Староминской районный суд Краснодарского края в составе:
председательствующего судьи Болдырева С.А.,
при секретаре Кудря Л.Е.,
рассмотрев гражданское дело по иску АО «АльфаСтрахование» к Цыгикало Николаю Ивановичу о возмещении ущерба, причиненного в результате ДТП в порядке регресса,
у с т а н о в и л:
Истец предъявил иск к ответчику, указывая, что 18.09.2019 г. по адресу: Краснодарский край, ст.Староминская, ул.Краснознаменная, 60 произошло ДТП, в результате которого был поврежден светофор. Согласно административного материала, водитель Цыгикало Н.И., управлявший автомобилем КАМАЗ 532020, государственный регистрационный знак № нарушил п.10.1 ПДД РФ, что привело к ДТП и имущественному ущербу для потерпевшего. В отношении транспортного средства КАМАЗ 53202 был заключен договор страхования ОСАГО №. Страховщиком по указанному договору является АО «АльфаСтрахование». По заявлению о страховом случае, в соответствии с условиями договора страхования, истцом было выплачено страховое возмещение в размере 92 050,20 рублей, что подтверждается платежным поручением № от ДД.ММ.ГГГГ Поскольку Цыгикало Н.И. скрылся с места совершения указанного ДТП, истец просит суд взыскать с ответчика в пользу АО «АльфаСтрахование» в порядке регресса сумму возмещенного ущерба в размере 92 050,20 рублей, судебные расходы по оплате государственной пошлины в размере 2961,51 рубль.
В судебное заседание представитель истца не явился, о месте и времени проведения судебного заседания уведомлен надлежащим образом, представил заявление с просьбой рассмотреть дело в его отсутствие, на своих исковых требованиях настаивает, в случае неявки ответчика согласен на рассмотрение дела в порядке заочного производства.
В соответствии со ст.
167 ГПК РФ
суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившегося представителя истца.
Ответчик, будучи извещен надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, в суд не прибыл по неизвестной суду причине, о рассмотрении дела в его отсутствие не просил. Отзыв на исковое заявление не представил. Суд, считает возможным рассмотреть данное дело в порядке заочного производства.
Оценивая исследованные в судебном заседании доказательства в их совокупности, суд приходит к убеждению, что иск подлежит удовлетворению полностью.
В соответствии со ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а так же вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившем вред.
В соответствии со ст.
1072 ГК РФ
, юридическое лицо или гражданин, застраховавшие свою ответственность в порядке добровольного или обязательного страхования в пользу потерпевшего (статья 931, пункт 1 статьи 935), в случае, когда страховое возмещение недостаточно для того, чтобы полностью возместить причиненный вред, возмещает разницу между страховым возмещением и фактически размером ущерба.
Согласно ст.
14
Федерального закона от 25.04.2002 N 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" к страховщику, выплатившему страховое возмещение, переходит право требования потерпевшего к лицу, причинившему вред, в размере произведенной потерпевшему страховой выплаты, если указанное лицо скрылось с места ДТП. Как установлено в судебном заседании 18.09.2019 г. по адресу: Краснодарский край, ст.Староминская, ул.Краснознаменная, 60 произошло ДТП, в результате которого был поврежден светофор. Согласно административного материала, водитель Цыгикало Н.И., управлявший автомобилем КАМАЗ 532020, государственный регистрационный знак № нарушил п.10.1 ПДД РФ, что привело к ДТП и причинило имущественный ущерб для потерпевшего. Установлено, что Цыгикало Н.И. скрылся с места указанного ДТП, что подтверждается соответствующим Постановлением и.о. мирового судьи Судебного участка №203, мирового судьи Судебного участка № 202 Староминского района Краснодарского края от 01.11.2019г. о привлечении Цыгикало Н.И. к административной ответственности по ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ- оставление водителем места ДТП. Данное постановление вступило в законную силу. В отношении транспортного средства КАМАЗ 53202 был заключен договор страхования ОСАГО № Страховщиком по указанному договору является АО «АльфаСтрахование».
Согласно акту о страховом случае от 15.01.2020 г. АО «АльфаСтрахование» признало причинение вреда имуществу Администрации Староминского сельского поселения страховым случаем и выплатило страховое возмещение в размере 92050,20 рублей, что подтверждается платежным поручением № от ДД.ММ.ГГГГ.
При таких обстоятельствах, ответчик обязан возместить вред, причиненный АО «АльфаСтрахование», возникший в результате возмещения ими ущерба Администрации Староминского сельского поселения.
Согласно ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу издержки пропорционально удовлетворенных судом исковых требований.
Согласно платежного поручения № от 24.07.2020 г., истцом при подаче иска оплачена государственная пошлина в размере 2961 рубль 51 копейка, которая подлежит взысканию с ответчика.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
194
-
198
,
233
-
237 ГПК РФ
,
Суд
Р Е Ш И Л:
Иск АО «АльфаСтрахование» к Цыгикало Николаю Ивановичу о возмещении ущерба, причиненного в результате ДТП в порядке регресса, удовлетворить полностью.
Взыскать с Цыгикало Николаю Ивановичу в пользу АО «АльфаСтрахование» в счет возмещения ущерба, возникшего в результате возмещения АО «АльфаСтрахование» ущерба Администрации Староминского сельского поселения Староминского района Краснодарского края в размере 92050 рублей 20 копеек, судебные расходы по уплате государственной пошлины в размере 2961 рубль 51 копейка, всего на общую сумму 95011 рублей 71 копейку.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение месяца со дня принятия решения в Краснодарский краевой суд через Староминский районный суд.
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения.
Заочное решение суда может быть обжаловано сторонами также в апелляционном порядке в течение месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Копию решения направить сторонам.
Председательствующий С.А. Болдырев
Суд:
Староминской районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Болдырев Сергей Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 10 сентября 2020 г. по делу № 2-485/2020
Решение от 2 сентября 2020 г. по делу № 2-485/2020
Решение от 23 июля 2020 г. по делу № 2-485/2020
Решение от 15 июля 2020 г. по делу № 2-485/2020
Решение от 13 июля 2020 г. по делу № 2-485/2020
Решение от 9 июля 2020 г. по делу № 2-485/2020
Решение от 28 мая 2020 г. по делу № 2-485/2020
Решение от 26 мая 2020 г. по делу № 2-485/2020
Решение от 21 мая 2020 г. по делу № 2-485/2020
Решение от 13 мая 2020 г. по делу № 2-485/2020
Решение от 5 февраля 2020 г. по делу № 2-485/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
