Дело №
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
Судья Шадринского районного суда Курганской области Воронцов Игорь Сергеевич, рассмотрел в открытом судебном заседании в г. Шадринске Курганской области (г. Шадринск, ул. Октябрьская, 88)
26 марта 2021 года
дело об административном правонарушении по ч. 2 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях в отношении Горожанцева А.Л., ... привлекавшегося в течение года к административной ответственности,
УСТАНОВИЛ:
20.10.2020 г. в 15 час. 40 мин. на ул. Ленина, д. 162 в г. Шадринске Курганской области Горожанцев А.Л., двигаясь на автомобиле Шкода Октавия, г.н. №, нарушил требования п. 13.9 ПДД РФ, на перекрестке неравнозначных дорог, двигаясь по второстепенной дороге, не уступил дорогу транспортному средству, осуществлявшим движение по главной дороге, допустил столкновение с автомобилем ВАЗ 21124, г.н. №, под управлением Барашева P.P. В результате ДТП пассажир автомобиля ВАЗ 21124. г.н. № "БКР", получила телесные повреждения, которые, согласно заключения эксперта, повлекли вред здоровью средней тяжести. Таким образом, Горожанцев А.Л. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Горожанцев А.Л. в судебном заседании вину признал, извинился перед потерпевшей за причиненный вред здоровью, материальный ущерб. Пояснил, что он двигался по второстепенной дороге по ул. 4-го Уральского полка в г. Шадринске. в сторону ул. Ленина. На перекрестке с ул. Ленина он остановился, посмотрел по сторонам, транспортное средство, движущееся по главной дороге с правой стороны он не увидел и продолжил движение, допустил столкновение. Просит не лишать его права управления транспортным средствами. У него больная мама, на иждивении тяжело больной тесть и сын 18-ти лет, который является студентом, учится очно.
Потерпевшая "БКР" в судебном заседании пояснила, что после ДТП Горожанцев А.Л. оказал помощь. Причиненный вред загладил, материальный ущерб возместил, у нее к Горожанцеву А.Л. претензий нет. Она считает, что возможно назначение наказания в виде административного штрафа.
Представитель ОГИБДД МО МВД России «Шадринский» в судебное заседание не явился, о дне и времени рассмотрения дела извещен надлежащим образом.
Заслушав участников процесса, исследовав представленные доказательства, прихожу к следующему выводу.
С объективной стороны правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях, выражается в нарушении Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортных средств, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего. Водитель Горожанцев А.Л. нарушила п. 13.9 Правил дорожного движения РФ, в результате чего потерпевшей "БКР" были причинены телесные повреждения средней степени тяжести.
Согласно пункта 13.9 Правил дорожного движения Российской Федерации, на перекрестке неравнозначных дорог водитель транспортного средства, движущегося по второстепенной дороге, должен уступить дорогу транспортным средствам, приближающимся по главной, независимо от направления их дальнейшего движения..
Установленные обстоятельства, а также вина Горожанцева А.Л. полностью подтверждаются, пояснениями, как самого Горожанцева А.Л., так и письменными материалами дела, а именно: протоколом об административном правонарушении № № от 09.03.2021 г. (л.д.... рапортами МО МВД России «Шадринский» (л.д. ..., ...) актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения с бумажным носителем (чеком) (л.д. ...), письменными объяснениями Горожанцева А.Л., Барашева Р.Н., "БКР" (л.д. ...) схемой места совершения административного правонарушения (л.д. ...) списком нарушений (л.д. ..., ...), карточкой операции с ВУ (л.д. ...), карточкой учета транспортного средства (л.д. ... протоколом осмотра места совершения административного правонарушения (л.д. ... картой вызова скорой медицинской помощи и справкой ГБУ «ШБСМП» (л.д. ... ...), сведениями о ДТП (л.д. ...), карточкой по ДТП (л.д. ... заключением эксперта № от 08.12.2020 г., согласно которого, у "БКР" имелись телесные повреждения ..., которое образовалось от действия твердого тупого предмета, или при ударе о таковой, возможно, о выступающую часть внутри салона легкового автомобиля, в конкретном ДТП 20.10.2020 г., согласно «Правил определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека», влекут вред здоровью средней тяжести, по признаку его длительного расстройства более 21 дня (л.д. ...).
Указанные выше письменные доказательства полностью согласуются между собой и полностью доказывают виновность Горожанцева А.Л. в совершении инкриминируемого правонарушения. Поэтому действия Горожанцева А.Л. правильно квалифицированы по ч. 2 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Определяя вид и размер наказания суд исходит из следующего:
Санкция ч. 2 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях предусматривает наказание в виде штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
В соответствии со ст.
3.1
. КоАП РФ административное наказание является установленной государством мерой ответственности за совершение административного правонарушения и применяется в целях предупреждения совершения новых правонарушений, как самим правонарушителем, так и другими лицами.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность, является полное признание вины, возмещение вреда.
Обстоятельством, отягчающим административную ответственность, является повторное совершение однородного административного правонарушения.
При назначении наказания суд учитывает характер правонарушения, личность Горожанцева А.Л., мнение потерпевшей, наличие смягчающего и отягчающего ответственность обстоятельства.
С учётом вышеуказанных обстоятельств, считаю возможным Горожанцеву А.Л. назначить наказание в виде административного штрафа в пределах санкции ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
29.9
-
29.11
Кодекса РФ Об административных правонарушениях, судья
постановил:
Горожанцева А.Л. признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст. 12.24 Кодека РФ об административных правонарушениях, и подвергнуть его административному наказанию в виде административного штрафа в размере 20000 (двадцать тысяч) рублей, который подлежит уплате на следующие реквизиты:
ИНН 4501029135 КПП 450101001
КБК 18811601121010001140
ОКТМО 37705000 БИК 013735150
Счет № 40102810345370000037
Банк получателя: ГРКЦ ГУ Банка России по Курганской области, г. Курган
Получатель: УФК по Курганской области
(УМВД России по Курганской области, л/с 04431375900)
г. Курган, ул. Куйбышева, 81
Дата регистрации юридического лица: 15.12.2002 г. УИН 18810445210240002304
Согласно ч. 1 ст.
32.2 КоАП
РФ, административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее 60 (шестидесяти) дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, за исключением случая, предусмотренного частью 1.1 настоящей статьи, либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей 31.5 настоящего Кодекса. Квитанция об уплате штрафа в указанный срок должна быть представлена в суд.
Постановление может быть обжаловано в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления в Курганский областной суд с подачей жалобы через Шадринский районный суд.
Мотивированное постановление изготовлено 29 марта 2021 года.
Судья И.С. Воронцов
Суд:
Шадринский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Воронцов И.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ