Дело № 5-371/2021
УИД 26RS0035-01-2021-001073-81
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
30 марта 2021 года г. Михайловск
Судья Шпаковского районного суда Ставропольского края Климов Е.Л.,
с участием
лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Пшеничного Я.Р.,
рассмотрев административный материал в отношении
Пшеничного Ярослава Романовича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , холостого, имеющего среднее специальное образование, работающего по найму, зарегистрированного и проживающего по , ул. 60 лет СССР,
о совершении административного правонарушения предусмотренного ч. 1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
В Шпаковский районный суд Ставропольского края был направлен материал об административном правонарушении в отношении Пшеничного Я.Р., о совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее по тексту – КРФоАП).
Согласно представленному административному материалу, Пшеничний Я.Р., ДД.ММ.ГГГГ в 15 часов 50 минут на а/д , совершил нарушение п.п. 1.3, 1.5, 8.1, 8.5 ПДД РФ, управляя, а/м Хундай Солярис регистрационный знак № и совершая маневр разворота перед началом маневра заблаговременно не занял соответствующее крайнее положение на проезжей части, предназначенной для движения в данном направлении и допустил столкновение с автомашиной Хонда регистрационный знак №, под управлением водителя С.Д.В., двигающимися попутно. В результате ДТП пассажир автомашины Хонда регистрационный знак № С.О.И. получила телесные повреждения, причинившие легкий вред здоровью.
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Пшеничный Я.Р., свою вину в совершении административного правонарушения признал, указал, что возместил ущерб потерпевшим, в содеянном раскаялся, что в соответствии с п.1 ч.1 ст. 4.2 КРФоАП, является обстоятельством, смягчающим административную ответственность, факт административного правонарушения подтвердил и просил суд строго его не наказывать.
Потерпевшие С.Д.В., С.О.И., будучи извещенными о месте, дате и времени рассмотрения дела, в судебное заседание не явились, согласно заявлениям просили суд рассмотреть дело по делу об административном правонарушении в отношении Пшеничного Я.Р. в их отсутствие, просили назначить наказание в виде лишения права управления транспортными средствами.
Суд, с учетом ст. 25.2 КРФоАП, считает возможным рассмотреть дело в отсутствие потерпевших.
Выслушав лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Пшеничного Я.Р., исследовав представленные доказательства, суд приходит к выводу о доказанности вины Пшеничного Я.Р., в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст. 12.24 КРФоАП.
Факт совершения Пшеничным Я.Р., административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст. 12.24 КРФоАП, подтверждается имеющимися в деле доказательствами, а именно:
протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Пшеничний Я.Р., ДД.ММ.ГГГГ в 15 часов 50 минут на а/д м, совершил нарушение п.п. 1.3, 1.5, 8.1, 8.5 ПДД РФ, управляя, а/м Хундай Солярис регистрационный знак № и совершая маневр разворота перед началом маневра заблаговременно не занял соответствующее крайнее положение на проезжей части, предназначенной для движения в данном направлении и допустил столкновение с автомашиной Хонда регистрационный знак №, под управлением водителя С.Д.В., двигающимися попутно. В результате ДТП пассажир автомашины Хонда регистрационный знак Р 628 МС – 161 С.О.И. получила телесные повреждения, причинившие легкий вред здоровью;
определением о возбуждении дела об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ;
рапортом дежурного дежурной части отдела МВД России по Шпаковскому району от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в дежурную часть ДД.ММ.ГГГГ в 16 часов 09 минут по телефону поступило сообщение от ЕДДС 112 о том, что на а/д Северный Обход в районе «Россельмаш» произошло ДТП с участием а/м Хонда Аккорд и Хундай Солярис с потерпевшими;
протоколом № осмотра места совершения административного правонарушения от ДД.ММ.ГГГГ;
приложением к административному материалу от ДД.ММ.ГГГГ и схемой происшествия от ДД.ММ.ГГГГ;
объяснением С.Д.В. от ДД.ММ.ГГГГ следует, что ДД.ММ.ГГГГ примерно в 15 часов 50 минут, он управляя автомашиной Хонда Аккорд гос.номер №, в котором в качестве пассажира находилась супруга С.О.И., двигались со стороны в сторону . Осуществлял опережение по левой полосе транспортного средства Хундай Солярис гос.номер № под управлением водителя Пшеничного Я.Р., который в момент опережения резко повернул налево, произошло столкновение, они вылетели в кювет во встречном направлении. Двигался он со скоростью примерно 90 км/ч. В результате ДТП пострадала его супруга, которая была госпитализирована в больницу;
актом № освидетельствования на состояние алкогольного опьянения С.Д.В. от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что у С.Д.В. состояние алкогольного опьянения не установлено;
объяснением Пшеничного Я.Р. от ДД.ММ.ГГГГ;
актом № освидетельствования на состояние алкогольного опьянения Пшеничного Я.Р. от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что у Пшеничного Я.Р. состояние алкогольного опьянения не установлено;
протоколом № о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что Пшеничный Я.Р. направлен для прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения, при наличие достаточных основании полагать, что водитель транспортного средства находится в состоянии опьянения и отрицательном результате освидетельствования на состояние алкогольного опьянения;
определением о возбуждении дела об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Пшеничного Я.Р. по ч. 1 ст. 12.8 КРФоАП;
протоколом № об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ по ч. 1 ст. 12.8 КРФоАП в отношении Пшеничного Я.Р.;
объяснением С.О.И. от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ;
ходатайствами о продлении срока проведения административного расследования от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ;
определениями о продлении срока проведения административного расследования от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ;
заключением эксперта ГБУЗ СК «Бюро судебно-медицинской экспертизы» № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому С.О.И. в результате ДТП получила легкий вред здоровью.
В соответствии с ч. 1 ст. 12.24 КРФоАП, нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
Согласно пункту 1.3 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года № 1090, участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
Согласно п. 1.5 Правил дорожного движения Российской Федерации участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
В соответствии с пунктом 8.1 Правил дорожного движения Российской Федерации перед началом движения, перестроением, поворотом (разворотом) и остановкой водитель обязан подавать сигналы световыми указателями поворота соответствующего направления, а если они отсутствуют или неисправны - рукой. При выполнении маневра не должны создаваться опасность для движения, а также помехи другим участникам дорожного движения.
На основании п. 8.5 Правил дорожного движения Российской Федерации перед поворотом направо, налево или разворотом водитель обязан заблаговременно занять соответствующее крайнее положение на проезжей части, предназначенной для движения в данном направлении, кроме случаев, когда совершается поворот при въезде на перекресток, где организовано круговое движение.
Фактические обстоятельства совершенного Пшеничным Я.Р. административного правонарушения зафиксированы в протоколе об административном правонарушении, который соответствует требованиям ст.
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Обязанность исполнять п. 8.5 ПДД РФ не поставлена в зависимость от наличия или отсутствия транспортных средств, двигающихся в попутном направлении. Пересечение траектории движения попутно двигающегося транспортного средства при выполнении маневров с нарушением ПДД РФ, безусловно, находится в причинно-следственной связи с произошедшим столкновением и его последствиями.
Степень тяжести вреда здоровью потерпевшей С.О.И. установлена из заключения судебно-медицинской экспертизы, оснований сомневаться в объективности экспертизы и компетентности эксперта у судьи не имеется.
Административное расследование по делу проведено надлежащим образом, в достаточном объеме, уполномоченными на то должностными лицами, сомневаться в компетенции которых у суда оснований не имеется. Доказательства по делу, собранные в ходе проведения административного расследования, получены с соблюдением требований ст. 28.1.1 КРФоАП и являются допустимыми.
Материалы дела содержат достаточную совокупность доказательств, позволяющих сделать вывод о наличии в действиях Пшеничного Я.Р. состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи 12.24 КРФоАП, диспозиция которой предполагает наличие двух условий, а именно: нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства и причинение потерпевшей С.О.И. легкого вреда здоровью.
Протокол об административном правонарушении составлен уполномоченным должностным лицом, его содержание и оформление соответствуют требованиям ст.
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Все сведения, необходимые для правильного разрешения дела, в протоколе отражены.
Обстоятельствами, смягчающими административную ответственность Пшеничного Я.Р. суд признает признание вины, добровольное возмещение ущерба.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность Пшеничного Я.Р. судом не установлено.
Управляя источником повышенной опасности, водитель должен проявлять повышенное внимание для соблюдения безопасности движения, обеспечиваемой, в том числе правилами дорожного движения, требования которых обязательны для исполнения водителями. Таким образом, Пшеничный Я.Р. как водитель транспортного средства должен был не допустить наступления угрозы для иных участников дорожного движения.
В соответствии со ст. 3.1 КРФоАП административное наказание является установленной государством мерой ответственности за совершение административного правонарушения и применяется в целях предупреждения совершения новых правонарушений как самим правонарушителем, так и другими лицами.
В силу ч. 1 ст. 3.8 КРФоАП лишение физического лица, совершившего административное правонарушение, ранее предоставленного ему специального права устанавливается за грубое или систематическое нарушение порядка пользования этим правом в случаях, предусмотренных статьями Особенной части КРФоАП.
Лишение специального права направлено на обеспечение безопасности дорожного и осуществление борьбы с такими правонарушениями в области дорожного движения, которые создают угрозу жизни и здоровью граждан.
При определении вида и размера наказания суд учитывает характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, характер вредных последствий, имевших место после дорожно-транспортного происшествия для потерпевшей, наличие смягчающих обстоятельств – признание вины, раскаяние в содеянном, возмещение материального ущерба потерпевшей, отсутствие отягчающих административную ответственность Пшеничного Я.Р., с учетом положений ст. 4.1 КРФоАП, в пределах размера, предусмотренного для данного вида наказания санкцией ч. 1 ст. 12.24 КРФоАП.
При таком положении с учетом приведенных обстоятельств, суд полагает необходимым назначить наказание Пшеничному Я.Р. в пределах санкции установленной ч. 1 ст. 12.24 КРФоАП.
На основании изложенного, руководствуясь ст. 12.24 ч. 1, ст. ст. 29.9 - 29.10 КРФоАП, суд
ПОСТАНОВИЛ
Признать Пшеничного Ярослава Романовича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , холостого, имеющего среднее специальное образование, работающего по найму, зарегистрированного и проживающего по , - виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ему наказание в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на 1 (один) год.
Разъяснить Пшеничному Ярославу Романовичу, что согласно ст. 32.7 КРФоАП, течение срока лишения специального права начинается со дня вступления настоящего постановления в законную силу. В течение трех рабочих дней, со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания в виде лишения соответствующего специального права лицо, лишенное специального права, должно сдать водительское удостоверение в орган, исполняющий этот вид административного наказания - в подразделение Госавтоинспекции (ОГИБДД ОМВД России по Шпаковскому району) по адресу: г. Михайловск. ул. Гагарина, д. 324, а в случае утраты указанных документов заявить об этом в указанный орган в тот же срок. В случае уклонения лица, лишенного специального права от сдачи соответствующего удостоверения (специального разрешения) или иных документов, срок лишения специального права прерывается. Течение срока лишения специального права начинается со дня сдачи либо изъятия у него соответствующего удостоверения (специального разрешения) или иных документов.
Копию постановления направить в подразделение Госавтоинспекции (ОГИБДД ОМВД России по Шпаковскому району), в котором будет исполняться постановление об административном правонарушении.
Постановление может быть обжаловано в Ставропольский краевой суд в течение 10 суток со дня его получения через Шпаковский районный суд.
Судья: Е.Л. Климов
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Климов Е.Л. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ