Судья: Башунова Ю.Н.. УИД 76RS0013-01-2020-002745-09
Дело № 30-1-83/2021
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 26 марта 2021 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Шапеевой Ю.А.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении - Макарова С.Н.,
защитника Липина Н.А.,
потерпевшей ФИО3,
рассмотрев жалобу Макарова Сергея Николаевича на постановление судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 3 февраля 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, в отношении Макарова Сергея Николаевича,
у с т а н о в и л :
Постановлением судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 3 февраля 2021 года Макаров Сергей Николаевич признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 5000 рублей. Из постановления следует, что 17 июля 2020 года в 18 часов 20 минут на регулируемом перекрестке Окружной дороги и Макаров С.Н., управляя автомобилем1, двигаясь по Окружной дороге со стороны , в нарушение пунктов 1.5, 13.4 Правил дорожного движения РФ при выполнении маневра поворота налево на зеленый сигнал светофора, не уступил дорогу автомобилю2, под управлением водителя ФИО4, движущегося со встречного направления прямо на зеленый сигнал светофора, в результате чего произошло столкновение данных транспортных средств, а пассажир автомобиля2» ФИО3 получила телесные повреждения, повлекшие легкий вред здоровью.
В поданной в Ярославский областной суд жалобе Макаров С.Н. не соглашается с постановлением суда. Считает, что суд первой инстанции дал неверную оценку обстоятельствам дела и представленным доказательствам, а также необоснованно отклонил его ходатайство о приобщении заключения № 151/20 по результатам автотехнического исследования. Полагает, что водитель ФИО4 пересек стоп-линию и выехал на перекресток на запрещающий желтый сигнал светофора, в связи с чем у него отсутствовала обязанность уступить дорогу ФИО4 Считает, что вывод о нарушении им требований пункта 13.4 Правил дорожного движения РФ сделан необоснованно, и в его действиях отсутствует состав административного правонарушения. На основании изложенного просит постановление судьи от 3 февраля 2021 года отменить.
В судебном заседании Макаров С.Н. и его защитник Липин Н.А. жалобу поддержали.
Потерпевшая ФИО5 с доводами жалобы не согласилась, оснований для отмены или изменения обжалуемого постановления не усматривала.
Проверив доводы жалобы, выслушав явившихся лиц, изучив материалы дела, считаю, что постановление судьи является законным и обоснованным.
В соответствии с частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
Согласно пункту 1.5 Правил дорожного движения РФ участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
В силу требований пункта 13.4 названных Правил при повороте налево или развороте по зеленому сигналу светофора водитель безрельсового транспортного средства обязан уступить дорогу транспортным средствам, движущимся со встречного направления прямо или направо.
Вина Макарова С.Н. в нарушении указанных пунктов Правил дорожного движения РФ, повлекшем причинение легкого вреда здоровью ФИО4, при указанных в постановлении обстоятельствах полностью установлена исследованными в судебном заседании доказательствами: протоколом осмотра места совершения административного правонарушения с приложенной к нему схемой, фотографиями места происшествия, схемой дислокации дорожных знаков и разметки, объяснениями ФИО4, ФИО3, заключениями эксперта № 1669 от 8 сентября 2020 года, № 61-109 от 15 октября 2020 года, показаниями эксперта ФИО1, видеозаписью камеры наружного наблюдения. Все указанные доказательства в части имеющих значение для дела обстоятельств согласуются между собой, являются допустимыми, относимыми, а в совокупности – достаточными для вывода о виновности Макарова С.Н. в совершении инкриминируемого деяния.
Доводы жалобы о том, что ФИО4 выехал на перекресток на запрещающий сигнал светофора, в связи с чем Макаров С.Н. не должен был уступать ему дорогу, являются несостоятельными, опровергаются видеозаписью с камеры наружного наблюдения, заключением эксперта № 61-109 от 15 октября 2020 года, показаниями эксперта ФИО1, из которых следует, что ФИО4 пересек стоп-линию на зеленый мигающий сигнал светофора. Факт наличия на проезжей части по ходу движения ФИО2 стоп-линии также подтверждается фотографиями места ДТП (л.д. 99,100), схемой дислокации дорожных знаков и разметки на указанном перекрестке (л.д. 94).
Экспертиза, на основании которой дано указанное заключение эксперта № 61-109 от 15 октября 2020 года, проведена в соответствии с требованиями закона и регулирующих экспертную деятельность подзаконных нормативных актов. В распоряжение эксперта была предоставлены все необходимые материалы дела об административном правонарушении. Оснований сомневаться в компетентности эксперта, научной обоснованности примененных методик и сделанных по результатам исследования выводов не имеется.
Нарушений правил дорожного движения со стороны ФИО4, состоящих в причинно-следственной связи с дорожно-транспортным происшествием, на основании представленных доказательств не усматривается.
В ходе рассмотрения данного дела об административном правонарушении в соответствии с требованиями статьи
24.1 КоАП
РФ были всесторонне, полно, объективно и своевременно выяснены обстоятельства совершенного административного правонарушения. Всем представленным доказательствам судьей дана надлежащая оценка.
Автотехническое заключение № 151/2020 от 18 января 2020 года, на которое ссылается заявитель, в силу части 3 статьи
26.2 КоАП
РФ не может быть использовано в качестве доказательства, поскольку не соответствует предусмотренным статьей
26.4 КоАП
РФ требованиям, предъявляемым к назначению и производству экспертизы по делу об административном правонарушении.
Совершенное Макаровым С.Н. административное правонарушение правильно квалифицировано судьей по части 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, как нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего.
Нарушения процессуальных прав Макарова С.Н. в ходе административного расследования и рассмотрения дела об административном правонарушении не допущено. Ходатайства Макарова С.Н. и его защитника рассмотрены и разрешены судьей в соответствии с требованиями статьи
24.4 КоАП
РФ.
Установленный законом порядок привлечения Макарова С.Н. к административной ответственности соблюден, вид и размер наказания определены в пределах, предусмотренных санкцией части 1 статьи
12.24 КоАП
РФ. Требования статьи
4.1 КоАП
РФ при назначении наказания соблюдены.
Нарушений требований КоАП РФ, влекущих отмену обжалуемого постановления, в ходе производства по делу об административном правонарушении не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ,
р е ш и л :
Постановление судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 3 февраля 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, в отношении Макарова Сергея Николаевича оставить без изменения, а жалобу защитника Макарова С.Н. – без удовлетворения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ