76RS0024-01-2021-000092-29
Судья Жданов Д.К. Дело № 30-1-97/2021
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 30 марта 2021 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б.
при секретаре Шапеевой Ю.А.., с участием
лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Малышевой Н.В.,
потерпевшей ФИО1,
представителя потерпевшей ФИО2,
рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда жалобу потерпевшей ФИО1 на
постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 11.02.2021 о признании
Малышевой Натальи Викторовны, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ
ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
зарегистрированной и проживающей по адресу:
,
ранее к ответственности за совершение однородных административных правонарушений не привлекавшейся,
виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде штрафа в размере 3000 рублей.
Заслушав участников процесса, исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
Малышева Н.В. привлечена к административной ответственности за нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшей. Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах:
15.08.2020 в 10:45 в районе Малышева Н.В., управляя автомобилем1 в нарушение требований п.8.12 ПДД РФ при движении задним ходом произвела наезд на стоявшую у края проезжей части, где расположен регулируемый пешеходный переход, пешехода ФИО1, здоровью которой в результате этого наезда был причинен легкий вред (травма левого коленного сустава, в виде ссадины и подкожной гематомы в области левого коленного сустава с нарушением функции движения в нем).
В своей жалобе потерпевшая ФИО1 выражает несогласие с постановлением суда; указывает, что не давала согласия на уведомление её посредством СМС, как отражено в определении о возбуждении дела, и такого СМС не получала; оспаривает достоверность своей подписи о получении указанного определения; обращает внимание на то, что протокол об административном правонарушении ею не подписывался; заявляет, что не уведомлялась о рассмотрении дела судом; оспаривает правильность заключения СМЭ в части тяжести вреда, причинённого здоровью, мотивируя это проведением экспертизы по прошествии 4 месяцев после ДТП; ссылаясь на нормы ГПК РФ, просит постановление суда отменить, а дело возвратить на новое рассмотрение.
В судебном заседании потерпевшая ФИО1 и её представитель ФИО2 доводы жалобы поддержали в полном объеме по изложенным в ней основаниям, Малышева Н.В. против удовлетворения жалобы возражала.
Проверив доводы жалобы, считаю постановление суда законным, обоснованным и справедливым, оснований для его отмены или изменения не нахожу.
Доводы жалобы о том, что ФИО1 не уведомлялась о заседании суда первой инстанции не соответствуют действительности. Согласно материалам дела (л.д.49, 52) такое уведомление ей в соответствии с ч.1 ст.
25.15 КоАП
направлялось по месту жительства и было вручено 20.01.2021. При таких обстоятельствах судом первой инстанции на основании ч.2 ст.
25.2 КоАП
РФ было обоснованно принято решение о рассмотрении дела без участия потерпевшей.
Заявление ФИО1 в жалобе о недостоверности её подписи о получении определения о возбуждении дела также не соответствует действительности. Данное определение содержит лишь подписи лица его составившего и Малышевой Н.В., в отношении же потерпевшей ФИО1 отражено, что копия определения отправлена ей почтой с указанием номера и даты почтового отправления.
Ссылка в жалобе на указание в определении о возбуждении дела номера телефона ФИО1 для СМС-уведомления без её согласия является юридически нейтральной, поскольку такой способ уведомления не использовался.
Указание в жалобе на то, что протокол об административном правонарушении потерпевшей не подписывался, основанием для отмены или изменения постановления суда первой инстанции не является. В соответствии со ст.
28.2 КоАП
РФ протокол об административном правонарушении составляется о совершении административного правонарушения и в отношении лица, привлекаемого к ответственности. Участие потерпевшего при составлении протокола об АПН обязательным не является и отсутствие его подписи в данном конкретном случае не является существенным недостатком, влекущим пересоставление этого протокола.
Фактические обстоятельства по делу установлены судом первой инстанции правильно и не отрицаются самой Малышевой Н.В., её вина в нарушении требований п.8.12 ПДД РФ, повлекшем причинение легкого вреда здоровью ФИО1, подтверждена совокупностью исследованных доказательств. Оценка всем этим доказательствам с точки зрения относимости, допустимости, достаточности, а также достоверности, дана судом верная, оснований для признания такой оценки предвзятой и претенциозной у суда второй инстанции не имеется.
Доводы жалобы о несогласии с заключением СМЭ в части определения тяжести вреда, причиненного здоровью потерпевшей, несостоятельны. Имеющееся в деле заключение СМЭ получено в соответствии с требованиями ст.
26.4 КоАП
РФ в ходе административного расследования по данному делу на основании определения должностного лица это расследование производящего, с разъяснением эксперту его прав и предупреждением об ответственности за дачу заведомо ложного заключения. Само исследование проведено сотрудником специализированного экспертного учреждения, имеющим высшее медицинское образование, профильную квалификацию и длительный стаж работы по специальности. С учетом изложенного, оснований сомневаться в правильности и достоверности данного по делу судебно-медицинского заключения не имеется. Составление заключения по медицинской документации без осмотра потерпевшей ФИО1 требованиям закона не противоречит и не ставит под сомнение обоснованность данного заключения.
С учётом изложенного суд первой инстанции пришел к правильному выводу о доказанности вины Малышевой Н.В. и о квалификации её действий по ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, как нарушения Правил дорожного движения, повлекшего причинение легкой тяжести вреда здоровью потерпевшей. Виновной назначено справедливое наказание, соответствующее характеру совершенного правонарушения, данных о её личности и имущественном положении, с учётом наличия смягчающих и отсутствия отягчающих административную ответственность обстоятельств, что соответствует требованиям ст.
4.1 КоАП
РФ.
Дело рассмотрено судом первой инстанции в соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ всесторонне, полно и объективно, все имеющие значение для его правильного разрешения обстоятельства выяснены своевременно, существенных нарушений процессуальных требований КоАП РФ, влекущих отмену или изменение судебного постановления, не допущено. Доводы жалобы оснований для отмены или изменения постановления суда первой инстанции, предусмотренных ст.
30.7 КоАП
РФ, не содержат и удовлетворению эта жалоба не подлежит.
Ссылки в жалобе на нормы ГПК РФ необоснованны, поскольку согласно ч.1 ст.
1.1 КоАП
РФ производство по делам об административных правонарушениях осуществляется по правилам Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и принимаемых в соответствии с ним законов субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях, а не по правилам ГПК РФ.
На основании изложенного, руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 11.02.2021 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении Малышевой Натальи Викторовны оставить без изменения, а поданную жалобу – без удовлетворения.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ