76RS0010-01-2021-000727-30
Судья Отрывин С.А. Дело № 30-1-153/2021
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 28 апреля 2021 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б.,
при секретаре Шапеевой Ю.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда жалобу потерпевшего ФИО1 на
постановление судьи Ростовского районного суда Ярославской области от 24.03.2021 о признании
Рощина Андрея Алексеевича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
зарегистрированного и проживающего по адресу:
,
виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде штрафа в размере 2500 рублей.
Исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
Рощин А.А. привлечён к административной ответственности за нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего. Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах:
19.01.2021 в 20:05 на 9 км автодороги Осокино-Лазарево-Новоселка-Перетрясово в Рощин А.А., управляя автомобилем1, в нарушение требований п.1.5, п.10.1 ПДД РФ не учел дорожные условия, не справился с управлением и допустил выезд на сторону дороги, предназначенную для встречного движения, где совершил столкновение с двигающимся во встречном направлении автомобилем2, под управлением ФИО1, в результате чего транспортные средства получили механические повреждения, а здоровью ФИО1 был причинен легкий вред.
В своей жалобе потерпевший ФИО1 выражает несогласие с постановлением суда; обращает внимание на то, что в результате ДТП пострадали он и ФИО2; просит постановление суда отменить, дело вернуть на новое рассмотрение.
Проверив доводы жалобы, считаю постановление суда законным, обоснованным и справедливым, оснований для его отмены или изменения не нахожу.
Фактические обстоятельства по делу установлены судом первой инстанции правильно, вина Рощина А.А. в нарушении требований п.1.5 и п.10.1 ПДД РФ, повлекшем причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, подтверждена совокупностью доказательств, исследованных судом первой инстанции и отраженных в постановлении. Оценка этим доказательствам с точки зрения относимости, допустимости, достаточности, а также достоверности, дана судом верная, оснований для признания такой оценки предвзятой и претенциозной у суда второй инстанции не имеется.
Доводы жалобы о том, что в результате ДТП помимо ФИО1 пострадала ещё и ФИО2, основанием для отмены или изменения постановления суда первой инстанции не являются. Согласно заключению СМЭ № 46 Д от 03.02.2021 у ФИО2 никаких телесных повреждений не обнаружено. Однако ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность только за причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, какового здоровью последней не причинено.
Таким образом, суд первой инстанции обоснованно пришел к выводу о доказанности вины Рощина А.А. в том объёме, который указан в описательной части постановления, и его действия правильно квалифицированы судом по ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, как нарушение Правил дорожного движения, повлекшего причинение легкой тяжести вреда здоровью потерпевшего.
Наказание виновному назначено справедливое, с учетом обстоятельств дела и требований ст.
4.1 КоАП
РФ, соответствует санкции ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Дело рассмотрено судом первой инстанции в соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ всесторонне, полно и объективно, все имеющие значение для его правильного разрешения обстоятельства выяснены своевременно, существенных нарушений процессуальных требований КоАП РФ, влекущих отмену или изменение судебного постановления, не допущено. Доводы жалобы оснований для отмены или изменения постановления суда первой инстанции, предусмотренных ст.
30.7 КоАП
РФ, не содержат и удовлетворению эта жалоба не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
постановление судьи Ростовского районного суда Ярославской области от 24.03.2021 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении Рощина Андрея Алексеевича оставить без изменения, а жалобу Рощина А.А. – без удовлетворения.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ