Судья Баталова Е.А. Дело № 22-2194/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 10 октября 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Тебнева О.Г.,
при помощнике судьи Овчинниковой Г.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Сонина К.В. на постановление судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 18 июля 2022 года, которым постановлено:
возвратить осужденному СОНИНУ К.В., ЛИЧНЫЕ ДАННЫЕ, ходатайство об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания для устранения препятствий рассмотрения его судом.
Разъяснить осужденному право обратиться в Рыбинский городской суд Ярославской области с ходатайством в порядке, предусмотренном ст.
397 УПК РФ
, в случае устранения препятствий для его рассмотрения.
Возвратить осужденному Сонину К.В. приложенные к ходатайству копию приговора Кировского районного суда г. Ярославля от 8 июня 2016 года, копию постановления Рыбинского городского суда Ярославской области от 14 апреля 2020 года, копию характеристики, копию решения Арбитражного суда Ярославской области от 8 февраля 2021 года, копию постановления о признании потерпевшим от 28 декабря 2005 года, копию постановления о применении мер безопасности от 11 июня 2018 года, копию свидетельства о рождении ФИО1., копию справки на имя ФИО2., копию заключения в отношении ФИО2., копию удостоверения на имя ФИО3., копию диплома Сонина К.В., копию выписки из приказа от 20 января 2017 года, от 6 мая 2022 года, копию справки-вызова от 30 июня 2022 года, копию свидетельства о заключении брака, копию свидетельства о государственной регистрации права, копию гарантийного письма.
Заслушав осужденного Сонина К.В. в поддержание жалобы, мнение прокурора Барабанова С.А. об оставлении постановления без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Приговором Замоскворецкого районного суда г. Москвы от 9 сентября 2011 года Сонин К.В. осужден по ч.3 ст.
159 УК РФ
(в редакции федерального закона от 07.03.2011 г. №26-ФЗ), п. «б» ч.2 ст.
174.1 УК РФ
(в редакции федерального закона от 07.04.2010 г. №60-ФЗ) к 5 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 5 лет, со штрафом в размере рублей.
Приговором Кировского районного суда г. Ярославля от 8 июня 2016 года ФИО1 осужден по ч.5 ст.
291 УК РФ
к 8 годам лишения свободы со штрафом в размере рублей. В соответствии с ч.5 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору от 9 сентября 2011 года и на основании ст.
70 УК РФ
ФИО1 назначено 9 лет лишения свободы со штрафом в размере рублей с отбыванием наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Постановлением Рыбинского городского суда Ярославской области от 14 апреля 2020 года осужденному ФИО1 неотбытая часть наказания, назначенного по приговору от 8 июня 2016 года, в виде 4 лет 5 месяцев 4 дней лишения свободы заменена более мягким видом наказания в виде принудительных работ сроком 4 года 5 месяцев 4 дня с удержанием 10% заработной платы в доход государства.
Постановлением Рыбинского городского суда Ярославской области от 13 июля 2022 года осужденному ФИО1 возвращено ходатайство об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания с приложенными материалами для устранения препятствий его рассмотрения судом.
14 июля 2022 года осужденный ФИО1, отбывающий наказание в УФИЦ ФКУ ИК-№ УФСИН России по Ярославской области, обратился в Рыбинский городской суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Судьей вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 просит постановление отменить, вынести по делу новое решение.
Ссылается на положения ч.4 ст.
7 УПК РФ
, указывает, что постановление не соответствует данной норме закона, суд никак не мотивировал применение ст.
397 УПК РФ
, данная статья не обязывает заявителя при подаче ходатайства прикладывать оригиналы или заверенные копии документов, поскольку такие доказательства могут быть предъявлены в судебном заседании, ненадлежащие светокопии документов могут быть исключены из числа доказательств.
Указывает, что к своему ходатайству приложил надлежащие копии приговора Кировского районного суда г. Ярославля от 8 июня 2016 года и постановления Рыбинского городского суда Ярославской области от 14 апреля 2020 года с отметками о вступлении в законную силу, а также светокопии иных документов.
В ходатайстве он прямо указал, что к нему прилагаются документы, подлинники и надлежащие копии которых будут представлены в судебном заседании. Это судом было оставлено без внимания.
Считает, что суд, разрешая вопрос о принятии к производству его ходатайства, исходил из требований, не заложенных в процессуальный закон, применил норму закона, не относящуюся к разрешаемому вопросу, чем лишил его права на доступ к правосудию.
Проверив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление подлежащим отмене ввиду существенного нарушения уголовно-процессуального кодекса.
Основания и порядок рассмотрения ходатайств об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания предусмотрен ст.
79 УК РФ
, ст.ст.
397
,
399 УПК РФ
.
Согласно п.32 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 20 декабря 2011 года №21 «О практике применения судами законодательства об исполнении приговора»», если в поступивших материалах не содержится достаточных данных для рассмотрения ходатайства или представления и в судебном заседании восполнить их невозможно, суд в ходе подготовки к его рассмотрению возвращает эти материалы для соответствующего оформления. Суд оказывает содействие в сборе сведений, которые не могут быть получены или истребованы осужденным, его законным представителем или адвокатом либо администрацией учреждения или органа, исполняющего наказание.
Из представленных материалов следует, что препятствий для принятия к производству ходатайства осужденного ФИО1 об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания у судьи не имелось, т.к. к ходатайству были приложены необходимые материалы для назначения дела к слушанию.
В случае, если приложенные к ходатайству материалы были не достаточны для рассмотрения ходатайства по существу, суд мог оказать содействие в сборе необходимых сведений, в том числе путем запроса этих сведений у администрации исправительного учреждения.
Возвращая осужденному ФИО1 ходатайство по причине того, что он приложил к ходатайству копии с копий, а не копии подлинных документов, заверенных надлежащим образом, или подлинные документы, суд не учел, что в самом ходатайстве ФИО1 указал, что подлинники и надлежащие копии документов будут представлены в судебное заседание.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 18 июля 2022 года в отношении ФИО1 отменить, ходатайство осужденного ФИО1 об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания направить в тот же суд для рассмотрения по существу со стадии принятия.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Сонин Константин Викторович
(подробнее)
Судьи дела:
Тебнев Олег Георгиевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ