Дело № 30-2-114/2022
УИД 76RS0014-02-2021-001487-10
РЕШЕНИЕ
город Ярославль 21 февраля 2022 года
Судья Ярославского областного суда Бисерова О.И. при секретаре Мурзиной И.В., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу ФИО1 на постановление заместителя руководителя – начальника отдела контроля закупок Управления Федеральной антимонопольной службы Российской Федерации по Ярославской области от 20 июля 2021 года № 076/04/7.30-603/2021 и решение судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 03 декабря 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
7.30
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении ФИО1,
установил:
Постановлением заместителя руководителя – начальника отдела контроля закупок Управления Федеральной антимонопольной службы Российской Федерации по Ярославской области от 20.07.2021 № 076/04/7.30-603/2021 ФИО1 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
7.30
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ), и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 30 000 руб.
Из постановления следует, что административное правонарушение совершено 13.05.2021 и выразилось в том, что ФИО1, являясь членом аукционной комиссии департамента государственного заказа Ярославской области, в нарушение требований пункта 2 части 6 и части 7 статьи
69
Федерального закона от 05.04.2013 №44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» (далее – Федеральный закон №44-ФЗ), признал вторую часть заявки с идентификационным номером № на участие в электронном аукционе на право заключения муниципального контракта на выполнение работ по организации строительства автомобильной дороги ул. Чернопрудная в микрорайоне № 2 жилого района Сокол года Ярославль Ярославской области не соответствующей требованиям документации об аукционе по основаниям, не предусмотренным законодательством РФ о контрактной системе в сфере закупок.
Решением судьи Фрунзенского районного суда Ярославской области от 03.12.2021 указанное постановление оставлено без изменения, а жалоба ФИО1 – без удовлетворения.
На указанные акты по делу об административном правонарушении ФИО1 подана жалоба в Ярославский областной суд. В жалобе ставится вопрос об отмене постановления должностного лица и решения судьи районного суда и прекращении производства по делу об административном правонарушении в связи с отсутствием состава административного правонарушения. В жалобе приведены доводы о том, что 29.04.2021 Кировским районным судом г. Ярославля в отношении директора ФИО4 вынесен приговор, согласно которому ФИО4 был признан виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 4 статьи
159 УК РФ
; на момент принятия решения аукционной комиссией – 13.05.2021, на официальном сайте Кировского районного суда г. Ярославля отсутствовала информация об обжаловании указанного приговора, в связи с чем члены аукционной комиссии пришли к обоснованному выводу о том, что приговор в отношении ФИО4 вступил в законную силу, следовательно, заявка участника закупки не соответствует пункту 7 части 1 статьи
31
Федерального закона №44-ФЗ. Также указано, что в соответствии с Приказом Судебного департамента при Верховном Суде РФ от 02.11.2015 № 335 «Об утверждении Регламента размещения информации о деятельности федеральных судов общей юрисдикции, федеральных арбитражных судов, мировых судей и органов судейского сообщества в информационно-телекоммуникационной сети Интернет и Регламента размещения информации о деятельности Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации, управлений Судебного департамента в субъектах Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети Интернет» сведения об обжаловании судебных актов размещаются постоянно, по мере поступления сведений. Официальный запрос не был направлен в суд ввиду того, что срок его рассмотрения составляет тридцать дней, в то время как срок для принятия решения по заявке истекал 13.05.2021. Полагает, что в данном случае отсутствует его вина в совершении административного правонарушения.
В дополнительно поданных 04.02.2022 жалобе и ходатайстве повторяет приведенные выше доводы, полагает, что имеются основания для признания правонарушения малозначительным, поскольку негативных последствий для не наступило, в дальнейшем при повторном рассмотрении заявок – 10.06.2021 заявка от не соответствовала части 11 статьи
24.1
и части 5 статьи
66
Федерального закона №44-ФЗ, комиссией было установлено, что обществом представлены документы на ФИО4, в то время как налоговым органом 13.05.2021 внесена запись о регистрации изменений сведений о юридическом лице, а именно 05.05.2021 юридическое лицо обратилось в налоговый орган с заявлением о внесении изменений в отношении лица, имеющего право действовать без доверенности, таким лицом являлся ФИО5; кроме того, приговор Кировского районного суда г. Ярославля от 29.04.2021 был оставлен без изменения.
В судебном заседании защитник ФИО1 на основании доверенности ФИО2 жалобу поддержала.
Представитель Управления Федеральной антимонопольной службы Российской Федерации по Ярославской области на основании доверенности ФИО3 в удовлетворении жалобы возражала.
Заслушав защитника лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, представителя административного органа, исследовав дело об административном правонарушении, оснований к отмене или изменению постановления заместителя руководителя Управления Федеральной антимонопольной службы Российской Федерации по Ярославской области от 20.07.2021 и решения судьи Фрунзенского районного суда Ярославской области от 03.12.2021 не нахожу.
Частью 2 статьи
7.30 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за признание заявки на участие в закупке не соответствующей требованиям документации об аукционе по основаниям, не предусмотренным законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок.
В соответствии с частью 1 статьи
59
Федерального закона №44-ФЗ под аукционом в электронной форме (электронным аукционом) понимается аукцион, при котором информация о закупке сообщается заказчиком неограниченному кругу лиц путем размещения в единой информационной системе извещения о проведении такого аукциона и документации о нем, к участникам закупки предъявляются единые требования и дополнительные требования, проведение такого аукциона обеспечивается на электронной площадке ее оператором.
Согласно пункту 2 части 1 статьи
64
Федерального закона № 44-ФЗ документация об электронном аукционе наряду с информацией, указанной в извещении о проведении такого аукциона, должна содержать требования к содержанию, составу заявки на участие в таком аукционе в соответствии с частями 3 - 6 статьи 66 настоящего Федерального закона и инструкция по ее заполнению. При этом не допускается установление требований, влекущих за собой ограничение количества участников такого аукциона или ограничение доступа к участию в таком аукционе.
Исходя из положений пункта 2 части 5 статьи
66
Федерального закона №44-ФЗ вторая часть заявки на участие в электронном аукционе должна содержать документы, подтверждающие соответствие участника такого аукциона требованиям, установленным пунктом 1 части 1 статьи 31 настоящего Федерального закона, или копии этих документов, а также декларация о соответствии участника такого аукциона требованиям, установленным пунктами 3 - 9 части 1 статьи 31 настоящего Федерального закона (указанная декларация предоставляется с использованием программно-аппаратных средств электронной площадки).
В соответствии с пунктом 7 статьи
31
Федерального закона №44-ФЗ при осуществлении закупки заказчик устанавливает следующие единые требования к участникам закупки отсутствие у участника закупки - физического лица либо у руководителя, членов коллегиального исполнительного органа, лица, исполняющего функции единоличного исполнительного органа, или главного бухгалтера юридического лица - участника закупки судимости за преступления в сфере экономики и (или) преступления, предусмотренные статьями
289
,
290
,
291
,
291.1
Уголовного кодекса Российской Федерации (за исключением лиц, у которых такая судимость погашена или снята), а также неприменение в отношении указанных физических лиц наказания в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, которые связаны с поставкой товара, выполнением работы, оказанием услуги, являющихся объектом осуществляемой закупки, и административного наказания в виде дисквалификации.
Аналогичные требования к участникам закупки, а также требования к содержанию, составу заявки на участие в аукционе установлены подпунктами 12.1, 20 раздела 1 «Информационная карта аукциона» документации об электронном аукционе №.
Частью 2 статьи
69
Федерального закона №44-ФЗ предусмотрено, что аукционной комиссией на основании результатов рассмотрения вторых частей заявок на участие в электронном аукционе принимается решение о соответствии или о несоответствии заявки на участие в таком аукционе требованиям, установленным документацией о таком аукционе, в порядке и по основаниям, которые предусмотрены настоящей статьей.
Согласно части 6 статьи
69
Федерального закона №44-ФЗ заявка на участие в электронном аукционе признается не соответствующей требованиям, установленным документацией о таком аукционе, в случае: непредставления документов и информации, которые предусмотрены частью 11 статьи 24.1, частями 3 или 3.1, 5, 8.2 статьи 66 настоящего Федерального закона, несоответствия указанных документов и информации требованиям, установленным документацией о таком аукционе, наличия в указанных документах недостоверной информации об участнике такого аукциона на дату и время окончания срока подачи заявок на участие в таком аукционе; несоответствия участника такого аукциона требованиям, установленным в соответствии с частью 1, частями 1.1, 2 и 2.1 (при наличии таких требований) статьи 31 настоящего Федерального закона; предусмотренном нормативными правовыми актами, принятыми в соответствии со статьей 14 настоящего Федерального закона.
Частью 7 статьи
69
Федерального закона №44-ФЗ установлено, что принятие решения о несоответствии заявки на участие в электронном аукционе требованиям, установленным документацией о таком аукционе, по основаниям, не предусмотренным частью 6 настоящей статьи, не допускается. Заявка на участие в электронном аукционе не может быть признана не соответствующей требованиям, установленным документацией о таком аукционе, в связи с отсутствием в ней информации и электронных документов, предусмотренных пунктом 5 части 5 статьи 66 настоящего Федерального закона, а также пунктом 6 части 5 статьи 66 настоящего Федерального закона, за исключением случая закупки товаров, работ, услуг, в отношении которых установлен запрет, предусмотренный статьей 14 настоящего Федерального закона.
Из материалов дела следует, что заказчиком – департаментом государственного заказа Ярославской области в единой информационной системе 29.04.2021 размещено извещение № о проведении аукциона в электронной форме на право заключения муниципального контракта на выполнение работ по организации строительства автомобильной дороги ул. Чернопрудная в микрорайоне № 2 жилого района Сокол года Ярославль Ярославской области. В аукционе приняли участие два участника закупки, в том числе . В соответствии с протоколом подведения итогов электронного аукциона № от 13.05.2021 вторая часть заявки признана аукционной комиссией не соответствующей требованиям, установленным документацией об электронном аукционе в связи с несоответствием участника аукциона требованиям, установленным в соответствии с пунктом 7 части 1 статьи
31
Федерального закона №44-ФЗ (наличием у лица, исполняющего функции единоличного исполнительного органа, судимости за преступления в сфере экономики).
В жалобах ФИО1 указывается, что вывод аукционной комиссии о наличии в отношении лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа ФИО4, вступившего в силу приговора по части 1 статьи
159
Уголовного кодекса Российской Федерации, основан на информации, размещенной на сайте Кировского районного суда г. Ярославля, а именно отсутствии по состоянию на 13.05.2021 на Интернет-сайте суда сведений об обжаловании приговора Кировского районного суда г. Ярославля от 29.04.2021 в отношении ФИО4, с учетом того, что последним днем для подачи апелляционных жалоб на приговор являлось – 11.05.2021.
По существу указанные доводы повторяют позицию ФИО1, изложенную в жалобе, адресованной в районный суд, судьей районного суда им дана надлежащая правовая оценка, оснований не согласиться с которой не имеется.
Информация, размещаемая на сайтах судов, носит информационно-справочный характер, отсутствие указания в электронной карточке на дело сведений об обжаловании приговора не может являться основанием для вывода о вступлении приговора суда в законную силу.
Из части 1 статьи
86
Уголовного кодекса Российской Федерации следует, что лицо, осужденное за совершение преступления, считается судимым со дня вступления обвинительного приговора суда в законную силу до момента погашения или снятия судимости. Таким образом, законодатель не связывает возникновение судимости с размещением информации на сайте суда.
Кроме того, при использовании информации о движении дел, размещенной на официальном сайте суда, необходимо оценивать информацию в совокупности. В данном случае, необходимо было обратить внимание не только на отсутствие сведений об обжаловании приговора, но и на наличие информации в графе «Дата вступления в законную силу». При отсутствии вышеуказанной информации нельзя прийти к однозначному выводу о вступлении приговора суда в законную силу.
Доводы жалобы о том, что жалоба на приговор Кировского районного суда г. Ярославля от 29.04.2021 поступила в суд 07.05.2021, однако информация об этом не была своевременно размещена, во внимание приняты быть не могут.
Согласно положениям статьи
129 УПК РФ
срок не считается пропущенным, если жалоба, ходатайство или иной документ до истечения срока сданы на почту, переданы лицу, уполномоченному их принять, а для лиц, содержащихся под стражей или находящихся в медицинской организации, оказывающей медицинскую помощь в стационарных условиях, либо в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях, если жалоба или иной документ до истечения срока сданы администрации места предварительного заключения либо медицинской организации, оказывающей медицинскую помощь в стационарных условиях, или медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях.
Таким образом, указанные жалобы могли быть направлены почтой, соответственно, информация об их поступлении могла быть отражена только после поступления в суд.
ФИО1 имел возможность уточнить информацию о вступлении приговора суда в законную силу, в том числе путем обращения в Кировский районный суд г. Ярославля с официальным запросом. Кроме того, в соответствии с пунктом 3 статьи
7
Федерального закона от 22.12.2008 № 262-ФЗ «Об обеспечении доступа к информации о деятельности судов в Российской Федерации» данная информация могла быть получена по телефону соответствующего структурного подразделения аппарата суда. Данные меры ФИО1 предприняты не были.
Учитывая короткий срок между постановлением приговора и решением комиссии, действия ФИО1 нельзя признать правомерными.
С учетом изложенного, полагаю, что должностным лицом УФАС по Ярославской области и судьей районного суда сделан обоснованный вывод, что у ФИО1, как члена аукционной комиссии департамента государственного заказа Ярославской области не было законных оснований для признания второй части заявки закупки не соответствующей требованиям, установленным документацией об электронном аукционе, что образует в его действиях состав административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
7.30 КоАП
РФ.
Доводы, изложенные в дополнительной жалобе и ходатайстве о том, что в дальнейшем приговор Кировского районного суда г. Ярославля от 29.04.2021 в отношении ФИО4 был оставлен без изменения, а также о том, что протоколом подведения итогов электронного аукциона 10.06.2021 вторая часть заявки на участие в электронном аукционе участника закупки признана несоответствующей требованиям, установленным документацией об электронном аукционе по другому основанию, значения не имеют и не влияют на правильность выводов должностного лица и судьи районного суда о наличии в действиях ФИО1 состава административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
7.30 КоАП
РФ.
Вопреки мнению лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, и его защитника основания для признания правонарушения малозначительным (статья
2.9 КоАП
РФ) отсутствуют.
Назначенное в отношении ФИО1 административное наказание соответствует санкции части 2 статьи
7.30 КоАП
РФ, правилам назначения административного наказания, установленным статьями
3.1
,
3.5
,
4.1
–
4.3 КоАП
РФ, и совершенному деянию соразмерно.
Существенных нарушений процессуальных требований, предусмотренных КоАП РФ, не позволивших всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело и жалобу на постановление, должностным лицом и судьей районного суда не допущено.
Дело об административном правонарушении рассмотрено заместителем руководителя Управления Федеральной антимонопольной службы Российской Федерации по Ярославской области в соответствии с его компетенцией, установленной в статье
23.66 КоАП
РФ. Сбор, исследование и оценка собранных по делу доказательств процессуальным требованиям главы 26 КоАП РФ отвечают. Обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, не установлено. Порядок рассмотрения дела соблюден. Постановление о назначении административного наказания вынесено в пределах сроков давности привлечения к административной ответственности, отвечает требованиям статьи
29.10 КоАП
РФ. При рассмотрении жалобы судьей районного суда нормы главы 30 КоАП РФ соблюдены.
Таким образом, процессуальных нарушений, которые могли бы повлечь отмену или изменение вынесенных по данному делу актов, не допущено.
При таких обстоятельствах оснований для отмены обжалуемых постановления и решения не имеется.
Руководствуясь пунктом 1 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
решил:
Постановление заместителя руководителя – начальника отдела контроля закупок Управления Федеральной антимонопольной службы Российской Федерации по Ярославской области от 20 июля 2021 года № 076/04/7.30-603/2021 и решение судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 03 декабря 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
7.30
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении ФИО1, оставить без изменений, а жалобу ФИО1 – без удовлетворения.
Судья О.И.Бисерова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Антонов Денис Павлович
(подробнее)
Судьи дела:
Бисерова Ольга Ивановна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ