Судья Хмелева А.А. Дело № 22-1649/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ярославль 13 июля 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Игнатьевой И.К.,
при ведении протокола помощником судьи Крюковой Ю.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу защитника - адвоката Шмидт Е.О. в защиту подсудимого Серединского А.А. на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 24 июня 2022 года, которым
Серединскому Антону Андреевичу, обвиняемому в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, п. «а» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, ч.2 ст.
228 УК РФ
, п. «а» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, п.п. «а» «б» ч.4 ст.
291 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей в соответствии с ч. 3 ст.
255 УПК РФ
на 3 месяца, то есть до 2 октября 2022 года.
Заслушав выступления подсудимого Серединского А.А. и его защитника - адвоката Лашковой М.С. в поддержание апелляционной жалобы, мнение прокурора Хлупиной А.В. об оставлении постановления без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
Серединский А.А. обвиняется в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, п. «а» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, ч.2 ст.
228 УК РФ
, п. «а» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, п.п. «а» «б» ч.4 ст.
291 УК РФ
.
Указанное уголовное дело поступило для рассмотрения в Угличский районный суд Ярославской области 10 июня 2022 года и назначено к рассмотрению на 24 июня 2022 года. Мера пресечения Серединскому А.А. в виде заключения под стражу оставлена без изменения.
В ходе рассмотрения уголовного дела 24 июня 2022 года постановлением Угличского районного суда Ярославской области срок содержания под стражей Серединскому А.А. продлен на 3 месяца, то есть до 2 октября 2022 года.
В апелляционной жалобе адвокат Шмидт Е.О. в интересах подсудимого Серединского А.А. выражает несогласие с постановлением. Указывает, что в своем решении суд не привел мотивов, на основании которых пришел к выводу, что Серединский А.А. может продолжить заниматься преступной деятельностью. Отмечает, что тот проживает с семьей, ранее не судим, трудоустроен, нуждается в оперативном лечении в связи с травмой руки, в связи с чем, полагает автор жалобы, у подсудимого отсутствуют основания скрываться от суда. Указывает, что Серединский А.А. незаконно содержался под стражей в период с 28 мая 2022 года по 6 июня 2022 года в связи с изменениями, внесенными Апелляционным определением Первого апелляционного суда общей юрисдикции от 9 июня 2022 года. Просит постановление отменить.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам уголовного дела, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции считает постановление законным и обоснованным.
Согласно ч. 1 ст.
255 УПК РФ
в ходе судебного разбирательства суд вправе избрать, изменить или отменить меру пресечения в отношении подсудимого.
В соответствии с ч. 2 ст.
255 УПК РФ
суд, в производстве которого находится уголовное дело, вправе продлить срок содержания под стражей по уголовным делам о тяжких и особо тяжких преступлениях и каждый раз не более чем на 3 месяца.
Решая вопрос о продлении Серединскому А.А. меры пресечения в виде заключения под стражу, суд правильно руководствовался положением вышеназванной нормы закона, учитывал тяжесть предъявленного обвинения, данные о личности подсудимого, являющегося наркопотребителем, свидетельствующие о том, что Серединский А.А. может продолжить заниматься преступной деятельностью, скрыться от суда.
В обсуждение законности содержания Серединского А.А. под стражей с 28 мая 2022 года по 6 июня 2022 года суд входить не вправе, поэтому доводы жалобы относительно этого вопроса, не относящегося к предмету настоящего судебного разбирательства, суд апелляционной инстанции оставляет без внимания.
Сведений о наличии у Серединского А.А. заболеваний, препятствующих содержанию его под стражей, суду не представлено.
Нарушений требований уголовно-процессуального закона судом первой инстанции не допущено, оснований для отмены или изменения судебного решения не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л:
Постановление Угличского районного суда Ярославской области от 24 июня 2022 года в отношении Серединского Антона Андреевича оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья И.К. Игнатьева
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Серединский Антон Андреевич
(подробнее)
Иные лица:
Шмидт Е.О.
(подробнее)
Судьи дела:
Игнатьева Ирина Константиновна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 13 июля 2022 г. по делу № 1-129/2022
Апелляционное постановление от 7 июня 2022 г. по делу № 1-129/2022
Апелляционное постановление от 7 апреля 2022 г. по делу № 1-129/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
