Дело № 1-211/2018 (11801320013360151, УИД 42RS0037-01-2018-000157-44)
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Юрга Кемеровской области 20 июля 2018 года
Юргинский городской суд Кемеровской области в составе председательствующего Сидориной Н.Г.,
с участием государственного обвинителя помощника Юргинского межрайонного прокурора Гуреева М.С.,
подсудимой Шевцовой Т.В.,
защитника – адвоката Иванова С.В., предоставившего удостоверение № 235, ордер № 1240 от 13 февраля 2018 года,
при секретаре судебного заседания Ленковой Л.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке материалы уголовного дела по обвинению
Шевцовой Т.В., родившейся *** в ***, гражданки РФ, *** зарегистрированной по адресу: *** ***, проживающей по адресу: *** ***, судимой:
- ***
***
***
***
Содержащейся по данному уголовному делу под стражей с ***
в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Шевцова Т.В. совершила преступление в ***, при следующих обстоятельствах:
Шевцова Т.В., имея умысел, направленный на незаконный сбыт вещества содержащего в своем составе - героин (диацетилморфин), 6-моноацетилморфин, не позднее ***, находясь в не установленном предварительным следствием месте, не установленным способом незаконно приобрела в целях последующего незаконного сбыта вещество, содержащее в своем составе - героин (диацетилморфин), 6-моноацетилморфин, массой не менее 0,082 грамма.
После чего, Шевцова Т.В. около 13 часов 30 минут *** в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия «проверочная закупка», проводимого сотрудниками ОНК МО МВД России «Юргинский», реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконный сбыт наркотического средства – героин, и извлечения прибыли, не имея на то специального разрешения, действуя из корыстных побуждений, находясь у подъезда *** ***, незаконно, путем продажи за 500 рублей, сбыла гражданину «Ш.С.С.», выступающему в роли «покупателя», вещество, содержащее в своем составе наркотическое средство - героин (диацетилморфин), 6-моноацетилморфин, массой не менее 0,082 грамма, упакованное в фольгированный сверток, которое *** изъято сотрудниками ОНК МО МВД России «Юргинский» из незаконного оборота.
Подсудимая Шевцова Т.В. виновной себя в предъявленном обвинении признала полностью, ходатайствовала о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, пояснив, что данное ходатайство ею заявлено добровольно, после консультации с защитником, что она осознает последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Учитывая мнение подсудимой, ее защитника, а также государственного обвинителя, не возражавших против рассмотрения дела в особом порядке, суд находит, что обвинение, с которым согласна подсудимая, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, ходатайство об особом порядке заявлено ею добровольно после согласования с защитником, и полагает, что имеются основания для постановления приговора без судебного разбирательства.
Действия подсудимой Шевцовой Т.В. суд квалифицирует по ч.1 ст.
228.1 УК РФ
, как незаконный сбыт наркотических средств.
Оснований для прекращения уголовного дела и уголовного преследования, а также для освобождения Шевцовой Т.В. от уголовной ответственности и наказания в судебном заседании не установлено.
При назначении наказания, суд в соответствии со ст.
6
, ч.3 ст.
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенных подсудимой деяний, данные о личности подсудимой, обстоятельства, смягчающие и отягчающее наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденной и условия жизни ее семьи.
Подсудимая Шевцова Т.В. на учете у ***, ранее состояла на учете у *** с *** по ***, снята с учета в связи с отказом от наблюдения (т. 2 л.д. 16, 17), по месту отбывания наказания в *** – положительно (т. 2 л.д. 64-65), по месту жительства со стороны участкового уполномоченного полиции характеризуется отрицательно (т. 2 л.д. 15).
Обстоятельством, отягчающим наказание Шевцовой Т.В., суд, в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
, признает рецидив преступления.
При этом, в соответствии с п. «а» ч. 3 ст.
18 УК РФ
вид рецидива является особо опасным.
Суд признает и учитывает в качестве смягчающих наказание подсудимой обстоятельств, предусмотренных п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку подсудимой после задержания ее сотрудниками полиции даны подробные пояснения по обстоятельствам совершения преступления, в которых она изобличает себя в совершении преступления, подтвердила свои пояснения при проведении с ней следственных и процессуальных действий в ходе предварительного расследования.
Суд, в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
, также признает обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимой: признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья подсудимой, имеющей ряд ***, состояние здоровья матери подсудимой и пенсионный возраст родителей, совместно с которыми проживала Шевцова Т.В. до заключения под стражу, занятость общественно-полезным трудом без официального трудоустройства до заключения под стражу.
Кроме того, в соответствии с ч. 2 ст.
22 УК РФ
, суд учитывает в качестве обстоятельства, смягчающего наказание подсудимой, *** (т. 1 л.д. 97-98). Однако наличие указанного психического расстройства не лишают Шевцову Т.В. способности осознавать фактический характер своих действий и руководить ими, в связи с чем, оснований для применения к подсудимой принудительных мер медицинского характера суд не усматривает.
Учитывая характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность подсудимой Шевцовой Т.В., которая ранее судима за преступления, связанные с незаконным оборотом наркотиков, совершила преступление, находясь под административным надзором, суд считает, что ее исправление возможно только при назначении ей наказания в виде реального лишения свободы, что, в соответствии с ч. 2 ст.
43 УК РФ
, отвечает целям восстановления социальной справедливости, исправления осужденной и предупреждения совершения ею новых преступлений, не усматривая оснований, в соответствии п. «в» ч. 1 ст.
73 УК РФ
, для применения ст.
73 УК РФ
.
Суд не усматривает оснований для применения ч. 3 ст.
68
, ст.
64 УК РФ
и назначения подсудимой наказания менее 1/3 части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, а также для назначения более мягких видов наказания, чем лишение свободы, поскольку исключительных обстоятельств, связанных с мотивами и целями преступлений, поведением осужденной, в судебном заседании установлено не было, а назначение более мягких видов наказания, чем лишение свободы, в том числе и принудительных работ, не будет способствовать достижению целей и задач наказания, предусмотренных ст.
43 УК РФ
.
Назначение дополнительного наказания в виде ограничения свободы, предусмотренного ч. 1 ст.
228.1 УК РФ
, суд считает нецелесообразным.
С учетом рассмотрения дела в особом порядке, суд при назначении наказания применяет правила ч. 5 ст.
62 УК РФ
(наказание не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление).
Поскольку по делу установлено наличие отягчающего наказание обстоятельства, суд при назначении наказания не применяет правила ч. 1 ст.
62 УК РФ
(несмотря на наличие смягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
). По этим же причинам судом не применяются положения ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
С учетом наличия в действиях подсудимой рецидива преступления, суд при назначении наказания применяет правила ч. 2 ст.
68 УК РФ
.
Поскольку преступление, за которое Шевцова Т.В., осуждается настоящим приговором, совершено ею до ее осуждения приговором Юргинского городского суда *** от ***, окончательное наказание Шевцовой Т.В. надлежит определить по правилам ч. 5 ст.
69 УК РФ
, путем частичного сложения назначенного настоящим приговором наказания с наказанием по приговору Юргинского городского суда *** от ***.
Наказание Шевцовой Т.В. следует отбывать в исправительной колонии общего режима, в силу п. «б» ч. 1 ст.
58 УК РФ
, поскольку она осуждается к лишению свободы за совершение умышленного тяжкого преступления при особо опасном рецидиве преступления, ранее отбывала лишение свободы.
Шевцова Т.В. по данному уголовному делу содержится под стражей со дня ее задержания – с *** по настоящее время, поэтому на основании ч. 32 ст.
72 УК РФ
время содержания под стражей подлежит зачету в общий срок назначенного настоящим приговором наказания из расчета один день за один день лишения свободы.
Вопрос о вещественных доказательствах подлежит разрешению в соответствии с ч. 3 ст.
81 УПК РФ
и с учетом мнения сторон. Иные предметы, изъятые в ходе досудебного производства, а именно денежные купюры Банка России в количестве 10 штук на общую сумму 3950 рублей, мобильный телефон марки *** в корпусе белого цвета, мобильный телефон марки «***» в корпусе черного цвета, мобильный телефон торговой марки «***» в корпусе синего цвета, переданные на хранение собственнику Т.Л.Г. (т. 1 л.д. 174, 181), в соответствии с ч. 4 ст.
84 УК РФ
, подлежат оставлению собственнику имущества.
В соответствии с п. 5 ч. 2 ст.
131
, ч. 1 ст.
132
и ч. 10 ст. 316 УПК РФ, Шевцова Т.В. подлежит освобождению от возмещения процессуальных издержек адвокату Иванов С.В. на сумму 8580 рублей, а также Иванову П.С. на сумму 715 рублей, за оказание ими юридической помощи подсудимой во время осуществления предварительного расследования по делу, поскольку уголовное дело рассмотрено в особом порядке. Процессуальные издержки подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
307
-
309
, 316 УПК РФ, суд,
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Шевцову Т.В. виновной в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228.1 УК РФ
.
Назначить Шевцовой Т.В. по ч. 1 ст.
228.1 УК РФ
в виде 04 (четырех) лет 06 (шести) месяцев лишения свободы.
На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенного данным приговором наказания с наказанием, назначенным по приговору Юргинского городского суда *** от ***, окончательно назначить Шевцовой Т.В. наказание в виде 07 (семи) лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения Шевцовой Т.В. оставить прежней в виде заключения под стражу.
Срок наказания исчислять с ***.
Зачесть в общий срок отбывания наказания время содержания Шевцовой Т.В. под стражей по данному уголовному делу с *** по *** из расчета один день за один день лишения свободы.
В соответствии с п. 5 ч. 2 ст.
131
, п. 1 ст.
132
и п. 10 ст. 316 УПК РФ, возместить процессуальные издержки в сумме 9 295 рублей (девять тысяч двести девяносто пять) рублей, связанные с оплатой вознаграждения адвокатам Иванов С.В., Иванову П.С. за счет средств федерального бюджета, освободив Шевцову Т.В. от возмещения процессуальных издержек.
Вещественное доказательство: наркотическое средство, содержащее в своем составе героин (диацетилморфин), 6-моноацетилморфин, массой: 0,062 грамма и его упаковка, ватные палочки с соскобом с рук Шевцовой Т.В., контрольный образец ватной палочки, контрольный образец ватной палочки с СХВ, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств (наркотических средств) в хранилище *** МО МВД России «Юргинский», в соответствии с п. 2 ч. 3 ст.
81 УПК РФ
, по вступлению приговора в законную силу, - уничтожить, протокол личного досмотра Шевцовой Т.В. от ***, материалы ОРМ «Опрос» от ***, материалы ОРМ «наблюдение» от ***, рапорт об обнаружении признаков преступления КУСП *** от ***, акт «проверочная закупка» от ***, копию денежной купюры (1 купюра достоинством 500 рублей ***), приобщенные к материалам уголовного дела, - хранить при уголовном деле; денежную купюру 500 рублей (***) на которой имеются следы люминесцентного вещества, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств МО МВД России «Юргинский», - возвратить по принадлежности в Межмуниципальный отдел МВД России «Юргинский».
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Кемеровский областной суд через Юргинский городской суд в течение десяти суток со дня его провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
, а осужденной, - в тот же срок со дня вручения ей копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденная вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции с участием адвоката.
Приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке в связи с несоответствием выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела.
Председательствующий Н.Г. Сидорина
Апелляционным определением судебной коллегии по уголовным делам Кемеровского областного суда от *** приговор Юргинского городского суда от *** в отношении Шевцовой Т.В. оставлен без изменения, апелляционная жалоба осужденной - без удовлетворения.
Суд:
Юргинский городской суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сидорина Нина Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 24 января 2019 г. по делу № 1-211/2018
Приговор от 22 ноября 2018 г. по делу № 1-211/2018
Приговор от 20 ноября 2018 г. по делу № 1-211/2018
Постановление от 19 ноября 2018 г. по делу № 1-211/2018
Постановление от 15 ноября 2018 г. по делу № 1-211/2018
Постановление от 22 октября 2018 г. по делу № 1-211/2018
Приговор от 18 октября 2018 г. по делу № 1-211/2018
Приговор от 9 октября 2018 г. по делу № 1-211/2018
Постановление от 3 сентября 2018 г. по делу № 1-211/2018
Приговор от 30 июля 2018 г. по делу № 1-211/2018
Приговор от 25 июля 2018 г. по делу № 1-211/2018
Приговор от 20 июля 2018 г. по делу № 1-211/2018
Приговор от 8 июня 2018 г. по делу № 1-211/2018
Приговор от 28 мая 2018 г. по делу № 1-211/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
