Судья Гиевая И.Л. дело №22-3994/2018
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ставрополь 19 июля 2018 года
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Ставропольского краевого суда в составе:
Председательствующего судьи Захарова В.А.,
при секретаре Атаян А.Р.,
с участием:
осужденного Магомедова Р.Н.,
прокурора Богданова А.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Магомедова Р.Н. на постановление Ленинского районного суда г. Ставрополя от 25 мая 2018 года, которым отказано в принятии ходатайства осужденного Магомедова Р.Н. о приведении приговора Шпаковского районного суда от 10 июня 2014 года в соответствие с вступившим в законную силу Постановления Государственной Думы РФ от 24 апреля 2015 года «Об амнистии…»
Заслушав доклад судьи Захарова В.А. изложившего краткое содержание постановления, существо апелляционной жалобы, выступления осужденного Магомедова Р.М., в режиме видеоконференц-связи, поддержавшего доводы апелляционной жалобы, выступления прокурора Богданова А.С., полагавшего постановление оставить без изменения, суд апелляционной инстанции,
установил:
Приговором Шпаковского районного суда Ставропольского края от 10.06.2014 года Магомедов Р.Н. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы сроком на 1 год 6 месяцев, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Магомедов Р.Н. обратился в Ленинский районный суд г. Ставрополя с ходатайством о приведении приговора Шпаковского районного суда от 10 июня 2014 года в соответствие с вступившим в законную силу Постановления Государственной Думы РФ от 24 апреля 2015 года № 6576- 6 «Об амнистии…»
Постановлением Ленинского районного суда г. Ставрополя от 25 мая 2018 года, в принятии ходатайства осужденного Магомедова Р.Н. – отказано.
В апелляционной жалобе осужденный Магомедов Р.Н. просит постановление отменить, удовлетворить его ходатайство о приведении приговора Шпаковского районного суда от 10 июня 2014 года в соответствие с вступившим в законную силу Постановления Государственной Думы РФ о применении амнистии. Считает постановление незаконным и необоснованным.
Проверив представленный материал, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд находит постановление суда законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии с ч. 2 ст.
84 УК РФ
актом об амнистии, лица, совершившие преступления, могут быть освобождены от уголовной ответственности. Лица, осужденные за совершение преступлений, могут быть освобождены от наказания, либо назначенное им наказание может быть сокращено или заменено более мягким видом наказания, либо такие лица могут быть освобождены от дополнительного вида наказания. С лиц, отбывших наказание, актом об амнистии может быть снята судимость.
В соответствии с подп. 1 п. 1 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов" применение Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов" возложено на исправительные учреждения и следственные изоляторы - в отношении осужденных к лишению свободы, приговоры по делам которых вступили в законную силу.
Вопреки доводам жалобы суд правильно указал, что не находит оснований к принятию ходатайства осужденного Магомедов Р.Н. к производству суда, поскольку согласно вышеуказанного постановления, приговоры по делам которых вступили в законную силу, возлагается на исправительные учреждения и следственные изоляторы.
Более того, осужденный обратился с ходатайством о приведении приговора в соответствие с актом об Амнистии, а не о применении амнистии. Приговор от 10.06.2014 года был постановлен уже после объявлении амнистии.
Таким образом, у суда действительно не имелось оснований, для принятия ходатайства осужденного Магамаева Р.Н. к рассмотрению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции,
постановил:
Постановление Ленинского районного суда г. Ставрополя от 25 мая 2018 года, которым отказано в принятии ходатайства осужденного Магомедова Р.Н. о приведении приговора Шпаковского районного суда от 10 июня 2014 года в соответствие с Постановлениемя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов" - оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного Магомедова Р.Н. - без удовлетворения.
Постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Мотивированное решение вынесено 12.07.2018 года.
Председательствующий
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Захаров Владимир Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ