Судья Комаров Г.С. Дело № 22-942/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 12 мая 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Коптелковой О.А.,
при помощнике судьи Лимберг Ю.Н.,
с участием
прокурора Берковской Т.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Варнашова А.В. на постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 4 марта 2022 года, которым
Варнашову Алексею Владимировичу,
отказано в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Выслушав мнение прокурора Берковской Т.А. о внесении изменений в судебное решение, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л :
Приговором Фрунзенского районного суда г. Иваново от 11 октября 2017 года Варнашов А.В. осужден за совершение двух преступлений, предусмотренных ч. 4 ст.
159.5 УК РФ
, за 5 преступлений, предусмотренных ч. 3. ст.
30
, ч. 4 ст.
159.5 УК РФ
, а также за преступление, предусмотренное п. «а» ч. 4 ст.
291 УК РФ
в редакции ФЗ от 04 мая 2011 г., к окончательному наказанию в виде 9 лет 6 месяцев лишения свободы в исправительной колонии общего режима, со штрафом в размере 900 000 рублей.
Решением Советского районного суда г. Иваново от 23 июля 2018 года были удовлетворены исковые требования СПАО «РЕСО-Гарантия», вытекающие из уголовного дела по обвинению ФИО1 Решено Взыскать с ФИО1, а также с его соучастников ФИО2 и ФИО3 в солидарном порядке в пользу СПАО «РЕСО-Гарантия» сумму неосновательного обогащения в размере 400000 рублей. Кроме того, решено взыскать с ФИО1 в пользу СПАО «РЕСО-Гарантия» расходы по оплате государственной пошлины в сумме 2400 рублей.
Постановлением Заволжского районного суда г. Ярославля от 21 мая 2021 года ФИО1 отсрочена уплата неоплаченной части штрафа в размере 896 934 руб.21 коп., назначенного в качестве дополнительного наказания указанным выше приговором, на 4 года, т.е. до 21 мая 2025 года
Окончание срока наказания – 21 февраля 2024 года.
Осужденный ФИО1 обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания - исправительными работами либо ограничением свободы, по результатам рассмотрения которого судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 просит отменить постановление и вынести новое решение о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
По мнению осужденного, ссылка суда при отказе в удовлетворении его ходатайства на погашенные и снятые взыскания является незаконной. Отмечает, что на протяжении более трех с половиной лет нарушений порядка отбывания наказания он не допускал, последнее взыскание было наложено на него в июне 2018 года, после чего он усердно работал и только поощрялся. Считает, что срок, в течение которого он демонстрировал положительное поведение, является достаточным для изменения ему вида наказания на более мягкий.
Расценивает вывод суда о том, что получение им поощрений чередовалось с наложением на него взысканий, как неподтвержденный фактическими обстоятельствами.
Настаивает на предвзятости судьи Комарова Г.С., который ранее не менее 4 раз отказывал в удовлетворении его ходатайств по тем же основаниям, что и в обжалуемом постановлении. Считает, что судья Комаров Г.С. не мог рассматривать его ходатайство в силу требований уголовно-процессуального закона.
Просит постановление отменить, вынести законное и справедливое решение, заменить ему неотбытую часть наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания.
Проверив доводы апелляционной жалобы по представленному материалу, выслушав стороны, суд апелляционной инстанции находит постановление подлежащим отмене ввиду существенного нарушения уголовно-процессуального закона.
Согласно п. 1 ч. 1 ст.
51 УПК РФ
участие защитника в уголовном судопроизводстве обязательно, если подозреваемый, обвиняемый не отказался от него в порядке, установленном ст.
52 УПК РФ
.
В соответствии с ч. 2 ст.
47 УПК РФ
это требование закона распространяется и на осужденного.
В силу ч. 2 ст.
52 УПК РФ
отказ осужденного от защитника не обязателен для суда.
В определении от 21 октября 2008 г. N 488-О-О Конституционный Суд РФ указал, что часть вторая статьи
52
УПК Российской Федерации, находящаяся в нормативном единстве с частью первой той же статьи и статьей
51 УПК РФ
и предусматривающая, что отказ от защитника не обязателен для дознавателя, следователя, прокурора и суда, предполагает, что при разрешении соответствующего ходатайства в каждом конкретном случае следует установить, является ли волеизъявление лица свободным и добровольным и нет ли причин для признания такого отказа вынужденным и причиняющим вред его законным интересам.
Указанные требования судом первой инстанции не выполнены.
Согласно письменному заявлению осужденного от услуг адвоката он отказался (л.д.64).
В соответствии с протоколом судебного заседания суд принял отказ ФИО1 от защитника (л. д. 70).
Между тем из заявлений ФИО1 нельзя понять, не является ли отказ от адвоката вынужденным, не связан ли отказ от адвоката с материальным положением осуждённого. Суд причины отказа ФИО1 от защитника не выяснял.
Допущенное судом первой инстанции нарушение уголовно-процессуального закона является существенным, поскольку повлияло на вынесение законного и обоснованного судебного решения, в связи с чем суд апелляционной инстанции отменяет постановление.
Суд апелляционной инстанции не может восполнить допущенное судом первой инстанции процессуальное нарушение, а потому дело подлежит передаче на новое рассмотрение в тот же суд в ином составе суда.
В связи с передачей дела на новое рассмотрение, суд апелляционной инстанции не разрешает по существу доводы апелляционной жалобы осужденного, они должны быть учтены при новом судебном разбирательстве.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
Постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 4 марта 2022 года в отношении ФИО1 отменить и передать дело на новое рассмотрение в Заволжский районный суд г. Ярославля, но иным составом суда.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном гл. 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции. В случае передачи кассационных жалоб, представления для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции осуждённый вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела этим судом.
Судья О.А. Коптелкова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Варнашов Алексей Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Коптелкова Ольга Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ