ДЕЛО №
РЕШЕНИЕ
Судья Шадринского районного суда Курганской области Шадрина Е.Ю., с участием помощника Шадринского межрайонного прокурора Дедова В.А.,
рассмотрев в городе Шадринске Курганской области
23 марта 2021 года
протест заместителя Шадринского межрайонного прокурора Казеева М.Х. на решение заместителя начальника Курганского отдела по технологическому надзору Уральского управления Ростехнадзора Ускова А.В. от 03.02.2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
9.1
Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации, в отношении Федотова П.В.,
УСТАНОВИЛ:
Решением заместителя начальника Курганского отдела по технологическому надзору Уральского управления Ростехнадзора (далее Ростехнадзор) от 03 февраля 2021 года частично удовлетворены требования по протесту заместителя Шадринского межрайонного прокурора, а именно: отменено постановление о назначении административного наказания по ч. 1 ст.
9.1 КоАП
РФ в отношении индивидуального предпринимателя Федотова П.В., вынесенное государственным инспектором Ростехнадзора Мичкиным СБ. от 22.12.2020 № производство по административному делу по ч. 1 ст.
9.1 КоАП
РФ в отношении ИП Федотова П.В. прекращено в связи с отсутствием состава правонарушения.
Заместитель Шадринского межрайонного прокурора Казеев М.Х. обратился в суд с протестом на указанное решение в части прекращения производства по административному делу по ч. 1 ст.
9.1 КоАП
РФ в отношении ИП Федотова П.В. в связи с отсутствием состава правонарушения, находя его незаконным, подлежащим отмене по следующим основаниям.
Прекращая производство по делу, должностным лицом Ростехнадзора указано, что оснований для привлечения ИП Федотова П.В. к административной ответственности по ч. 1 ст.
9.1 КоАП
РФ за нарушения в сфере промышленной безопасности у государственного инспектора Мичкина СБ. отсутствовали, так как данные нарушения не вменялись ИП Федотову П.В. в постановлении о возбуждении административного дела от 30.11.2020 года и что совершенное ИП Федотовым П.В. деяние должно быть квалифицировано по ч. 2 ст.
14.1 КоАП
РФ.
Вместе с тем, согласно постановлению о возбуждении дела об административном правонарушении от 30.11.2020 года ИП Федотову П.В. вменяется совершение административного правонарушения, предусмотренного по ч.1 ст.
9.1 КоАП
РФ, в связи с эксплуатацией им модуля (изделие) для заправки автомобилей сжиженным газом «Шельф» № зав. №294, относящийся к III классу опасности, без соответствующего разрешения, что является нарушением требований п.4 ч.1 ст.
9
Федерального закона от 21.07.1997 №116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» (далее - Закон № 116-ФЗ).
Одним из требований, предусмотренных ч.1 ст.
9
Закона №116-ФЗ, к организации, эксплуатирующей опасный производственный объект, является обязанность иметь лицензию на осуществление конкретного вида деятельности в области промышленной безопасности, подлежащего лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В связи с этим осуществление ИП Федотовым П.В. деятельности в области промышленной безопасности опасных производственных объектов без лицензии само по себе свидетельствует о нарушении требований промышленной безопасности, установленных Законом №116-ФЗ, и, следовательно, наличия в действиях ИП Федотова П.В. признаков состава административного правонарушения, ответственность за совершение которого предусмотрена ч.1 ст.
9.1 КоАП
РФ.
Вменяемое ИП Федотову П.В. нарушение должно быть квалифицировано по ч.1 ст.
9.1 КоАП
РФ, а не по ч. 2 ст.
14.1 КоАП
РФ.
Решение заместителя начальника Ростехнадзора от 03.02.2021 поступило в межрайонную прокуратуру 10.02.2021.
При рассмотрении протеста в судебном заседании помощник Шадринского межрайонного прокурора Дедов В.А. доводы протеста поддержал.
Лицо, привлеченное к административной ответственности, Федотов П.В. в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом о месте и времени рассмотрения дела.
На основании ч.2 ст.
25.1 КоАП
РФ дело рассмотрено в отсутствие Федотова П.В.
Представитель Уральского управления Ростехнадзора Шагиахметова OA., действующая по доверенности от 20.12.2020г., в судебное заседание не явилась, извещена надлежащим образом о месте и времени рассмотрения дела, просила рассмотреть дело в её отсутствие, в отзыве просила в удовлетворении протеста прокурора отказать по следующим основаниям.
Модуль (изделие) для заправки автомобилей сжиженным газом «Шельф» №, заводской номер 294, не является опасным производственным объектом III класса опасности.
Согласно подпункту «а» пункта 2 Приложения 1 к ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» от 21.07.1997г. №116-ФЗ к категории опасных производственных объектов относятся объекты, на которых используется оборудование, работающее под избыточным давлением газа свыше 0,07 МПа.
В соответствии с подпунктом 1 пункта 5 Приложения 2 к ФЗ-116 для опасных производственных объектов, указанных в п.2 Приложения 1 к ФЗ-116, устанавливается III класс опасности для опасных производственных объектов, на которых применяется оборудование, работающее под давлением 1,6 МПа и более.
Оборудованием, работающим под избыточным давлением газа, является резервуар с заводским номером 1454, зарегистрированным в Уральском управлении Ростехнадзора с №.
Наименование опасного производственного объекта в соответствии с п. 11 Требований к регистрации ОПО в государственном реестре, утверждённых
приказом Ростехнадзора от 30.11.2020 №471,- Станция автомобильная (газозаправочная), которая зарегистрирована в государственном реестре опасных производственных объектов как объект III класса опасности (регистрационный №А55-04124-0002, свидетельство о регистрации от 19.03.2020г.).
18 ноября 2020г. ИП Федотовым П.В. получена лицензия №№ на эксплуатацию взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности.
Наличие лицензии на эксплуатацию опасного производственного объекта является одним из требований промышленной безопасности (абзац 5 п. 1 ст.9 ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» от 21.07.1997г. №116-ФЗ.
Если бы в КоАП РФ отсутствовали ст. 19.20 «Осуществление деятельности, не связанной с извлечением прибыли, без специального разрешения (лицензии)» и ч.2 ст.
14.1 КоАП
РФ, предусматривающей наказание за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), то лица, эксплуатирующие без лицензии ОПО I-III классов опасности, привлекались бы к административной ответственности общей норме - по ч.1 ст.
9.1 КоАП
РФ за нарушение требований промышленной безопасности. Но наличие двух специальных норм исключает привлечение к административной ответственности нарушителей в соответствии с общей нормой.
В справке по результатам участия специалистов Управления в прокурорской проверке ИП Федотова П.В. указано 10 нарушений требований промышленной безопасности. Но в постановлении прокурора о возбуждении дела об административном правонарушении от 30.11.2020г. ИП Федотову П.В. вменено только одно нарушение - отсутствие лицензии при эксплуатации АГЗС с получением дохода в размере 1063654 рублей, что соответствует ч.2 ст.
14.1 КоАП
РФ.
Часть 1 ст.
9.1 КоАП
РФ содержит два самостоятельных состава правонарушения:
нарушение требований промышленной безопасности
нарушение условий лицензий на осуществление видов деятельности в области промышленной безопасности опасных производственных объектов.
Ч.З ст.
14.1 КоАП
РФ, устанавливающая наказание за осуществление предпринимательской деятельности с нарушением требований и условий, предусмотренных специальным разрешением (лицензией), является общей нормой по отношению к ч.1 ст.
9.1 КоАП
РФ в части нарушения условий лицензии на осуществление деятельности в области промышленной безопасности. При нарушении лицом условий лицензии в области промышленной безопасности его деяния подлежат квалификации по специальной норме - по ч.1 ст.
9.1 КоАП
РФ, а не по ч.3 ст.
14.1 КоАП
РФ.
Чтобы привлечь лицо к ответственности по ч.1 ст.
9.1 КоАП
РФ за нарушение условий лицензии, этому лицу необходимо иметь лицензию. В постановлении же прокурора от 30.11.2020г. ИП Федотову П.В. вменяется именно осуществление без специального разрешения эксплуатации АГЗС с получением дохода в размере 1063654 рублей.
При отсутствии лицензии на эксплуатацию опасных производственных объектов судебные органы выносят решения о привлечении нарушителей к административной ответственности по ч.2 ст.
14.1 КоАП
РФ и ст.
19.20 КоАП
РФ.
Таким образом, решение заместителя начальника Ростехнадзора от 03.02.2021 года по ч.1 ст.
9.1 КоАП
РФ в отношении ИП Федотова П.В. является законным и обоснованным.
Суд, исследовав представленные материалы, пришел к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения протеста прокурора и оставлении решения заместителя начальника Ростехнадзора Ускова А.В. от 03 февраля 2021 года об отмене постановления от 22 декабря 2020г. №20-19-332 о назначении административного наказания по ч.1 ст.
9.1 КоАП
РФ в отношении ИП Федотова П.В. и прекращении производства по делу об административном правонарушении в связи с отсутствием состава правонарушения без изменения.
Часть 1 статьи
9.1 КоАП
РФ предусматривает административную ответственность за нарушение требований промышленной безопасности или условий лицензий на осуществление видов деятельности в области промышленной безопасности опасных производственных объектов.
Из материалов дела об административном правонарушении в отношении ИП Федотова П.В. № усматривается следующее:
Постановлением заместителя Шадринского межрайонного прокурора Казеева М.Х. 30 ноября 2020 года в отношении должностного лица -индивидуального предпринимателя Федотова П.В. возбуждено дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
9.1 КоАП
РФ, в связи с тем, что у ИП Федотова П.В. не имеется лицензии на эксплуатацию взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II, III классов опасности, (л.д. ...
Постановлением государственного инспектора Курганского отдела по техническому надзору Уральского управления Ростехнадзора Мичкина СБ. № от 22 декабря 2020 года ИП Федотов П.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, ответственность за которое предусмотрена ч.1 ст.
9.1 КоАП
РФ и ему назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 30000 рублей (л.д....).
Актом осмотра от 01.09.2020 года осмотрен участок, на котором расположена автомобильная газозаправочная станция по адресу: г. Шадринск, Курганский тракт, 450 метров от ориентира по направлению на запад, установлено, что на данном участке расположена автомобильная газозаправочная станция для заправки автомобилей сжиженным газом «Шельф», с соответствующим оборудованием для заправки, принадлежащая ИП Федотову П.В. Кроме того, на участке АГЗС возле дороги находится информационное табло, а также помещение, в котором находится кассир -заправщик, оказывающий услуги по торговле сжиженным газом и заправке автомобилей (л.д. ...).
Согласно акту осмотра от 08.09.2020 года, осмотрены документы, подтверждающие эксплуатацию взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II, III классов опасности без специального разрешения (лицензии):
-Справка о результатах участия государственного инспектора Ростехнадзора Михайлова И.А. в качестве специалиста по проверке ИП Федотова П.В.
- Свидетельство о регистрации в государственном реестре опасных производственных объектов А55-04124
-Выписка из Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей от 08.09.2020г.
Заявление ИП Федотова П.В. о регистрации опасного производственного объекта в государственном реестре опасных производственных объектов от 02.04.2019г.
Уведомление об отказе в предоставлении государственной услуги по регистрации ОПО в качестве IV класса опасности от 19.04.2019 №
Проектная документация на пункт заправки СУГ на ул. Курганский тракт, 450 метров от ориентира по направлению на запад. Ориентир: здание АЗС. Адрес ориентира: Курганский тракт АГЗС, г. Шадринск, Курганская область
Паспорт сосуда, работающего под давлением с регистрационным №
Информация от 04.09.2020г. об осуществлении деятельности ИП Федотовым П.В. на пункте заправки СУГ на ул. Курганский тракт, 450 метров от ориентира по направлению на запад. Ориентир: здание АЗС. Адрес ориентира: Курганский тракт АГЗС, г. Шадринск, Курганская область
Приказ ИП Федотова П.В. от 03.09.2020г. о прекращении деятельности АГЗС по ул. Курганский тракт, 450 метров от ориентира по направлению на запад. Ориентир: здание АЗС. Адрес ориентира: Курганский тракт АГЗС, г. Шадринск, Курганская область
Скриншот с сайта, который свидетельствует об отсутствии лицензии у ИП Федотова П.В. (л.д..., ...).
В объяснении от 08.09.2020 года ИП Федотов П.В. указал, что является индивидуальным предпринимателем, в его собственности имеется АГЗС, расположенная по адресу: Курганский тракт, г. Шадринск, Курганская область. Ему известно, что на 3 класс опасности необходима лицензия, однако, он её не получил, вину признает. В настоящее время деятельность АГЗС прекращена, устраняются недостатки для дальнейшего получения лицензии (л.д....).
Решением заместителя Шадринского межрайонного прокурора Казеева М.Х. помощнику Шадринского межрайонного прокурора Дедову В.А. поручено провести проверку соблюдения требований законодательства о промышленной безопасности ИП Федотовым П.В. (л.д...).
Согласно копии свидетельства о регистрации № ИП Федотов П.В. 19 марта 2020 года зарегистрировал в государственном реестре опасных производственных объектов станцию газозаправочную автомобильную с 3 классом опасности (л.д....).
В материалах дела также имеется паспорт сосуда, работающего под давлением, с регистрационным номером К-8090-А от 2.01.2019 года, сертификаты соответствия (л.д. ...).
Суд, оценивая доводы протеста прокурора, пришел к выводу о их несостоятельности по следующим основаниям.
Из материалов дела судом установлено, что ИП Федотов П.В. имеет в собственности АГЗС, расположенную по адресу: Курганский тракт, г. Шадринск, Курганская область и модуль (изделие) для заправки автомобилей сжиженным газом «Шельф» ТУ №,"заводской номер 294, который не является опасным производственным объектом Ш класса опасности.
В соответствии с п.4 ч.1 ст.
9
Федерального закона от 21.07.1997 N 116-ФЗ (ред. от 08.12.2020) "О промышленной безопасности опасных производственных объектов" организация, эксплуатирующая опасный производственный объект, обязана иметь лицензию на осуществление конкретного вида деятельности в области промышленной безопасности, подлежащего лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Согласно подпункту «а» пункта 2 Приложения 1 к ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» от 21.07.1997г. №116-ФЗ к категории опасных производственных объектов относятся объекты, на которых используется оборудование, работающее под избыточным давлением газа свыше 0,07 МПа.
В соответствии с подпунктом 1 пункта 5 Приложения 2 к ФЗ-116 для опасных производственных объектов, указанных в п.2 Приложения 1 к ФЗ-116, устанавливается III класс опасности для опасных производственных объектов, на которых применяется оборудование, работающее под давлением 1,6 МПа и более.
Оборудованием, работающим под избыточным давлением газа, является резервуар с заводским номером 1454, зарегистрированным в Уральском управлении Ростехнадзора с №К-8090-А.
Наименование опасного производственного объекта в соответствии с п. 11 Требований к регистрации ОПО в государственном реестре, утверждённых приказом Ростехнадзора от 30.11.2020 №, Станция автомобильная (газозаправочная), которая зарегистрирована в государственном реестре опасных производственных объектов как объект III класса опасности (регистрационный №А55-04124-0002, свидетельство о регистрации от 19.03.2020г.).
Как следует из постановления о возбуждении дела об административном правонарушении от 30.11.2020г., ИП Федотову П.В. прокурором вменено отсутствие лицензии на эксплуатацию взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов 1, П и Ш классов опасности - АГЗС по вышеуказанному адресу с получением дохода в размере 1063654руб.
Часть 2 статьи
14.1 КоАП
РФ влечет административную ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна).
Часть 3 статьи
14.1 КоАП
РФ влечет административную ответственность за осуществление предпринимательской деятельности с нарушением требований и условий, предусмотренных специальным разрешением (лицензией).
Административной ответственности по ч.1 ст.
9.1 КоАП
РФ подлежат лица за нарушение требований промышленной безопасности или условий лицензий на осуществление видов деятельности в области промышленной безопасности опасных производственных объектов.
Поскольку по ч.1 ст.
9.1 КоАП
РФ к административной ответственности может быть привлечено лицо, нарушающее условия лицензии на осуществление
видов деятельности в области промышленной безопасности опасных производственных объектов, учитывая, что ИП Федотов П.В. лицензии на эксплуатацию опасного производственного объекта - АГЗС не имеет, он не является субъектом указанного административного правонарушения.
В связи с чем, решение заместителя начальника Ростехнадзора Ускова А.В. от 03 февраля 2021 года об отмене постановления от 22 декабря 2020г. № о назначении административного наказания по ч.1 ст.
9.1 КоАП
РФ в отношении ИП Федотова П.В. и прекращении производства по делу об административном правонарушении в связи с отсутствием состава правонарушения, является законным и обоснованным, не подлежащим отмене.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Решение заместителя начальника Курганского отдела по технологическому надзору Уральского Управления Ростехнадзора Ускова А.В. от 03 февраля 2021 года об отмене постановления от 22 декабря 2020г. № о назначении административного наказания по ч.1 ст.
9.1 КоАП
РФ в отношении индивидуального предпринимателя Федотова П.В. и прекращении производства по делу об административном правонарушении в связи с отсутствием состава правонарушения оставить без изменения, протест прокурора - без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Курганский областной суд в течение 10 суток с момента получения копии решения с подачей жалобы через Шадринский районный суд Курганской области.
Судья Е.Ю.Шадрина
Суд:
Шадринский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шадрина Е.Ю. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 29 марта 2021 г. по делу № 12-65/2021
Решение от 23 марта 2021 г. по делу № 12-65/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
