ПОСТАНОВЛЕНИЕ
СУДА КАССАЦИОННОЙ ИНСТАНЦИИ
город Ставрополь 18 июля 2018 года
Президиум Ставропольского краевого суда в составе:
председательствующего Кузина Е.Б.,
членов президиума: Козлова О.А., Бурухиной М.Н., Песоцкого В.В., Кудрявцевой А.В., Блинникова В.А., Савина А.Н.,
при секретаре судебного заседания Ениной С.С.,
с участием:
первого заместителя прокурора Ставропольского края Мухаметова Э.Р.
осужденного Тонояна С.Р. посредством видеоконференц-связи,
защитников осужденного Тонояна С.Р. – адвоката Бачуриной А.В. и адвоката Свиридовой Л.А.,
осужденного Ерина В.С. посредством видеоконференц-связи,
защитника осужденного Ерина В.С. – адвоката Зибаревой Е.Б.,
защитника наряду с адвокатом Ериной Е.А.,
защитника осужденного Кургиняна С.Р. – адвоката Диланян М.В.,
переводчика Арутюнян Л.Г.,
в открытом судебном заседании рассмотрел кассационное представление заместителя прокурора Ставропольского края Тыльченко А.М. и кассационную жалобу и дополнения к ней осужденного Тонояна О.С. на приговор Новоалександровского районного суда Ставропольского края от 26августа 2016 года, которым
Тоноян Оганнес Серикович, родившийся ……….., ранее не судимый
осужден по ч. 3 ст.
30
, п.п. «а», «б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
(по эпизоду от 4марта 2014 года) к лишению свободы на срок 8 лет 6 месяцев;
на основании ч. 5 ст.
74
УК РФ условное осуждение по приговору Промышленного районного суда г. Ставрополя от 29 мая 2013 года отменено;
в соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному наказанию частично присоединено неотбытое наказание, назначенное по приговору от 29 мая 2013 года, назначено окончательное наказание в виде лишения свободы на срок 9 лет 6 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
срок отбывания наказания исчислен с 26 августа 2016 года, с зачетом в срок отбытия наказания времени содержания его под стражей с 23 мая 2014 года по 26 августа 2016 года;
и оправдан по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, п.п. «а, б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
(по эпизоду от 13-15 марта 2014 года) в связи с отсутствием в его деянии состава преступления на основании п. 3 ч. 2 ст.
302 УПК РФ
;
Ерин Станислав Васильевич, родившийся ………….., ранее не судимый,
осужден по ч. 3 ст.
30
, п.п. «а, б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
(по эпизоду от 4 марта 2014года) к наказанию в виде лишения свободы на срок 9 лет с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
срок отбывания наказания исчислен с 26 августа 2016 года; с зачетом в срок отбытия наказания времени содержания его под стражей с 23 мая 2014 года по 26 августа 2016 года;
и оправдан по:
- ч. 3 ст.
30
, п.п. «а, б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
(по эпизоду от 13-15 марта 2014 года) в связи с отсутствием в его деянии состава преступления, на основании п. 3 ч.2 ст.
302 УПК РФ
;
- ч. 3 ст.
30
, п. «б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
(по эпизоду от 18 апреля 2014 года) в связи с отсутствием в его деянии состава преступления, на основании п. 3 ч.2 ст.
302 УПК РФ
;
Кургинян Сасун Рафикович, родившийся ………, ранее не судимый,
осужден по ч. 3 ст.
30
, п.п. «а, б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 8 лет с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
срок отбывания наказания исчислен с 26 августа 2016 года; с зачетом в срок отбытия наказания времени содержания его под стражей с 23 мая 2014 года по 26 августа 2016 года;
и на апелляционное определение судебной коллегии по уголовным делам Ставропольского краевого суда от 23ноября 2016 года, которым приговор оставлен без изменения.
Заслушав доклад судьи Ставропольского краевого суда Шайгановой Ф.О., изложившей обстоятельства дела, содержание судебных решений, доводы кассационного представления, кассационной жалобы и дополнений к ней, мотивы передачи дела для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции, выслушав мнение участников судебного заседания, президиум краевого суда
установил:
Тоноян О.С., при изложенных в приговоре обстоятельствах, признан виновным в том, что 4 марта 2014 года, группой лиц по предварительному сговору с Кургиняном С.Р. и Ериным С.В., покушался на незаконный сбыт наркотического средства в значительном размере – каннабиса (марихуаны) массой ……грамма.
В кассационном представлении заместитель прокурора Ставропольского края Тыльченко А.М. считает судебные решения в отношении Тонояна О.С. незаконными в части назначенного наказания. Полагает, что суд не применил акт об амнистии и необоснованно отменил условное осуждение Тонояну О.С. по приговору Промышленного районного суда г. Ставрополя от 29 мая 2013года. Указывает, что на момент издания Постановления «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» от 24 апреля 2015 года на Тонояна О.С. распространялось действие указанного акта об амнистии по приговору от 29 мая 2013 года, в связи с чем, у суда отсутствовали основания для назначения окончательного наказания в соответствии с правилами ст.
70 УК РФ
. Просит изменить состоявшиеся судебные решения и исключить указание на применение положений ч.5 ст.
74
, ст.
70 УК РФ
.
В кассационной жалобе и в дополнениях к ней осужденный Тоноян О.С., не оспаривая своей вины, приводит доводы аналогичные доводам кассационного представления. Кроме того, считает, что суд в приговоре не обсудил вопрос о возможности применения к нему положений ст.ст.
64
,
73
и ч. 6 ст.
15 УК РФ
. Полагает, что в нарушение положений ст.
281 УПК РФ
суд огласил показания свидетелей Г. А.С. и Щ. В.В. без согласия стороны защиты, мотивировав свое решение невозможностью обеспечения их явки в суд, и положил их в основу обвинительного приговора. Указывает, что показания свидетелей скопированы в протокол судебного заседания, а впоследствии и в приговор без изменения их содержания из обвинительного заключения, в связи с чем, невозможно сделать вывод о том, что приговор соответствует исследованным доказательствам. Считает, что суд необоснованно учел при назначении ему наказания то, что он ранее судим за совершение корыстного преступления категории средней тяжести, поскольку его судимость подлежала снятию актом об амнистии. Просит судебные решения изменить, исключить необоснованные указания суда и о применении ст.
70 УК РФ
и рассмотреть возможность применения к нему положений ч. 6 ст.
15
, ст.ст.
64
,
73 УК РФ
.
Защитник наряду с адвокатом Ерина Е.А. в интересах осужденного Ерина С.В. в ходатайстве приводит доводы аналогичные доводам кассационной жалобы осужденного Тонояна О.С. относительно оглашения показаний свидетелей Г. А.С. и Щ.В.В. и содержания показаний свидетелей К. Д.В., Б.А.А., Т.А.В., допрошенных в судебном заседании. Кроме того, указывает, что при назначении наказания Ерину С.В. и Тонояну О.С. суд учел и указал, что они не работают в качестве негативной характеристики личности, в связи с чем, полагает, что данные указания подлежат исключению из приговора. Считает, что суд, указав в приговоре о том, что Ерин С.В. ранее не судим, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит, без приведения мотивов, не признал их обстоятельствами, смягчающими наказание, в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
.
Рассмотрев доводы кассационного представления, кассационной жалобы и дополнений к ней, изучив материалы дела, президиум находит приговор суда первой инстанции и апелляционное постановление подлежащими изменению ввиду нарушений судами требований уголовного и уголовно-процессуального законов, повлиявших на исход дела, на основании ч.1 ст.
401.15 УПК РФ
.
Согласно ст.
84 УК РФ
актом об амнистии лица, совершившие преступления, могут быть освобождены от наказания, либо назначенное им наказание может быть сокращено или заменено более мягким видом наказания, либо такие лица могут быть освобождены от дополнительного вида наказания. С лиц, отбывших наказание, актом об амнистии может быть снята судимость.
В соответствии с п. 4 ст.
307 УПК РФ
описательно-мотивировочная часть обвинительного приговора должна содержать мотивы решения всех вопросов, относящихся к назначению уголовного наказания.
В нарушение указанных требований материального и процессуального законов, суд не указал в приговоре мотивы, по которым он пришел к выводу о необходимости назначения Тонояну О.С. окончательного наказания по совокупности приговоров, не придав должного значения Постановлению Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года №6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов».
Согласно п. 4 вышеуказанного Постановления «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов» лица, условно осужденные подлежат освобождению от наказания, при этом в п. 13 Постановления установлены ограничения для применения акта об амнистии к определенному кругу лиц и за перечисленные в нем преступления.
К злостным нарушителям установленного порядка отбывания наказания, в соответствии с п. 19 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года «О порядке применения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов», отнесены, в том числе, осужденные, в отношении которых судебное решение об отмене условного осуждения принято до вступления в силу акта об амнистии, а также осужденные, совершившие умышленные преступления в течение установленного судом испытательного срока.
При этом, по смыслу указанного пункта, факт совершения осужденным нового умышленного преступления в течение установленного судом испытательного срока должен подтверждаться на день вступления в силу акта об амнистии (24 апреля 2015 года) постановлением органа предварительного расследования о прекращении уголовного дела по нереабилитирующему основанию либо вступившим в законную силу итоговым судебным решением (постановлением о прекращении уголовного дела по нереабилитирующему основанию или обвинительным приговором). При отсутствии на указанный день такого процессуального документа акт об амнистии подлежит применению.
В силу п. 12 указанного Постановления об амнистии, с лиц, освобожденных от наказания на основании п. 4, снимается судимость.
Как следует из уголовного дела, Тоноян О.С. осуждался 29 мая 2013года по ч. 3 ст.
30
, п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к лишению свободы на срок 2 года условно с испытательным сроком в 1 год 6 месяцев. Преступление, за которое он осуждался, не подпадает под действие п. 13 указанного Постановления «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов».
Таким образом, препятствий для применения к Тонояну О.С. указанного акта об амнистии относительно приговора от 29 мая 2013 года не имелось. Злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания он не являлся, поскольку на момент вступления акта об амнистии в законную силу, то есть на 24 апреля 2015 года приговор за вновь совершенное им умышленное преступление постановлен не был, а вынесен только 26 августа 2016 года.
Несмотря на то, что амнистия в установленном порядке применена не была, оснований для учета этой судимости при назначении Тонояну О.С. наказания по обжалуемому приговору у суда не имелось, так же, как не имелось оснований для назначения окончательного наказания по совокупности с приговором от 29мая 2013 года.
Кроме того, суд первой инстанции при назначении Тонояну О.С. наказания учел то, что он ранее судим за совершение корыстного преступления категории средней тяжести.
В силу ч. 1 ст.
86 УК РФ
только непогашенная и неснятая в установленном законом порядке судимость может влечь за собой правовые последствия.
По смыслу закона суды не должны учитывать в качестве отрицательно характеризующих личность подсудимого данные, свидетельствующие о наличии у него погашенных или снятых в установленном порядке судимостей.
Таким образом, при назначении наказания Тонояну О.С. суд, при постановлении обжалуемого приговора, необоснованно учел в качестве данных, отрицательно характеризующих личность подсудимого, погашенную судимость по указанному приговору от 29мая 2013 года.
Кроме того, президиум находит необходимым исключить из описательно-мотивировочной части приговора ссылку суда на показания свидетелей Г. А.С. и Щ.В.В. по обстоятельствам преступления, совершенного 4 марта 2014 года, как на доказательства виновности осужденных в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст. 30, п.п. «а,б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, поскольку, как следует из материалов дела, с осужденными не проводились очные ставки с данными свидетелями по обстоятельствам указанного преступления, они не имели возможности оспорить их показания, сторона защиты в судебном заседании возражала против оглашения их показаний, однако они были оглашены в нарушение положений ч. 2.1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым решение об оглашении показаний свидетелей может быть принято судом при условии предоставления обвиняемому (подсудимому) в предыдущих стадиях производства по делу возможности оспорить эти доказательства предусмотренными законом способами.
Вместе с тем, исключение из судебного решения показаний свидетелей Г. А.С. и Щ. В.В. не влияет на правильность выводов суда о виновности осужденных в совершении покушения на незаконный сбыт наркотического средства группой лиц по предварительному сговору в значительном размере, поскольку эти выводы подтверждаются достаточной совокупностью иных доказательств, исследованных и оцененных судом.
Суд апелляционной инстанции вышеуказанные нарушения не устранил.
Допущенные судами по делу нарушения уголовного и уголовно-процессуального законов являются существенными, поскольку повлияли на исход дела и повлекли за собой назначение осужденному Тонояну О.С. несправедливого наказания, в связи с чем, президиум находит необходимым изменить обжалуемые приговор и апелляционное определение, исключив из приговора: указание о судимости Тонояна О.С. по приговору от 29мая 2013 года Промышленного районного суда г. Ставрополя по ч. 3 ст.
30
, п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
; об учете при назначении Тонояну О.С. наказания, что он ранее судим за совершение корыстного преступления категории средней тяжести; о применении положений ч. 5 ст.
74
УК РФ и назначении наказания Тонояну О.С. по правилам ст.
70 УК РФ
; ссылку суда на показания свидетелей Г. А.С. и Щ.В.В. по обстоятельствам преступления, совершенного 4 марта 2014 года, как на доказательства виновности осужденных.
С учетом вносимых изменений в судебные решения в связи с необоснованным учетом судом при назначении наказания Тонояну О.С. то, что он ранее судим за совершение корыстного преступления категории средней тяжести, как неблагоприятные, президиум полагает необходимым смягчить назначенное Тонояну О.С. наказание.
Иных оснований для вмешательства в обжалуемые судебные решения президиум не находит.
Вопреки доводам кассационной жалобы осужденного Тонояна О.С., суд обосновано и мотивировано пришел к выводу о необходимости назначения ему наказания в виде реального лишения свободы без назначения дополнительных видов наказания в виде штрафа и ограничения свободы.
Каких-либо исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, за которое Тоноян О.С. осужден, и дающих основания для применения ст.
64 УК РФ
, судом установлено не было, как и оснований и для применения положений ст.
73 УК РФ
.
С учетом фактических обстоятельств, характера и степени общественной опасности совершенного преступления решение апелляционной инстанции об отсутствии оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
является правильным
Доводы защитника наряду с адвокатом Ериной Е.А. о необоснованном учете при назначении наказания Ерину С.А. и Тонояну О.С. то, что они не работают в качестве негативной характеристики личности, и непризнании судом в качестве обстоятельств, смягчающих наказание Ерину С.А., то, что он ранее не судим, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит, в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
, несостоятельны, поскольку в силу ч. 2 ст.
61 УК РФ
, признание смягчающими иных обстоятельств, не предусмотренных ч. 1 ст.
61 УК РФ
, является правом, а не обязанностью суда. Вместе с тем, указанные обстоятельства судом были учтены при назначении наказания Ерину С.А., а то, что подсудимые не работают, суд указал в качестве данных о личности виновных, которые подлежат учету при назначении наказания.
Что касается доводов кассационной жалобы осужденного Тонояна О.С. и защитника наряду с адвокатом Ериной Е.А., о том, что показания свидетелей К.Д.В., Б. А.А., Т. А.В. и других скопированы в протокол судебного заседания, а впоследствии и в приговор без изменения их содержания из обвинительного заключения и протоколов их допроса, то данные доводы удовлетворению не подлежат, в связи с тем, что являются необоснованными и противоречащими материалам уголовного дела, поскольку, как следует из приговора, свидетель К.Д.В. в судебном заседании после оглашения подтвердил свои показания, данные им ранее в ходе предварительного следствия, и именно эти показания положены в основу приговора. А содержание показаний свидетелей Б.А.А., Т.А.В., К. А.В., изложенные в протоколе судебного заседания и приговоре, не совпадает с содержанием их показаний в обвинительном заключении и в протоколах их допроса в ходе предварительного расследования.
Учитывая изложенное, президиум находит кассационное представление подлежащим удовлетворению, а кассационную жалобу осужденного Тонояна О.С. - частичному удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
401.14
,
401.15 УПК РФ
, президиум краевого суда,
постановил:
приговор Новоалександровского районного суда Ставропольского края от 26августа 2016 года и апелляционное определение судебной коллегии по уголовным делам Ставропольского краевого суда от 23ноября 2016 года в отношении Тонояна Оганнеса Сериковича, Кургиняна Сасуна Рафиковича и Ерина Станислава Васильевича изменить.
Исключить из описательно-мотивировочной части приговора ссылку суда на показания свидетелей Г.А.С. и Щ. В.В. по обстоятельствам преступления, совершенного 4 марта 2014 года, как на доказательства виновности осужденных.
Исключить из вводной части указание о судимости Тонояна О.С. по приговору от 29мая 2013 года Промышленного районного суда г. Ставрополя по ч. 3 ст.
30
, п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
.
Исключить из описательно-мотивировочной указание об учете при назначении наказания Тонояну О.С., что он ранее судим за совершение корыстного преступления категории средней тяжести.
Исключить из описательно-мотивировочной и резолютивной частей о применении положений ч. 5 ст.
74
УК РФ и назначении наказания Тонояну О.С. по правилам ст.
70 УК РФ
.
Смягчить назначенное Тонояну О.С. наказание по ч.3 ст. 30, п.п. «а,б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
до 8 лет 5 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
В остальной части приговор и апелляционное определение оставить без изменения.
Кассационное представление заместителя прокурора Ставропольского края Тыльченко А.М. удовлетворить.
Кассационную жалобу осужденного Тонояна О.С. удовлетворить частично.
Председательствующий Е.Б.Кузин
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Шайганова Фатима Османовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 18 июля 2018 г. по делу № 1-64/16
Постановление от 6 февраля 2017 г. по делу № 1-64/16
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
