Дело № 1-2/2022 г.
УИД: №
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
18 февраля 2022 г. с. Яшалта
Яшалтинский районный суд Республики Калмыкия в составе:
председательствующего судьи - Лиджиева В.Т.,
при секретаре - Зайцевой А.А.,
с участием государственного обвинителя - Джамбинова Ю.В.,
подсудимого - ФИО3,
защиты в лице адвокатов - ФИО37
представившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
- ФИО22,
представившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Зулаева ФИО38, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в Республики Калмыкия, гражданина Российской Федерации, образование высшее, женатого, имеющего на иждивении троих несовершеннолетних детей, военнообязанного, не работающего, зарегистрированного по адресу: , , фактически проживающего по адресу: , несудимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
290
, ч. 3 ст.
30
, ч. 3 ст.
290 УК РФ
.
у с т а н о в и л:
ФИО39 являясь должностным лицом, получил взятку в виде денег за незаконные действия (бездействие) и, используя свои служебные полномочия, совершил хищение чужого имущества путем обмана при следующих обстоятельствах.
Согласно приказу начальника МО МВД России «» от ДД.ММ.ГГГГ №л/с ФИО2 назначен на должность старшего участкового уполномоченного полиции группы участковых уполномоченных полиции Отделения полиции (с местом дислокации ) МО МВД России «
ФИО2, как должностное лицо правоохранительного органа, наделенное в установленном законом порядке властно - распорядительными полномочиями в отношении лиц, не находящихся от него в служебной зависимости, согласно ст.
27
ФЗ «О полиции» п.п. 37, 37.1, 37.2, 37.5, 37.6 «Наставления по организации деятельности участковых уполномоченных полиции», пп. 14.1, 14.1.1, 14.1.2, 14.1.3, 14.1.4, 23 «Инструкции о порядке приема, регистрации и разрешения в территориальных органах МВД России заявлений и сообщений о преступлениях, об административных правонарушениях, о происшествиях», а также п.п. 11, 15, 36, 39, 41, 67 своего должностного регламента, обязан был принять незамедлительные меры по сообщению в дежурную часть Отделения полиции (место дислокации ) МО МВД России «» о совершенном преступлении, с целью его регистрации.
Таким образом, старший участковый уполномоченный полиции ФИО2 в силу закона и занимаемой должности был наделен властно - распорядительными полномочиями в отношении неопределенного круга лиц, не находящихся от него в служебной зависимости и выполнял функции представителя власти, в связи с чем являлся должностным лицом.
В период с начала июня по август включительно 2017 г., точная дата следствием и судом не установлена, старший участковый уполномоченный полиции ФИО2, находясь при исполнении своих должностных обязанностей, получив от Свидетель №4 телефонное сообщение о хищении у нее мобильного телефона и причастности к нему Свидетель №8, преследуя корыстную заинтересованность в использовании своих служебных полномочий, вопреки целям и задачам для достижения, которых он был наделен соответствующими должностными полномочиями, интересам службы и в целях извлечения для себя выгоды имущественного характера, в нарушение требований п. 1 и 2 ч. 1 ст.
12
, п. 2 ч. 2 ст.
27
ФЗ «О полиции», п.п. 37, 37.1, 37.2, 37.5, 37.6 «Наставления по организации деятельности участковых уполномоченных полиции», пп. 14.1, 14.1.1, 14.1.2, 14.1.3, 14.1.4, 23 «Инструкции о порядке приема, регистрации и разрешения в территориальных органах МВД России заявлений и сообщений о преступлениях, об административных правонарушениях, о происшествиях», а также п.п. 11, 15, 36, 39, 41, 67 своего должностного регламента, не принял незамедлительных мер по сообщению в дежурную часть Отделения полиции (место дислокации ) МО МВД России «» о совершенном преступлении, с целью его регистрации, а решил использовать данный повод для получения денежных средств от Свидетель №7
Реализуя задуманное, в период с начала июня по август включительно 2017 г. в период времени с 13.00 час. до 14.00 час., ФИО2, находясь при исполнении своих должностных обязанностей, с целью получения денежных средств от Свидетель №7, прибыл на животноводческую стоянку последнего, расположенную в 7 км. юго-западнее от п. ФИО1 Республики Калмыкия, где умышленно, осознавая преступный характер и общественную опасность своих действий, предвидя наступление общественно опасных последствий в виде нарушения нормальной деятельности МВД России по и желая этого, предложил Свидетель №7 передать ему в качестве взятки денежные средства в размере 40000 руб., за что поспособствует его сыну Свидетель №8 уклониться от привлечения к уголовной ответственности по факту кражи мобильного телефона у Свидетель №4, на что Свидетель №7 с целью оказания помощи своему сыну с данным предложением согласился.
В этот же день, ФИО2, движимый корыстными мотивами, умышленно, осознавая преступный характер и общественную опасность своих действий, предвидя наступление общественно опасных последствий в виде нарушения нормальной деятельности МВД России по и желая этого, действуя согласно ранее достигнутой с ФИО13 договоренности, находясь на участке местности, расположенном в лесопосадке в 2 км. юго-восточнее от животноводческой стоянки Свидетель №7, расположенной в 7 км. юго-западнее от п. ФИО1 Республики Калмыкия в промежуток времени с 14.00 час. до 15.00 час., используя свое служебное положение вопреки интересам службы, целям и задачам, для достижения которых он был наделен соответствующими должностными полномочиями, получил от Свидетель №7 лично в руки денежные средства в размере 40000 руб., за то, что официально не зарегистрировал сообщение о преступлении и не провел процессуальной проверки в порядке ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
по факту кражи ФИО14 мобильного телефона Свидетель №4, которыми распорядился по своему усмотрению.
ФИО2 Приказом Министра внутренних дел по от ДД.ММ.ГГГГ №л/с временно, по контракту, назначен на должность начальника миграционного пункта Отделения полиции (с местом дислокации ) МО МВД России «».
Согласно п.п. 14, 17, 36, 49, 51 должностного регламента (должностной инструкции) начальника миграционного пункта Отделения полиции (с местом дислокации ) МО МВД России «», утвержденного ДД.ММ.ГГГГ начальником этого же отдела ФИО2 обязан осуществлять руководство деятельностью миграционного пункта, нести персональную ответственность за ненадлежащее выполнение возложенных намиграционный пункт задач и полномочий, реализацию предоставленных прав; обеспечивать соблюдение законности и дисциплины, режима секретности сотрудниками, государственными служащими и работниками миграционного пункта, проводить индивидуально-воспитательную и профилактическую работу, лично участвовать в работе по обеспечению вежливого, культурного и внимательного отношения сотрудников к гражданам, ФИО2 несёт ответственность за разглашение сведений, составляющих государственную и иную охраняемую федеральным законом или сведений, ставших ему известными в связи с исполнением должностных обязанностей; создание условий для получения ненадлежащей выгоды, пользуясь своим служебным положением; обращение к коллегам снеправомерными просьбами, нарушающими установленный порядок предварительного следствия, дознания, административного производства, рассмотрения жалоб и заявлений, способными оказать влияние на служебное решение.
Таким образом, ФИО2 в силу закона и занимаемой должности был наделен властно - распорядительными полномочиями в отношении неопределенного круга лиц, не находящихся от него в служебной зависимости и выполнял функции представителя власти, в связи с чем являлся должностным лицом.
В период не позднее ДД.ММ.ГГГГ начальник миграционного пункта ФИО2 входе исполнения своих служебных обязанностей в Отделении полиции (с местом дислокации ) МО МВД России «» узнав, о том, чтооперативными сотрудниками указанного отделения полиции в отношении Свидетель №1 проводятся оперативно - розыскные мероприятия, направленные на документирование его противоправной деятельности по факту сбыта наркотических средств на территории ФИО10 Республики Калмыкия, не имея законных оснований для самостоятельных процессуальных действий в отношении последнего и не заблуждаясь в отношении собственных процессуальных прав с целью хищения чужого имущества - денежных средств Свидетель №1, созвонившись и в ходе телефонного разговора сообщил последнему о том, что в отношении него проводятся оперативно - розыскные мероприятия, направленные на документирование его противоправной деятельности по факту сбыта наркотических средств на территории ФИО10 Республики Калмыкия, после чего условился о личной встрече с ним для обсуждения данного вопроса.
Продолжая свои преступные намерения, ДД.ММ.ГГГГ ФИО2, находясь в своем жилище, расположенном по адресу: , в ходе разговора с Свидетель №1 подтвердил ранее разглашенную ему информацию о проведении в отношении последнего оперативно - розыскных мероприятий, сознательно вводя его в заблуждение, обманывая его относительно своих полномочий, предложил передать ему денежные средства в размере 60 000 руб. для разрешения вопроса о прекращении оперативно -розыскных мероприятий.
Продолжая свои преступные намерения, ДД.ММ.ГГГГ примерно в 14.00 час. ФИО2 руководствуясь корыстными мотивами с целью получения денежных средств от Свидетель №1, встретился с последним около кафе, расположенного у ФИО10 Республики Калмыкия и, находясь в своем автомобиле, движимый корыстными мотивами, умышленно, осознавая преступный характер и общественную опасность своих действий, сознательно вводя в заблуждение, обманывая относительно своих полномочий, предложил Свидетель №1 передать ему денежные средства в размере 60000 руб., за разрешение вопроса о прекращении производства оперативно - розыскных мероприятий, направленных на документирование его противоправной деятельности по факту сбыта наркотических средств на территории ФИО10 Республики Калмыкия. В свою очередь Свидетель №1 принял преступное предложение ФИО2 и согласился передать последнему деньги. Согласно достигнутой между ними договоренности, Свидетель №1 должен был передать ФИО2 денежные средства наличными в размере 60000 руб. в ходе личной встречи.
Вместе с тем, противоправные деяния последнего не были доведены доконца по независящим от него обстоятельствам, так какСвидетель №1, усомнившись, в правомерности требований ФИО2 о передаче ему указанной денежной суммы, обратился в отделение УФСБ России по в с заявлением о вымогательстве у него денежных средств.
В судебном заседании ФИО2 вину в инкриминируемых ему деяниях не признал, и показал, что ДД.ММ.ГГГГ он был назначен на должность начальника миграционного пункта отделения полиции (м/д ). В его должностные обязанности входит, и входило оказание государственных услуг населению при предоставлении государственных услуг, при документировании граждан РФ, регистрация по месту пребывания, регистрация по убытию, а так же противодействие незаконной эмиграции на обслуживаемой территории. За время его работы, и по настоящий момент, у него никогда не было доступа к государственной в форме секретности. Никаких мероприятий проводимых на территории ФИО10 в отношении Свидетель №1 ему никто не сообщал и он об этом знать не мог. В виду его должностных обязанностей он с сотрудниками уголовного розыска никогда не взаимодействовал. С Свидетель №1 познакомился летом в 2020 в начале ДД.ММ.ГГГГ ему начал звонить Свидетель №1, с которым до этого не общался, никогда не был с ним в компаниях, всегда с разных номеров и тот у него в телефоне никогда не был записан. ДД.ММ.ГГГГ он находился в Яшалте на обеде у себя дома по он зашел в дом, буквально через минуту кто-то постучал в дверь и когда он вышел, на улице стоял Свидетель №1, которого он пригласил и они расположились за столом. Тот сказал, что возникли проблемы с Московскими чеченцами. Он у того спросил, что тот сделал. Свидетель №1 сказал, что вины за собой не чувствует и поклялся здоровьем своей сестры. Он тому сказал, что если кто-то приедет, чтобы позвонил ему и они отреагируют по закону.
Что касается второго эпизода, он четко помнит, что весь период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ он находился в Элисте, так как его супруга родила, а он с двумя детьми находился дома, выехать физически за пределы города он не мог. Он с квартиры максимум на полчаса выходил в магазин или аптеку. К нему приходило много друзей, медицинские работники. Поэтому в период, который связан с ФИО40, его не было в ФИО10 . Противоправные действия он физически совершить не мог, в виду того, что он находился дома. Вину он не признает. Когда он находился в , к нему пришел следователь, от которого он узнал про всё. Он даже не знал, кто такая Свидетель №4. Следователь ему сказал, что она жительница . Он же на тот момент был участковым совсем в другом селе. Свидетель №7 он знает с 2005 г., когда он работал участковым на участке, где тот проживает. Он того привлекал за кражу, за пьянки, а так же привлекал и его сына. Он с Свидетель №10 не возил Свидетель №8 к отцу и в тот период с ФИО13 не встречался на животноводческой стоянке. В ДД.ММ.ГГГГ Свидетель №7 написал на него заявление в управление ОСБ МВД России о том, что он не дает ему жить, беспредельничает. На следствии он признал вину, потому что сотрудник угрожал ему, его близким и родственникам. ФИО41 просто ему коллега и после допроса в суде, последний сказал, что Свидетель №1 сам пришел, и сказал, что тому сказали всё смоделировать. С Свидетель №10 у него отношения рабочие. В данный момент сотрудники устраивают того на работу и это цена вопроса наговорить на человека. Сотрудники подняли какие-то на того материалы и предложили тому сделку указать на него.
Из оглашенных письменных показаний подсудимого ФИО2 в порядке п. 3 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
следует, что вину в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
290
, ч. 3 ст.
30
, ч. 3 ст.
290 УК РФ
он признал полностью и показал, что показания Свидетель №1, Свидетель №7, Свидетель №8 и Свидетель №10, которые ему стали известны на очной ставке с указанными лицами подтвердил полностью.
(т. 2 л.д. 217-219, т. 3 л.д. 112-114)
Допросив свидетелей, исследовав материалы дела, оценив собранные доказательства в совокупности, суд считает, что вина подсудимого ФИО2 в получении взятки от Свидетель №7 установлена и подтверждается следующими доказательствами.
Письменным заявлением Свидетель №7 от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Свидетель №7 просит привлечь к уголовной ответственности сотрудника полиции ФИО2, который в ДД.ММ.ГГГГ получил от него денежные средства в размере 40000 руб. за не привлечение к уголовной ответственности его сына Свидетель №8 (т. 2 л.д. 106)
Показаниями свидетеля Свидетель №7 в судебном заседании, из которых следует, что он находился на животноводческой стоянке в 8 км. от с. ФИО1. Приехал ФИО34 и Свидетель №10. До этого у него был разговор по телефону с автоматчиком ФИО33, который сообщил, что арестовали его сына, за то, что украл телефон у Свидетель №4 и что всё зависит от него. Затем он разговаривал с ФИО34 и тот сказал, что сын арестован. Он сказал тому, что если не будете оформлять, то будем разговаривать. Потом они приехали к нему, вышел ФИО34 и они у колодца разговаривали. Чтобы уладить дело, он должен отдать ФИО34 200000 руб. Он сказал, что у него нет таких денег и что пусть забирают сына и оформляют как положено. Он пошел в дом и увидел через окно, что ФИО34 сел в машину. Через минуты две из машины вышел его сын, который зашел в дом и сказал, чтоб он ему помог. Он спросил у сына кто его заставляет и тот сказал, что ФИО34 заставляет взять у него деньги. Так же сын рассказал, что у Свидетель №4 взял телефон позвонить и когда та шла в полицию, на вопрос Свидетель №10 она ответила, что не будет писать заявление. Но после общения с ФИО34 и ФИО5 она написала заявление. Он позвонил домой, спросил у супруги, сколько у них денег. Она сказала, что 20000 руб. Он начал звонить, у кого можно было бы занять. Договорились с ФИО34, что он найдет деньги в сумме 40000 или 50000 руб. и позвонит, а они ждали в лесополосе. У него было 20000 руб., а 20000 руб. Свидетель №9 ехали из Сальска и завезли. Потом он позвонил ФИО34 и подъехал к ним на мотоцикле. ФИО34 вышел с автомобиля, Свидетель №10 оставался в машине. Он передал ФИО34 40000 руб., после чего уехал. Чуть позже ему позвонил Свидетель №10, сказал, что надо встретиться. Через час они встретились на полпути и Свидетель №10 отдал ему деньги в сумме 20000 руб., сказав, что не хотел, но его заставляют и что возвращает часть денег, которые он дал ФИО34. Он рассказал Свидетель №10, что его сын украл телефон у Свидетель №4 и за это ФИО34 у него просил деньги в сумме 100000 руб., 60000 руб., 80000 руб. Он отдал своей жене 20000 руб. и сказал, чтобы та вернула их Свидетель №9.
Показаниями свидетеля Свидетель №8, в судебном заседании, допрошенного посредством видеоконференцсвязи, из которых следует, что хищения телефона у Свидетель №4 не было. Они встретились в кафе, которое находится недалеко от отделения полиции, сели в машину. В ходе разговора он попросил у Свидетель №4 телефон, чтобы позвонить, так как его телефон сел. Какой марки был телефон не помнит, темного цвета. Он ждал звонка. Свидетель №4 сказала, что съездит домой, а потом они с ней увидятся. Он позвонил, положил телефон в машине. Она ушла и забыла телефон. Он уехал в и лег спать. Утром его разбудили сотрудники полиции и доставили в полицию. Там ему стали угрожать, что посадят за кражу, сказали, что поступило заявление о краже телефона. Он сказал, что кражи не было.ФИО34 отвел его в сторону и сказал, что поступило заявление о краже телефона и что посадит его. Он тому сказал, что заявления нет, и телефон он не крал. ФИО34 посадил его в автомашину марки Нива, Свидетель №10 был за рулем и повез его к отцу на кошару. По приезду туда ФИО34 сказал ему, чтобы он пошел и попросил отца о помощи и сказал про деньги. Он всё объяснил отцу и тот сказал, что, если заявления не было, что тогда от него требуется. ФИО34 ему сказал сесть в машину, а сам пошел разговаривать с отцом. После разговора с отцом ФИО34 вернулся к машине и он вышел из машины. Потом ему отец рассказал, что произошло и что ФИО34 вымогал взятку, в каком размере он не знает. Его отец передал деньги ФИО34 40000 или 50000 руб. Он не помнит, какого года событие и месяц, помнит, что было лето. После отъезда ФИО34, приехала знакомая отца Свидетель №9 на автомашине , за рулем которой был её муж. Разговора он их не слышал, после чего его отец уехал встречаться с ФИО34. Свидетель №10 не возвращался к ним на точку. Когда привезли его в отделение, он пошел к Свидетель №4 в магазин и спросил, писала она заявление или нет и та сказала, что не писала и что встретила сотрудника полиции и сказала ему, что забыла у него телефон и там он ей отдал телефон.
Показаниями свидетеля Свидетель №10 в судебном заседании, из которых следует, что летом 2017 г. Свидетель №4 написала заявление, о том, что ФИО35 украл у нее телефон. На тот момент он исполнял обязанности участкового в Бага-Тугтуне. Он приехал в отдел и в фойе увидел Свидетель №8 Возле дежурной части стоял ФИО34, который сказал ему, чтобы вышел и, что надо поговорить и в ходе чего предложил поехать на животноводческую стоянку и отвезти Свидетель №8 Он предложил самому отвезти того, но ФИО34 сказал, что поедут вместе. На животноводческую стоянку поехали на его служебном автомобиле «Нива» он, ФИО34 и Свидетель №8 По приезду ФИО34 вышел и стал разговаривать с ФИО13, а он с ФИО14 остался в машине, и тот сказал, что Свидетель №4 обратилась в полицию, что якобы он украл у неё телефон. Через 15 минут ФИО34 вернулся в машину и сказал Свидетель №8, чтобы тот шел разговаривать с отцом. Затем пришел Свидетель №7 и попросил ФИО34 выйти с машины. После их разговора они отъехали примерно на 2 или 1,5 км. от животноводческой стоянки в лесополосу в сторону Яшалты. ФИО34 сообщил, что скоро подъедет ФИО35. Примерно через 15 или 20 минут подъехал Свидетель №7 на мотоцикле, ФИО34 вышел с машины, и они стояли, разговаривали. Когда тот вернулся в машину, то достал с кармана деньги и положил на бардачок 20000 руб. и сказал, что это благодарность от Хантошки. Они поехали в Яшалту, где ФИО34 оставил в отделе, а сам позвонил Свидетель №7 и сказал тому, что надо встретиться. При встрече с ФИО13 он передал тому денежные средства. Он у того спросил, что случилось и тот рассказал, что ФИО34 приехал, потому что его сын украл телефон и потребовал 100000 руб., потом 80000 руб., 60000 руб. Он сказал Свидетель №7, что не надо ему ничего рассказывать и ему это не надо. Сказал, чтобы тот никому ничего не рассказывал, что ему дальше на этом участке работать, а у ФИО34 связи хорошие в ФСФИО2 всегда у них считался старшим участковым, они все к нему прислушивались. Когда он отдавал деньги ФИО35, он был не в курсе, за что ФИО34 получил деньги.
Показаниями свидетеля Свидетель №4 в судебном заседании, из которых следует, что примерно три года назад, она была на работе в магазине, к ней пришел Свидетель №8 Постоял примерно 20 или 30 минут. Когда он ушел, она обнаружила, что пропал телефон. Он лежал на столе. Она пошла в полицию, фамилию не помнит к кому обратилась, к ФИО34 не обращалась и не звонила. Через час ФИО35 вернул ей телефон. С ФИО42 она не общается. Она говорила следователю о непричастности ФИО34.
Оглашенными в соответствии с ч. 3 ст.
281 УПК РФ
письменными показаниями Свидетель №4 согласно которым в июле 2017 г., к ней в магазин пришел её знакомый Свидетель №8, после его ухода она обнаружила, что у неё из сумки пропал мобильный телефон «», она сразу же подумала, что данный телефон украл Свидетель №8, так как кроме последнего никто в магазин не приходил. Она со своего второго мобильного телефона позвонила ФИО2 и сообщила, что Свидетель №8 украл у неё мобильный телефон, и рассказала об обстоятельствах произошедшего. ФИО2 сказал ей, чтобы она пока не писала заявление, он разберется в данной ситуации и телефон ей вернут. Далее, в этот же день в вечернее время примерно в 18 час. Свидетель №8 сам пришел в мебельный магазин и вернул ей мобильный телефон. (т. 2 л.д. 148-150)
Оглашенными в соответствии с ч. 3 ст.
281 УПК РФ
письменными показаниями Свидетель №9 от 19.08.2021, согласно которым в июле 2017 г. точную дату она не помнит, ей на мобильный телефон позвонил Свидетель №7 и попросил взаймы 20000 руб. Она спросила у Свидетель №7, что случилось, на что последний сказал, что к нему на точку приехал ФИО2 и сообщил, что его сын Свидетель №8 совершил какое-то преступление и за то, чтобы его не посадили, ФИО2 требует у него деньги. Примерно через час она приехала на животноводческую стоянку к Свидетель №7, и передала ему 20000 руб. Примерно через месяц Свидетель №7 вернул ей долг. ФИО2 и Свидетель №10 ей известны, так как они являлись участковыми уполномоченными полиции. В момент передачи денег Свидетель №7 она сотрудников полиции не видела.
(т. 3 л.д. 73-76)
Виновность подсудимого в получении взятки установлена и другими, письменными доказательствами, исследованными в судебном заседании.
Приказом начальника МО МВД России «Городовиковский» от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому ФИО2 назначен на должность старшего участкового уполномоченного полиции группы участковых уполномоченных полиции Отделения полиции (с местом дислокации ) МО МВД России «» (т. 3 л.д. 156)
Протоколом проверки показаний на месте с участием свидетеля Свидетель №7 от 06.07.2021 и фототаблицей к нему, согласно которому свидетель Свидетель №7, находясь на своей животноводческой стоянке, расположенной в 7 км. юго-западнее от п. ФИО1 Республики Калмыкия и на участке местности, расположенной в 2 км. в юго-восточном направлении от данной стоянки, подтвердил ранее данные показания о том, что в июле 2017 г. он передал ФИО2 денежные средства в размере 40000 руб. за не привлечение к уголовной ответственности его сына Свидетель №8
(т. 2 л.д. 157-165)
Протоколом очной ставки от 10.08.2021 между свидетелем ФИО13 и обвиняемым ФИО2, согласно которому Свидетель №7 подтвердил ранее данные показания и изобличил ФИО2 в получении от него взятки в размере 40000 руб. в ДД.ММ.ГГГГ за непривлечение к уголовной ответственности его сына Свидетель №8 по факту кражи телефона у Свидетель №4, которая написала заявление об этом, которое (заявление) ФИО2 обещал привезти и порвать.
В ходе очной ставки обвиняемый ФИО2 с показаниями свидетеля Свидетель №7 полностью согласился и подтвердил их в полном объеме.
(т. 2 л.д. 234-237)
Протоколом очной ставки от ДД.ММ.ГГГГ между свидетелем ФИО14 и обвиняемым ФИО2, согласно которому Свидетель №7 подтвердил ранее данные показания и изобличил ФИО2 в получении взятки от его отца Свидетель №8 в июле 2017 г. за не привлечение его к уголовной ответственности.
В ходе очной ставки обвиняемый ФИО2 с показаниями свидетеля Свидетель №8 полностью согласился и подтвердил их в полном объеме.
(т. 2 л.д. 238-241)
Протоколом очной ставки от ДД.ММ.ГГГГ между свидетелем Свидетель №10 и обвиняемым ФИО2, согласно которому Свидетель №10 подтвердил ранее данные показания и изобличил ФИО2 в получении взятки от Свидетель №7 в июле 2017 г. за не привлечение к уголовной ответственности Свидетель №8
В ходе очной ставки обвиняемый ФИО2 с показаниями свидетеля Свидетель №10 полностью согласился и подтвердил их в полном объеме.
(т. 2 л.д. 230-233)
Ответом МО МВД России «» от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ заявление Свидетель №4 о краже её мобильного телефона ФИО14, а также сообщение о данном преступлении от старшего участкового уполномоченного полиции ФИО2 в МО МВД России «» не поступало, в связи с чем в КУСП не регистрировалось. (т. 3 л.д. 58)
По факту покушения на хищение чужого имущества, путем обмана с использованием своего служебного положения вина подсудимого ФИО2 установлена и подтверждается следующими доказательствами.
Письменным заявлением Свидетель №1 от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому он просит привлечь к уголовной ответственности сотрудника полиции ФИО2, который сообщил ему информацию о том, что в отношении него проводятся оперативно-розыскные мероприятия по проверке на причастность к незаконному обороту наркотиков, мошенничества и требовал за это денежные средства в размере 60000 руб. (т. 1 л.д. 22)
Показаниями свидетеля Свидетель №1 в судебном заседании, из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ он ехал из Ставрополя и ему позвонил Свидетель №6, сказав, что его ищет ФИО34, и когда тот будет в чтобы позвонил ему. Когда он приехал в , то случайно встретился с Свидетель №6 на автовокзале, в машине у него был Свидетель №3. Со слов Свидетель №6 он понял, что ФИО34 от него хочет денежные средства. Он позвонил с телефона Свидетель №3 ФИО34 и тот ему сказал, что к нему приехали сотрудники ФСБ, и что у него всё плохо на него возбуждено дело по ст.
159
и ст.
228 УК РФ
и что сейчас он их покормит и через час ему позвонит. Он сразу понял, что это всё не серьезно и если бы было возбуждено дело, то он бы знал об этом. На следующий день в обед приехал Свидетель №3 и дал ему свой телефон, в котором было сообщение от ФИО34, в котором тот спрашивал его. Он позвонил ФИО34 с телефона Свидетель №3 и тот попросил подъехать к нему домой. Он приехал к тому домой, название улицы не знает, у которого в гостях находился Евгений. Они зашли в дальнюю комнату с ФИО34, где тот ему сказал, что у него всё плохо, что приехали сотрудники из Элисты, начальник и что по нему ведется работа по ст.
159
и ст.
228 УК РФ
. Сказал, что ещё по пяти человекам идет разработка и так как это его хорошие знакомые, то он попробует решить вопрос и что они к нему прислушиваются. Сказал, что нужно будет их отблагодарить. Он уехал домой. На следующий день они с Свидетель №3 находились в кафе «», мимо проезжал ФИО34, увидел его и остановился. Он сел к тому в машину и ФИО34 сказал ему, что сотрудники здесь, им нужно поехать отдохнуть, их трое и что им нужны будут проститутки, гостиница, ресторан. На бензин сказал, что сам найдет и спросил сколько он сможет до вечера найти денег. Сказал так же, что нужны 50000 или 60000 руб. и что до шести или семи вечера необходимо найти. У него были опасения, потому что он только недавно освободился, отбывал наказание в исправительном учреждении и понимал, что ФИО34 может спровоцировать ситуацию. Если бы на него что-то было, то ФИО34 так просто не решил бы за проституток и за кафе, это не те суммы. Он пошел назад в кафе и стали с Свидетель №3 думать, где взять деньги. У них денег не было, и они решили заложить автомобиль. Свидетель №3 сказал, что деньги под проценты дает Свидетель №5. Они поехали туда, Свидетель №3 предложил тому под залог ПТС, а взамен деньги под проценты в размере 50000 руб. Деньги тот им не дал и они вернулись назад в кафе. Через час подъехал ФИО34 и через некоторое время зашел в кафе и спросил получается ли у него и справится ли до вечера. Он ответил, что справится и тот уехал. Он позвонил своему другу Свидетель №2, рассказал ему ситуацию и попросил занять ему деньги. Тот сказал, что может дать ему только 30000 руб. Они с Свидетель №3 поехали в забрали Свидетель №2, у которого деньги были с собой и поехали в . Они ехали и в пути ребята у него спросили для чего ему деньги, на что он сказал, что его просто разводят. Они ему сказали, что никому не надо ничего отдавать. Свидетель №3 предложил позвонить знакомому сотруднику ФСБ, который сказал позвонить на горячую линию сотрудникам ФСБ, объяснить ситуацию. Они позвонили сотрудникам ФСБ по Калмыкии. Им перезвонил начальник ОСБ, Дмитрий или Денис, он уже не помнит и тот сказал никаких денег никому не отдавать и ни с кем не встречаться, не переживать, ничего не будет. Через час ему позвонил Свидетель №6, подъехал и спросил, что случилось, и что тому позвонил ФИО34 и хочет с ним поговорить. Тот уже знал, что они позвонили по горячей линии в ФСБ и сказал, что может не надо было так делать. А он ему ответил, что ни с кем разговаривать не будет и поехали в , отвезли Свидетель №2 домой. Когда они выезжали с , к ним подъехали сотрудники ФСБ. Был там сотрудник ФИО7 и он тому все рассказал и они уехали в На следующий день, утром его вызвали в . По дороге туда на повороте в «Лесную сказку» встретили ФИО34 на автомобиле, а сзади ехал Свидетель №6 на автомобиле «». Свидетель №6 остановил его и сказал, что с ним хочет поговорить ФИО34 в . Он сказал, что ни с кем разговаривать не будет, и что они едут в . Он приехал в , где он дал объяснение, написал заявление в ФСБ о привлечении к уголовной ответственности ФИО34. Он все скриншоты звонков передал следствию. 23 февраля они встретились с Свидетель №6 у предпринимателя ФИО43 дома в , они вышли с Свидетель №6 разговаривать, и тот ему сказал, что не может сказать о чем ему ФИО34 говорил, потому что ему работать и жить в этой Республике. Он записал этот разговор и передал сотрудникам ФСБ.
Протоколом очной ставки от ДД.ММ.ГГГГ с обвиняемым ФИО2, в ходе, которой свидетель Свидетель №1 свои ранее данные показания на следствии подтвердил и изобличил ФИО2 в совершенном преступлении, а именно в том, что последний требовал денежные средства за разглашенную информацию о проведении оперативно-розыскных мероприятий в отношении него. Так же свидетель Свидетель №1 показал, что он решил не отдавать денежные средства, так как ничего не совершал и то, что ФИО2 придумал историю о том, что по нему работают сотрудники правоохранительных органов. О вымогательстве денежных средств в сумме 60000 руб. ФИО2 он сообщил в ФСБ. (т. 2 л.д. 37-43)
Показаниями свидетеля Свидетель №3 в судебном заседании и оглашенными в соответствии с ч. 3 ст.
281 УПК РФ
его письменными показаниями согласно которым ДД.ММ.ГГГГ Свидетель №1 рассказал, что со слов Свидетель №6, того срочно ищет ФИО2, так как на него, хотят возбудить уголовные дела по ст.
228
и
159 УК РФ
. Также Свидетель №1 попросил его позвонить ФИО2 по его мобильному телефону через «WhatsApp», что он и сделал, позвонил ФИО2 и передал телефон тому. Он слышал их разговор, в ходе которого ФИО2 сказал Свидетель №1, что по тому приехали работать работники из трех букв, также тот сказал, что сейчас их накормит и тому нужно с ним увидеться, обговорить все. Насколько он понял, те должны были встретиться вечером ДД.ММ.ГГГГ, но не встретились. На следующий день, примерно в 9.00 час., ему на телефон пришло текстовое сообщение от ФИО2, в котором тот спрашивал, где Свидетель №1. Он не стал отвечать, поехал к Свидетель №1 и показал тому сообщение. Прочитав его, Свидетель №1 позвонил ФИО2, после чего попросил поехать домой к последнему, при этом показывал ему дорогу, так как он не знал, где тот проживает. Подъехав к дому ФИО2, Свидетель №1 зашёл в дом, а он уехал по своим делам. Примерно через полчаса он приехал обратно и забрал Свидетель №1, а также спросил, что там случилось. Свидетель №1 ответил, что ФИО2 сообщил ему о том, что сотрудники ФСБ Городовиковска и с Управления ФСБ хотят по нему работать. ДД.ММ.ГГГГ он и Свидетель №1 вновь встретились и зашли в кафе. В это же время они увидели, как к его автомобилю, подъехал ФИО2, на своем служебном автомобиле и Свидетель №1 сел к тому в автомобиль. Пообщавшись около 10 минут Свидетель №1 вышел и сказал, что нужно срочно найти 60 000 руб. для ФИО2, поскольку тот хочет поехать в сауну с элитными проститутками. Так как у Свидетель №1 таких денег не было, он предложил заложить свой автомобиль у его знакомого Свидетель №5, проживающего в и когда приехали к последнему у того денег не оказалось. Затем, они вернулись обратно в то же кафе и думали, что делать, при этом увидели, как к его автомобилю снова подъехал ФИО2, но не выходил из него. Простояв так около 30 мин., ФИО2 вышел из автомобиля, зашел в кафе и позвал Свидетель №1, тот вышел на улицу, а он остался в кафе. Зайдя обратно, Свидетель №1 сказал, что нужно искать деньги дальше. Также тот позвонил своему куму Свидетель №2, который сообщил, что может дать 30 000 руб. и они поехали домой к последнему в Взяв деньги, Свидетель №1 сказал ехать обратно к ФИО2 По пути он и Свидетель №2 стали обсуждать всё это и сказали, что, скорее всего, это обман и платить не надо. Также он сказал Свидетель №1, что спросит, как поступить у своего дальнего родственника работающего в ФСБ за пределами Республики Калмыкия, который ему сообщил, что это развод и скорее всего сотрудники ФСБ Калмыкии не причём и посоветовал позвонить на горячую линию ФСБ по и сообщить о всём указанном выше. Свидетель №1 так и сделал, позвонил с его абонентского номера на горячую линию УФСБ по и рассказал о вышеуказанной ситуации. Заехав в Яшалту он отвёз Свидетель №1 в магазин к его девушке, а сам с Свидетель №2 уехал. Далее их догнал Свидетель №6 и спросил где Свидетель №1, так как последний срочно нужен и попросил найти того. Вечером того же дня, то есть 18 февраля, они забрали Свидетель №1 и вместе поехали отвозить Свидетель №2 домой. По пути Свидетель №1 рассказал, что к нему приезжал Свидетель №6, который спрашивал, зачем Свидетель №1 звонил в ФСБ, а также просил встретиться с ФИО2, но тот отказался. Затем, высадив Свидетель №2 у дома, он и Свидетель №1 поехали обратно в Яшалту и при выезде из их встретил сотрудник ФСБ по имени ФИО7, которому Свидетель №1 объяснил всю ситуацию. Утром ДД.ММ.ГГГГ он с Свидетель №1 поехали в отделение ФСБ в . ДД.ММ.ГГГГ он и Свидетель №1 находились на мероприятии по случаю дня защитника отечества, где последний взял его телефонный аппарат для записи на диктофон и подошёл к Свидетель №6 Об этом они сообщили сотрудникам ФСБ, которые скопировали из его телефона запись разговора между Свидетель №6 и Свидетель №1, а также он предоставил скриншоты, подтверждающие телефонные соединения и переписку с ФИО2
(т. 1 л.д. 88-93)
Показаниями свидетеля Свидетель №2 в судебном заседании, из которых следует, что он не помнит, какого числа осенью, прошлого года, вечером Свидетель №1 позвонил ему, попросил занять денег, сумму конкретную он не говорил, так же сказал, что у него проблемы с полицией и у него пытаются вымогать деньги. Он сказал, что у него есть 30000 руб. Свидетель №1 приехал с Свидетель №3, он взял деньги с собой, сел к ним в машину. По пути Свидетель №1 сказал, что есть такой ФИО34 и якобы просит у того деньги. Свидетель №3 сказал Свидетель №1, что если тот сейчас один раз даст деньги, то всю жизнь потом будет платить. Они приехали в и Свидетель №1 попросил высадить его недалеко от рынка. Они поехали по и им встретился Свидетель №6, остановил их, спросил Свидетель №1, они сказали, что высадили того. Когда они ехали в , по пути Свидетель №1 звонил в ФСБ, с какого телефона тот звонил, он не знает, так как сидел в машине сзади.
Оглашенными в соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
письменными показаниями Свидетель №2 согласно которым ДД.ММ.ГГГГ примерно в 19 час. он находился у себя дома и ему на мобильный телефон позвонил Свидетель №1 и спросил деньги взаймы, на что он ответил, что имеются в сумме 30000 руб. Сразу после этого в течение 15 мин. к нему приехал Свидетель №1 со своим знакомым Свидетель №3 Свидетель №1 сказал, что ему необходимы денежные средства, так как сотрудник полиции по имени ФИО4 из паспортного стола просит у него денежные средства, а если он их не отдаст, то у того где-нибудь найдут наркотики. После этого он передал деньги Свидетель №1 и тот уехал.
(т. 2 л.д. 22-25)
Показаниями свидетеля Свидетель №6 в судебном заседании, из которых следует, что он не знал, что в отношении Свидетель №1 проводятся какие-то оперативно - розыскные мероприятия, узнал это после того, как тот написал заявление в полицию. ДД.ММ.ГГГГ ФИО34 спросил у него, где находится Свидетель №1, затем он позвонил последнему и тот ответил, что находится в . Он Свидетель №1 сказал, что его ищет ФИО34. Через три дня он встретил Свидетель №1 в Эсто-Алтае, спросил, куда тот едет и тот ответил, что в Городовиковск. Больше он с ним не общался. С ФИО34 они не обсуждали о том, что в отношении Свидетель №1 проводятся оперативно - розыскные мероприятия.
Показаниями свидетеля ФИО15 в судебном заседании, из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ в обед, он находился у ФИО34, они были вдвоем. Кто-то постучался в дверь, он открыл дверь и увидел Свидетель №1, которого ФИО34 пригласил в дом. Он сидел пил чай. Свидетель №1 с ФИО34 общались минут 10 или 15. Он не вникал в их разговор, но ввиду того, что они находились в одном помещении, он слышал, о чем они говорили. Дословно не может передать, но суть была в том, что всю беседу Свидетель №1 просил помощи у ФИО34, что у того возникли проблемы с лицами кавказкой национальности и законом. ФИО34 у того спросил, чувствует ли он вину, на что Свидетель №1 ответил, нет. ФИО34 тому ничего не обещал и спросил, есть ли у того за что переживать. Свидетель №1 сказал, что за ним ничего нет.
Показаниями свидетеля ФИО16 в судебном заседании, из которых следует, что ему в феврале месяце позвонил руководитель его отделения, чтобы он поехал в , нашел Свидетель №1 и передал тому, чтобы больше не звонил никуда и в 10.00 час. следующего дня был в отделении. Он заехал в село и встретил Свидетель №1, когда тот выезжал из села и был со своим другом. Это было около 10 или 11 вечера. Разговаривал он с ним один. Свидетель №1 сказал, что было вымогательство, что к тому подъехал ФИО34 и обрисовал ситуацию, что в отношении того имеется какой-то материал. И этот вопрос можно решить за определенную сумму денег, около 60000 руб., точно не помнит. Тот проконсультировался со своим другом, который сказал, что у того есть какой-то родственник или хороший знакомый в Управлении. Свидетель №1 сначала позвонили туда, человек, которому звонили, дал им контакты их Управления, и тот позвонил туда. Свидетель №1 ему ничего толком не объяснил, сказал, что у того есть аудиозапись на телефоне. Он сказал, что хочет послушать, что там записано. Свидетель №1 начал копаться в телефоне и ничего не нашел. На следующий день, когда тот приехал к ним в отделение, записи тоже не было. На следующее утро он встретил Свидетель №1 в , который зашел к начальнику. После того, как тот вышел, начальник дал ему указание опросить Свидетель №1. Последнего он не знает, знает, что тот отбывал наказание за нанесение тяжкого вреда здоровью, что ходил с браслетом. Все люди примерного контингента всегда находятся у них во внимании. После того, как он опросил Свидетель №1, его отправили на стажировку и по сегодняшний день он не касался этого дела.
Оглашенными в соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
письменными показаниями Свидетель №5 от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которым примерно в середине ДД.ММ.ГГГГ примерно в 16 час. точную дату и время он не помнит, к нему домой на автомашине марки «Мерседес» приехал Свидетель №3 из Яшалты и попросил у него одолжить денежные средства, но какую сумму он просил не помнит. Он тому отказал, так как денег у него не было. Свидетель №3 демонстрировал и предлагал в качестве залога автомобиль «».
(т. 2 л.д. 27-31)
Виновность подсудимого ФИО2 по факту покушения на хищение чужого имущества, путем обмана с использованием своего служебного положения установлена и другими, письменными доказательствами, исследованными в судебном заседании.
Приказом Министра внутренних дел по от ДД.ММ.ГГГГ №л/с, согласно которому ФИО2 временно, по контракту, назначен на должность начальника миграционного пункта Отделения полиции (с местом дислокации ) МО МВД России «Городовиковский».
(т. 3 л.д. 135)
Копией должностного регламента (должностная инструкция) начальника миграционного пункта Отделения полиции (с местом дислокации ) МО МВД России «Городовиковский» ФИО2, согласно п.п. 14, 17, 36, 49, 51 которой ФИО2 обязан осуществлять руководство деятельностью миграционного пункта, нести персональную ответственность за ненадлежащее выполнение возложенных намиграционный пункт задач и полномочий, реализацию предоставленных прав; обеспечивать соблюдение законности и дисциплины, режима секретности сотрудниками, государственными служащими и работниками миграционного пункта, проводить индивидуально-воспитательную и профилактическую работу, лично участвовать в работе по обеспечению вежливого, культурного и внимательного отношения сотрудников к гражданам, ФИО2 несёт ответственность за разглашение сведений, составляющих государственную и иную охраняемую федеральным законом или сведений, ставших ему известными в связи с исполнением должностных обязанностей; создание условий для получения ненадлежащей выгоды, пользуясь своим служебным положением; обращение к коллегам снеправомерными просьбами, нарушающими установленный порядок предварительного следствия, дознания, административного производства, рассмотрения жалоб и заявлений, способными оказать влияние на служебное решение.
(т. 3 л.д. 196-199)
Постановлением о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности органу дознания, следователю или в суд от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому УФСБ России по предоставили материалы о противоправной деятельности начальника миграционного пункта ОП (место дислокации ) МО МВД России «Городовиковский» ФИО2, связанной с покушением на получение взятки в виде денежных средств в размере 60000 руб. (т. 1 л.д. 8-10)
Справкой о проведении ОРМ «Прослушивание телефонных переговоров» в отношении Свидетель №6, согласно которой, в результате проведения ОРМ «Прослушивание телефонных переговоров» в отношении Свидетель №6 установлено, что ДД.ММ.ГГГГ сотрудник полиции ФИО2 искал Свидетель №1, об этом последнему сообщил Свидетель №6
(т. 1 л.д. 19-21)
Актом оперативно-розыскного мероприятия от ДД.ММ.ГГГГ с приложением, согласно которому Свидетель №3 предоставил для проведения оперативно-розыскного мероприятия свой мобильный телефон «. В указанном мобильном телефоне обнаружена аудиозапись с названием «» от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Свидетель №6 подтверждает, что сообщал Свидетель №1 о том, что ФИО2 попросил срочно найти Свидетель №1 и сообщить, что тот должен связаться с ФИО2, так как на него (Свидетель №1) сотрудники ФСБ планируют возбудить уголовные дела по ст.
228
и ст.
159 УК РФ
. Также в телефоне имеется переписка, подтверждающая факт того, что ФИО2 искал Свидетель №1 ДД.ММ.ГГГГ.
(т. 1 л.д. 34-47)
Протоколом осмотра и прослушивания фонограммы от ДД.ММ.ГГГГ с приложением в виде фототаблицы, согласно которому осмотрен компакт-диск формата «CD-R» с рег. №ДД.ММ.ГГГГ с аудиозаписями, полученными в ходе оперативно-розыскного мероприятия «Прослушивание телефонных переговоров». В ходе осмотра и прослушивания аудиозаписи установлено, что ДД.ММ.ГГГГ сотрудник полиции Свидетель №6 сообщил Свидетель №1 о том, что того ищет ФИО2 Также осмотрен компакт-диск формата «CD-R» с данными, полученными в ходе оперативно-розыскного мероприятия «Исследование предметов и документов» от ДД.ММ.ГГГГ в котором имеются скриншоты переписок и звонков Свидетель №1 с ФИО2 посредством приложения «Whatsapp» с мобильного телефона Свидетель №3 (т. 1 л.д. 49-61)
Вещественными доказательствами: компакт-диск формата «CD-R» с рег. №ДД.ММ.ГГГГ с аудиозаписями, полученными в ходе оперативно-розыскного мероприятия «Прослушивание телефонных переговоров»; компакт-диск формата «CD-R» с данными, полученными в ходе оперативно-розыскного мероприятия «Исследование предметов и документов» от ДД.ММ.ГГГГ.
(т. 1 л.д. 62-63)
Заключением по результатам служебной проверки МВД по , согласно которому установлен факт нарушения требований Инструкции по обеспечению режима секретности в органах внутренних дел Российской Федерации. (т. 2 л.д. 76-88)
Анализ исследованных в судебном заседании доказательств, представленных в подтверждение виновности подсудимого в инкриминируемых преступлениях, в своей совокупности свидетельствуют о том, что они последовательны, полностью соотносятся между собой по времени, месту и другим фактическим обстоятельствам, детально и объективно раскрывают событие противоправных деяний, совершенных подсудимым ФИО2, а поэтому полностью признаются достоверными.
При правовой оценке действий подсудимого суд исходит из пределов и объема предъявленного ему обвинения, его доказанности в судебном заседании и конституционного принципа осуществления правосудия.
Вина подсудимого ФИО2 в совершении указанных преступлений объективно подтверждается его признательными показаниями в ходе предварительного следствия, показаниями вышеперечисленных свидетелей обвинения, а также письменными материалами дела, исследованными в судебном заседании, которые оцениваются судом как достоверные, поскольку они последовательны, согласуются между собой, и с другими документами и доказательствами, объективно соответствуют установленным обстоятельствам дела и не содержат в себе противоречий. Какой-либо заинтересованности со стороны свидетелей обвинения при даче ими показаний, как и оснований для оговора подсудимого, судом не установлено.
ФИО2, занимая должность старшего участкового уполномоченного полиции группы участковых уполномоченных полиции Отделения полиции (с местом дислокации ) МО МВД России «» и должность начальника миграционного пункта ОП (дислокация ) МОМВД России «», в соответствии с Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ № 3-ФЗ «О полиции» и должностным регламентом (должностной инструкцией), которыми установлены его права и обязанности как сотрудника органов полиции обязан осуществлять свою деятельность по следующим основным направлениям: защита личности, общества, государства от противоправных посягательств, предупреждение и пресечение преступлений и административных правонарушений; неразглашать сведения, составляющие государственную и иную охраняемую законом , а также сведения, ставшие ему известными в связи с выполнением служебных обязанностей, в том числе сведения, касающиеся частной жизни издоровья граждан или затрагивающие их честь и достоинство, то есть в силу закона и занимаемой должности был наделен властно - распорядительными полномочиями в отношении неопределенного круга лиц, не находящихся от него в служебной зависимости и выполнял функции представителя власти, в связи с чем являлся должностным лицом.
Неисполнение данных требований закона указанным должностным лицом является незаконным бездействием, совершаемым вопреки закону, и безусловно, противоречит интересам службы органов внутренних дел, обеспечивающих соблюдение законодательства Российской Федерации.
Согласно действующему законодательству, получение взятки считается оконченным с момента принятия должностным лицом хотя бы части передаваемых ему денег либо иного имущества. При этом не имеет значения, получало ли указанное лицо реальную возможность пользоваться или распоряжаться переданными им ценностями по своему усмотрению.
Судом установлено, что действия ФИО2 по факту получения взятки от Свидетель №7 были направлены на получение имущественной выгоды от совершенного им преступления, свидетельствуют о корыстном мотиве и о прямом умысле подсудимого на получение взятки. ФИО2 получая от Свидетель №7 взятку в значительном размере в виде денег в общей сумме 40 000 руб. за то, что не зарегистрировал сообщение о преступлении и не провел процессуальной проверки в порядке ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
, в связи с чем не исполнил возложенные на него служебные обязанности вопреки требованиям закона, предвидел, что тем самым умаляет основы власти и управления, дискредитирует и подрывает их авторитет в глазах населения, желал совершения таких противоправных последствий, чтобы из корыстной заинтересованности получить материальную выгоду.
Органом предварительного следствия действия ФИО2 (по эпизоду вымогательства денег у Свидетель №1), квалифицированы по ч. 3 ст.
30
, ч. 3 ст.
290 УК РФ
, как покушение на получение взятки, обосновав тем, что вина ФИО2 полностью доказана, и сослался в обоснование своего вывода на вышеприведенные в приговоре доказательства.
Между тем, ни одно из этих доказательств не свидетельствует о действиях ФИО2 о покушении на получение взятки и данную квалификацию органом предварительного следствия суд считает ошибочной, поскольку в деле отсутствуют и суду стороной обвинения не представлены доказательства, подтверждающие обоснованность такого обвинения.
Судом фактически установлено, что ФИО2, наделённый властно -распорядительными полномочиями, узнав, о том, чтооперативными сотрудниками отделения полиции в отношении Свидетель №1 проводятся оперативно - розыскные мероприятия, направленные на документирование его противоправной деятельности по факту сбыта наркотических средств на территории ФИО10 Республики Калмыкия, не имея законных оснований для самостоятельных процессуальных действий в отношении последнего и не заблуждаясь в отношении собственных процессуальных прав, руководствуясь корыстными мотивами с целью получения денежных средств от Свидетель №1, в ходе телефонного разговора и при личной встрече сообщил последнему о том, что в отношении него проводятся оперативно - розыскные мероприятия, направленные на документирование его противоправной деятельности по факту сбыта наркотических средств на территории ФИО10 Республики Калмыкия, движимый корыстными мотивами, умышленно, осознавая преступный характер и общественную опасность своих действий, сознательно вводя в заблуждение, обманывая относительно своих полномочий, предложил Свидетель №1 передать ему денежные средства в размере 60000 руб., за разрешение вопроса о прекращении производства оперативно - розыскных мероприятий, направленных на документирование его противоправной деятельности по факту сбыта наркотических средств на территории ФИО10 Республики Калмыкия. В свою очередь Свидетель №1 принял преступное предложение ФИО2 и согласился передать последнему деньги. Согласно достигнутой между ними договоренности, Свидетель №1 должен был передать ФИО2 денежные средства наличными в размере 60000 руб. в ходе личной встречи.
Вместе с тем, противоправные деяния последнего не были доведены доконца по независящим от него обстоятельствам, так какСвидетель №1, усомнившись, в правомерности требований ФИО2 о передаче ему указанной денежной суммы, обратился в отделение УФСБ России по в с заявлением о вымогательстве у него денежных средств.
Причем, в соответствии со своими служебными полномочиями и занимаемой должностью, ФИО2 никак не мог повлиять на решение вопроса о прекращении оперативно-розыскных мероприятий в отношении Свидетель №1
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу о переквалификации действий ФИО2 с ч. 3 ст.
30
, ч. 3 ст.
290 УК РФ
на ч. 3 ст.
30
, ч. 3 ст.
159 УК РФ
.
При этом, суд учитывает, что подсудимый умышленно, из корыстной заинтересованности, используя вопреки службы свои служебные полномочия, совершил покушение на мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана Свидетель №1, совершенное лицом с использованием своего служебного положения, однако, преступление не было доведено до конца по независящим от него обстоятельствам, так какемусталоизвестноопроводимыхвотношениинего оперативно-розыскных мероприятиях.
Таким образом? действия ФИО2 (по эпизоду получения лично взятки в виде денег) содержат состав преступления и подлежат правовой квалификации по ч. 3 ст.
290 УК РФ
- получение должностным лицом взятки в виде денег за незаконные действия (бездействие).
Действия ФИО2 (по эпизоду вымогательства денег у Свидетель №1) содержат состав преступления и подлежат правовой квалификации по ч. 3 ст.
30
- ч. 3 ст.
159 УК РФ
- покушение на мошенничество, совершенное лицом с использованием своего служебного положения.
Доводы защиты и подсудимого ФИО2 о невиновности последнего, не причастности и об оговоре по факту получения взятки, в обоснование чего допрошены свидетели защиты ФИО17, ФИО18 о том, что в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 не мог находится на работе и на животноводческой стоянке Свидетель №7, а находился в все лето 2017 г. судом не принимаются, так как данные доводы опровергаются показаниями свидетелей обвинения, допрошенных по данному факту в судебном заседании, которые прямо указали о получении непосредственно подсудимым взятки от Свидетель №7 близ животноводческой стоянки последнего в период с начала июня по ДД.ММ.ГГГГ и оснований усомниться в достоверности показаний данных свидетелей и об оговоре ими подсудимого у суда не имеются и таких доказательств суду не было представлено. Доводы подсудимого ФИО2 о том, что он не знал Свидетель №4 и она не обращалась к нему по поводу кражи телефона опровергаются письменными показаниями последней, данных ею на предварительном следствии и оглашенными в порядке ч. 3 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым она в ДД.ММ.ГГГГ со своего второго мобильного телефона позвонила ФИО2 и сообщила, что Свидетель №8 украл у неё мобильный телефон, и рассказала об обстоятельствах произошедшего. ФИО2 сказал ей, чтобы она пока не писала заявление, он разберется в данной ситуации и телефон ей вернут.
Показания свидетеля защиты ФИО19 о том, что на него оказывалось давление со стороны прокурора района и сотрудника ФСБ, в связи с чем в дальнейшем пострадал его друг ФИО2, в отношении которого было возбуждено уголовное дело судом не принимаются, так как данные показания могут иметь значение в дальнейшем при проведении процессуальной проверки по заявлению данного свидетеля, с которым он обратился в соответствующие органы.
Доводы защиты и подсудимого о том, что последний не знал об оперативно-розыскных мероприятиях в отношении Свидетель №1 и не общался по этому поводу с ним опровергаются материалами уголовного дела, в частности заключением по результатам служебной проверки МВД по , согласно которому установлен факт нарушения требований Инструкции по обеспечению режима секретности в органах внутренних дел Российской Федерации и показаниями свидетелей Свидетель №1, Свидетель №2, Свидетель №3, ФИО16 и сотрудника полиции Свидетель №6
Разрешая вопрос о виде и мере наказания подсудимому, суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
В соответствии со ст.
15 УК РФ
деяния, совершенные подсудимым ФИО2 относятся к категории тяжких преступлений.
Учитывая обстоятельства совершения преступлений, характер и степень их общественной опасности, суд не находит оснований, предусмотренных ч.6 ст.
15 УК РФ
, для изменения подсудимому категории совершенного преступления на менее тяжкую.
Поскольку при юридической оценке действий ФИО2 учитывается его должностное положение, то суд при назначении наказания не признает в качестве отягчающего обстоятельства совершение умышленного преступления сотрудником органа внутренних дел, не усматривает иных отягчающих обстоятельств.
Изучением личности подсудимого ФИО2 установлено, что он на предварительном следствии признал вину полностью, ранее не судим, женат, имеет на иждивении троих несовершеннолетних детей. ФИО2 прослужил в органах внутренних дел более 18 лет, является майором полиции, по месту работы характеризуется положительно, имеет поощрения Министерства внутренних дел Российской Федерации, на учетах у врача - психиатра и врача-нарколога не состоит.
Такие обстоятельства у ФИО2 как совершение преступления впервые, наличие на иждивении троих несовершеннолетних детей, положительную характеристику с места прежней работы, в соответствии со ст.
61 УК РФ
признаются судом обстоятельствами, смягчающими его наказание по двум совершенным им преступлениям.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому ФИО2 в соответствии со ст.
63 УК РФ
, по двум инкриминируемым деяниям судом не установлено.
Согласно ст.
43 УК РФ
наказание, как мера государственного принуждения, назначаемая по приговору суда, применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений.
Принимая во внимание характер, степень общественной опасности и обстоятельства совершенных преступлений, сведения о личности подсудимого, учитывая наличие у него совокупности смягчающих наказание обстоятельств, суд считает, что в целях исправления ФИО2, восстановления социальной справедливости и предупреждения совершения им новых преступлений, приходит к выводу о необходимости назначения ему наказания связанного с изоляцией от общества.
Исключительных обстоятельств, позволяющих назначить ФИО2, наказание ниже низшего предела с применением ст.
64 УК РФ
или менее строгое наказание, и назначить наказание в виде условного осуждения с применением ст.
73 УК РФ
, не имеется.
Санкция ч. 3 ст.
290 УК РФ
предусматривает также дополнительные наказания в виде штрафа и лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.
Санкция ч. 3 ст.
159 УК РФ
предусматривает дополнительные наказания в виде штрафа и ограничения свободы.
С учетом того, что преступление ФИО34 совершено с использованием своего служебного положения - сотрудника МО МВД России «Городовиковский», что подрывает и умаляет авторитет данного государственного учреждения в обществе, суд полагает необходимым применить к подсудимому дополнительное наказание, предусмотренное ч. 3 ст.
290 УК РФ
в виде лишения права занимать должности на государственной службе и в правоохранительных органах, связанные с осуществлением функций представителя власти либо с выполнением организационно-распорядительных или административно - хозяйственных полномочий.
Разрешая вопрос о применении дополнительного наказания в виде штрафа, предусмотренного санкцией ч.3 ст.
290
и ч. 3 ст.
159 УК РФ
, принимая во внимание вышеизложенные смягчающие наказание подсудимому обстоятельства, суд в соответствии со ст.
64 УК РФ
признает их исключительными, позволяющими суду прийти к выводу о неприменении к ФИО2 дополнительного вида наказания в виде штрафа.
При этом с учетом личности подсудимого, отсутствия у него судимости, суд считает возможным не применять к ФИО2 дополнительное наказание, предусмотренное санкцией ч. 3 ст.
159 УК РФ
в виде ограничения свободы.
Суд считает необходимым назначить наказание подсудимому ФИО34 по правилам, предусмотренным ч. 3 ст.
69 УК РФ
, то есть по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний.
При назначении наказания подсудимому ФИО2 по ч. 3 ст.
30
- ч. 3 ст.
159 УК РФ
, суд учитывает положения ч. 3 ст.
66 УК РФ
, согласно которому срок или размер наказания за покушение на преступление не может превышать трех четвертей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части УК РФ за оконченное преступление.
Обстоятельств, дающих основание для постановления приговора без назначения наказания, освобождения от наказания, применения отсрочки отбывания наказания подсудимому ФИО34, суд по делу не находит.
В соответствии с п. «б» ч. 1 ст.
58 УК РФ
ФИО2, как совершившему тяжкие преступления и ранее не отбывавшему лишение свободы, отбывание наказания в виде лишения свободы подлежит назначению в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения ФИО2изменить с домашнего ареста на заключение под стражу, взяв его под стражу в зале судебного заседания незамедлительно.
В связи с назначением ФИО2 наказания в виде реального лишения свободы суд считает необходимым избранную меру пресечения в виде домашнего ареста изменить на заключение под стражу, и срок назначенного ему наказания подлежит исчислению с ДД.ММ.ГГГГ.
В соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
в срок наказания в виде лишения свободы подлежит зачету из расчета один день за один день время задержания ФИО2 в порядке ст.
91 УПК РФ
и время содержания его под стражей с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ включительно.
В соответствии с ч. 3.4 ст.
72 УК РФ
в срок наказания в виде лишения свободы подлежит зачету время нахождения ФИО2 под домашним арестом с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ из расчета два дня нахождения под домашним арестом за один день лишения свободы.
Согласно ч. 2 ст.
71 УК РФ
наказания в виде лишения права занимать определенные должности, подлежат самостоятельному исполнению.
Вещественные доказательства, суд в соответствии с ч. 3 ст.
81 УПК РФ
считает необходимым по вступлению приговора в законную силу: компакт-диск формата «CD-R» с рег. №ДД.ММ.ГГГГ с аудиозаписями, полученными в ходе оперативно-розыскного мероприятия «Прослушивание телефонных переговоров»; компакт-диск формата «CD-R» с данными, полученными в ходе оперативно-розыскного мероприятия «Исследование предметов и документов» от ДД.ММ.ГГГГ - хранить при уголовном деле.
На основании изложенного и, руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
302
-
304
,
307
-
310
УПК Российской Федерации, суд
п р и г о в о р и л:
ФИО2 признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
290
, ч. 3 ст.
30
- ч. 3 ст.
159 УК РФ
, и назначить ему наказание:
по ч. 3 ст.
290
Уголовного кодекса Российской Федерации с применением ст.
64 УК РФ
в виде лишения свободы сроком на 3 (три) года без штрафа с лишением права занимать должности на государственной службе и в правоохранительных органах, связанные с осуществлением функций представителя власти либо организационно-распорядительных или административно-хозяйственных полномочий на срок 3 года;
по ч. 3 ст.
30
- ч. 3 ст.
159
Уголовного кодекса Российской Федерации с применением ст.
64 УК РФ
в виде лишения свободы сроком на 2 (два) года без штрафа и ограничения свободы.
В соответствии с ч. 3 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний назначить ФИО2 окончательное наказание с применением ст.
64 УК РФ
в виде лишения свободы сроком на 3 (три) года 6 (шесть) месяцев без штрафа и ограничения свободы с лишением права занимать должности на государственной службе и в правоохранительных органах, связанные с осуществлением функций представителя власти либо с выполнением организационно-распорядительных или административно-хозяйственных полномочий, на срок 3 (три) года.
В соответствии с п. «б» ч.1 ст.
58 УК РФ
отбывание наказания ФИО2 назначить в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения ФИО2 до вступления приговора в законную силу изменить с домашнего ареста на заключение под стражу, взяв его под стражу незамедлительно в зале судебного заседания.
Срок отбывания окончательного наказания подлежит исчислению со дня вступления приговора в законную силу.
Зачесть в срок наказания время задержания ФИО2 в порядке ст.
91 УПК РФ
и время содержания его под стражей с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, и с ДД.ММ.ГГГГ по день вступления настоящего приговора в законную силу, из расчета один день содержания лица под стражей за один день отбывания наказания в колонии общего режима, а также время содержания под домашним арестом с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ включительно, из расчета два дня содержания под домашним арестом за один день отбывания наказания в колонии общего режима.
На основании ч. 2 ст.
71 УК РФ
наказания в виде лишения права занимать определенные должности исполнять самостоятельно.
Вещественные доказательства по делу по вступлению приговора в законную силу: компакт-диск формата «CD-R» с рег. №ДД.ММ.ГГГГ с аудиозаписями, полученными в ходе оперативно-розыскного мероприятия «Прослушивание телефонных переговоров»; компакт-диск формата «CD-R» с данными, полученными в ходе оперативно-розыскного мероприятия «Исследование предметов и документов» от ДД.ММ.ГГГГ - хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Калмыкия в течение 10 суток со дня его провозглашения через Яшалтинский районный суд Республики Калмыкия, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий: подпись
Копия верна
Судья В.Т. Лиджиев.
Суд:
Яшалтинский районный суд (Республика Калмыкия)
(подробнее)
Подсудимые:
Зулаев Баир Анатольевич
(подробнее)
Иные лица:
Лиджиев Санал Бадмаевич
(подробнее)
Натыров Александр Владимирович
(подробнее)
Джамбинов Ю.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Лиджиев Вячеслав Тавинович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ