Судья Гришеева Л.В.
№ 22-1224/2018
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Вологда
18 июля 2018 года
Вологодский областной суд в составе: председательствующего судьи Кузьмина С.В.,
при секретаре Петровской О.Н.,
с участием:
прокурора Косолапова О.Г.,
адвоката Чуркина Р.А.,
осужденного Михайлов И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по апелляционным жалобам осужденного Михайлов И. и его защитника адвоката Чуркина Р.А. на постановление Сокольского районного суда Вологодской области от 23 ноября 2017 года, которым оставлено без удовлетворения представление заместителя директора ФСИН России о передаче для дальнейшего отбывания наказания в Республику ... осужденного
Михайлов И., года рождения, гражданина ...,
установил:
Михайлов И. осужден 30 декабря 2015 года Одинцовским городским судом Московской области за совершение преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
162
, ч. 3 ст.
162
, ч. 2 ст.
228
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
, к 12 годам лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии особого режима.
5 декабря 2016 года осужденный Михайлов И. обратился с заявлением о выдаче его в Республику ... для дальнейшего отбывания наказания.
заместитель директора ФСИН России Б.В. обратился в Сокольский районный суд Вологодской области с представлением о передаче осужденного Михайлов И. для отбывания наказания в Республику ....
Судом вынесено обжалуемое решение.
В апелляционной жалобе осужденный Михайлов И. просит постановление суда отменить, ввиду нарушения требований уголовно-процессуального законодательства. В обоснование указывает, что ... сторона, действуя в соответствии с положениями, предусмотренными ст. ст. 10 и 11 Конвенции о передаче осужденных лиц, при приведении приговора в соответствие с действующим в стране законодательством, учла, что незаконное хранение наркотического средства без цели сбыта, не является уголовным преступлением на территории Республики ... и назначила ему по совокупности преступлений аналогичный по размеру срок в виде 12 лет лишения свободы. Обращает внимание, что на территории РФ он не имеет родственников, у него на родине осталась семья, его мать по состоянию здоровья и по финансовым трудностям не может покидать страну, в связи с чем он лишен свиданий и права на получение посылок. Отмечает, что важной мерой предупреждения преступности является возвращение отбывающих наказание лиц к нормальной жизни, а он лишен всякой возможности общения с семьей.
В апелляционной жалобе адвокат Чуркин Р.А. просит постановление суда отменить, вынести новое решение и передать Михайлов И. для дальнейшего отбывания наказания в Республику .... Указывает, что суд Республики ... дал согласие на передачу Михайлов И. для дальнейшего отбывания наказания и гарантировал исполнение приговора РФ от 30 декабря 2015 года. При принятии решения учтены различия санкций, и по совокупности преступлений суд ... назначил такой же срок лишения свободы. Закрепленные в Конвенции условия передачи осужденного Михайлов И. для отбывания наказания на территории другого государства соблюдены. Обращает внимание, что нормы исполнительного кодекса Республики ..., определяющие условия отбывания наказания заключенных в пенитенциарных учреждениях закрытого типа, сопоставимы с условиями отбывания наказания на территории РФ, установленными гл.13 УИК РФ. Вывод суда о наличии препятствия в передаче Михайлов И. для отбывания наказания в Республику ... вследствие несопоставимости с условиями и порядком отбывания наказания являются несостоятельными и необоснованными. Отмечает, что ФСИН РФ просила суд передать осужденного в Республику ..., при этом компетентные органы РФ не возражали в этом. Гражданских исков и исполнительных листов на осужденного Михайлов И. не имеется. Помимо этого указывает, что содержание осужденного осуществляется за счет казны РФ. Михайлов И. лишен возможности видеться с родными и близкими. Полагает, что выводы суда не соответствуют фактическим обстоятельствам дела, оснований для отказа в передаче осужденного Михайлов И. для дальнейшего отбывания наказания в виде лишения свободы в Республику ... не имелось.
В возражениях на апелляционную жалобу адвоката Чуркина Р.А. прокурор Торхов Д.В., просит апелляционную жалобу защитника оставить без удовлетворения.
В судебном заседании апелляционной инстанции осужденный Михайлов И. и адвокат Чуркин Р.А. доводы жалоб поддержали, просили их удовлетворить.
Прокурор Косолапов О.Г. полагал, что постановление является законным и обоснованным, просил в удовлетворении апелляционных жалоб отказать.
Проверив представленные материалы, заслушав мнения сторон, обсудив доводы апелляционных жалоб, возражений, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что постановление подлежит отмене с вынесением нового судебного решения.
В соответствии со ст.
469 УПК РФ
передача лица, осужденного судом Российской Федерации к лишению свободы, для отбывания наказания в государство, гражданином которого оно является, осуществляется на основании решения суда по результатам рассмотрения представления федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области исполнения наказаний, либо обращения осужденного или его представителя, а равно компетентных органов иностранного государства в соответствии с международным договором Российской Федерации либо письменным соглашением компетентных органов Российской Федерации с компетентными органами иностранного государства на основе принципа взаимности.
В передаче такого лица может быть отказано в случаях, перечисленных в ст.
471 УПК РФ
.
Российская Федерация и Республика ... ратифицировали Конвенцию о передаче осужденных лиц от 21 марта 1983 года и Конвенцию о передаче осужденных к лишению свободы для дальнейшего отбывания наказания от 6 марта 1998 г.
Как следует из материалов дела, осужденный Михайлов И. является гражданином Республики ..., гражданства Российской Федерации не имеет.
Министерство юстиции России, УМВД России по Вологодской области, УФСБ России по Вологодской области не находят препятствий для передачи осужденного для дальнейшего отбывания наказания в Республику ....
Приговором Одинцовского городского суда Московской области от 30 декабря 2015 года гражданский иск по делу не разрешался и на Михайлов И. материальная ответственность за причиненный ущерб не возлагалась. Сведений о предъявлении потерпевшими по уголовному делу исковых требований к Михайлов И. в приговоре не содержится. На день рассмотрения дела в суде апелляционной инстанции в исправительное учреждение по месту отбывания Михайлов И. наказания исполнительные листы в отношении него не поступали. Судам первой и апелляционной инстанций представлены сведения об отсутствии исполнительных производств в отношении Михайлов И.
Отказывая в удовлетворении представления, свое решение суд мотивировал тем, что назначенное судом Российской Федерации наказание не может быть в полной мере исполнено на территории Республика ..., так как деяние, предусмотренное ч.2 ст.
228 УК РФ
, не является уголовным преступлением в республике ..., а также вследствие несопоставимости с условиями и порядком отбывания осужденным наказания.
Между тем, данные выводы не основаны на материалах дела и требованиях закона.
В соответствии с п.1 ст.
471 УПК РФ
может быть отказано в передаче лица, осужденного к лишению свободы, для отбывания наказания в государстве, гражданином которого он является, только в случае, если ни одно из деяний, за которое лицо осуждено, не признается преступлением по законодательству государства, гражданином которого является осужденный.
26 июня 2017 года суд ... принял для дальнейшего отбывания наказания в пенитенциарных учреждениях Республики ... перевод Михайлов И., осужденного по приведенному выше приговору.
В случае принятия перевода компетентной инстанцией страны осуждения, принято считать Михайлов И. осужденным по п.«б» ч.2 ст.
188
УК РМ к 7 годам лишения свободы, по ч.4 ст.
188
УК ... к 9 годам лишения свободы. На основании ст.
84
УК ... при частичном сложении наказаний окончательно назначить 12 лет лишения свободы с отбыванием в пенитенциарном учреждении закрытого типа.
Исходя из данного решения суда, два из трех деяний, совершенных Михайлов И., признаны судом Республики ... и принято решение об исполнении приговора, определен по своему уголовному закону такой же срок лишения свободы, как и окончательно назначенный по приговору Российской Федерации.
Кроме того, отказывая в передаче Михайлов И. в Республику ... для дальнейшего отбывания наказания в виде лишения свободы, суд привел различия условий и порядка содержания в пенитенциарном учреждении закрытого типа, предусмотренные ст.251 ИК Республики ..., и в исправительной колонии особого режима, установленные ст.125 УИК РФ, на основании чего пришел к выводу об их несопоставимости.
Вместе с тем, отсутствие в иностранном государстве определенного вида исправительного учреждения, назначенного осужденному по приговору суда Российской Федерации, не является основанием для отказа в его передаче, если условия и порядок отбывания наказания в государстве исполнения приговора в целом сопоставимы с условиями и порядком отбывания соответствующего наказания в Российской Федерации.
Вывод о более строгих условиях отбывания наказания осужденным в исправительном учреждении Российской Федерации по сравнению с условиями отбывания наказания в Республике ... суд первой инстанции обосновал разницей количества посылок, бандеролей, свиданий, которые могут быть предоставлены осужденному в местах лишения свободы, а также в возможностью осужденного свободно передвигаться по исправительному учреждению, возможностью привлечения к работам за пределами учреждения и условиях проживания.
Других значимых различий в условиях и порядке отбывания наказания в Российской Федерации и Республики ..., которые бы свидетельствовали об их несопоставимости с точки зрения достижения цели наказания - восстановления социальной справедливости, исправления осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений, в постановлении суда не приведено.
Наличие указанных в постановлении суда различий в условиях и порядке отбывания наказания в исправительных учреждениях двух государств не является основанием для вывода о несопоставимости этих условий.
Таким образом, положения ст.ст.10, 11 Конвенции о передаче осужденных лиц и ст.12 Конвенции о передаче осужденных к лишению свободы для дальнейшего отбывания наказания выполнены, принцип соразмерности наказания соблюден.
На основании изложенного, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о том, что оснований, предусмотренных ст.
471 УПК РФ
для отказа в удовлетворении представления, не установлено.
При таких обстоятельствах в соответствии с п.1 ст.
389.15
и п.1 ст.
389.16 УПК РФ
постановление Сокольского районного суда Вологодской области подлежит отмене. Оснований для возвращения представления ФСИН России о передаче осужденного Михайлов И. для отбывания наказания в Республику ... в суд первой инстанции не имеется, представление подлежит удовлетворению.
Руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33
,
470 УПК РФ
, суд
постановил:
постановление Сокольского районного суда Вологодской области от 23 ноября 2017 года в отношении Михайлова И. отменить.
Представление ФСИН России удовлетворить.
Михайлова И., осужденного 30 декабря 2015 года Одинцовским городским судом Московской области за совершение преступлений, предусмотренных ч.2 ст.
162
, ч.3 ст.
162
, ч.2 ст.
228
, ч.3 ст.
69 УК РФ
к 12 годам лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии особого режима, передать в Республику ... для отбывания назначенного наказания.
Председательствующий Кузьмин С.В.
Суд:
Вологодский областной суд (Вологодская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Михайлов Иван
(подробнее)
Судьи дела:
Кузьмин Сергей Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ