Мировой судья Волкова Е.С. Дело №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
17 июля 2018 года г. Соль-Илецк
Соль-Илецкий районный суд Оренбургской области в составе председательствующего судьи Хвалевой Е.В.,
с участием помощника прокурора Соль-Илецкого района Оренбургской области Артюка А.А.,
осужденного Артемова А.В.,
защитника – адвоката Королькова А.В.,
при секретаре Ихсановой А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного Артемова А.В. на приговор и.о. мирового судьи судебного участка № 2 Соль-Илецкого района Оренбургской области мирового судьи судебного участка № 3 Соль-Илецкого района Оренбургской области от 24 мая 2018 года, которым
Артемов А.В., родившийся ДД.ММ.ГГГГ в , , зарегистрированный по адресу: , ранее судимого:
,
осужден по ч. 1 ст.
314 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 5 (пять) месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок наказания постановлено исчислять с ДД.ММ.ГГГГ. В срок отбытия наказания зачтено время фактического содержания под стражей с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ включительно.
Судьба вещественных доказательств определена в соответствии с требованиями ст.
81 УПК РФ
.
Заслушав доклад председательствующего судьи, изложившей материалы дела, доводы жалобы и возражения на них, объяснения Артемова А.В., его защитника Королькова А.В., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение помощника прокурора Соль-Илецкого района Оренбургской области Артюка А.А., полагавшего оставить приговор суда без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Артемов А.В. признан виновным в злостном уклонении от отбывания наказания в виде ограничения свободы, назначенного приговором Соль-Илецкого районного суда Оренбургской области от ДД.ММ.ГГГГ (с учетом апелляционного постановления Оренбургского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ).
Преступление совершено в при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В апелляционной жалобе осужденный Артемов А.В. выражает несогласие с приговором от ДД.ММ.ГГГГ, так как его судили за деяние совершенное им в срок назначенного дополнительного наказания в виде ограничения свободы. Считает, что суд незаконно усмотрел в его действиях рецидив преступлений, поскольку в ДД.ММ.ГГГГ он освобождался вследствие издания акта об амнистии, следовательно, данная судимость была с него снята, в соответствии с ч. 2 ст.
84 УК РФ
. Просит рассмотреть его дело в полном объеме, исключив ст.
317 УПК РФ
, принять правильное решение, применив ст.
10 УК РФ
.
В возражениях государственный обвинитель – помощник прокурора Соль-Илецкого района Оренбургской области Артюк А.А. просит приговор в отношении Артемова А.В. оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения.
Проверив материалы дела, заслушав участников судебного процесса, обсудив доводы апелляционной жалобы, а также поступившие на нее возражения, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Суд, обоснованно пришел к выводу о виновности Артемова А.В. в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
314 УК РФ
.
Уголовное дело в отношении Артемова А.В. рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства, с соблюдением требований ст.ст.
314
– 316 УПК РФ.
Из материалов уголовного дела усматривается, что судом соблюдены все требования закона, предусмотренные гл. 40 УПК РФ, регламентирующие порядок и условия рассмотрения уголовного дела в особом порядке.
Артемову А.В. предъявлено обвинение в совершении преступления, относящегося к категории небольшой тяжести, ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке без проведения судебного разбирательства, им заявлено добровольно в присутствии защитника.
В судебном заседании Артемов А.В. свою вину в содеянном признал, согласился с предъявленным обвинением в полном объеме и подтвердил, что поддерживает свое ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке.
Государственный обвинитель выразил согласие с заявленным ходатайством о рассмотрении дела в порядке гл. 40 УПК РФ и постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Таким образом, нарушения уголовно-процессуального закона, связанные с принятием решения о рассмотрении уголовного дела в особом порядке судопроизводства, по делу отсутствуют.
Обоснованность предъявленного Артемову А.В. обвинения проверялась судом первой инстанции, при назначении судебного заседания в соответствии со ст. 316 УПК РФ и сомнений не вызвала.
Действия Артемова А.В. судом квалифицированны по ч. 1 ст.
314 УК РФ
, как злостное уклонение лица, осужденного к ограничению свободы, от отбывания наказания.
Квалификация действий Артемова А.В. является правильной и оснований для ее изменения не имеется.
В связи с вышеизложенным оснований для отмены приговора и направления уголовного дела для рассмотрения судом первой инстанции в общем порядке судебного разбирательства, как об этом просит в жалобе Артемов А.В., не имеется.
Наказание осужденному Артемову А.В. назначено в соответствии с требованиями ст.
60 УК РФ
, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного ею преступления, данных о личности, смягчающих и отягчающих наказание обстоятельств.
Доводы осужденного о необоснованном признании в его действиях рецидива преступлений удовлетворению не подлежат.
Как следует из представленных материалов дела ДД.ММ.ГГГГ Артемов А.В. был освобожден от дальнейшего отбывания наказания, назначенного по приговору Соль-Илецкого районного суда Оренбургской области от ДД.ММ.ГГГГ, на основании п. 5 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов», в соответствии с п. 12 которого, судимость с лиц, освобожденных от наказания на основании п. 5 Постановления об амнистии, не снимается.
Кроме того, Артемов А.В. приговором Соль-Илецкого районного суда Оренбургской области от ДД.ММ.ГГГГ (с учетом апелляционного постановления Оренбургского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ) осужден за совершение преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, которое в соответствии с ч. 3 ст.
15 УК РФ
относится к категории средней тяжести. Освободился Артемов А.В. ДД.ММ.ГГГГ по отбытии срока наказания.
В соответствии с ч. 1 ст.
86 УК РФ
лицо, осужденное за совершение преступления, считается судимым со дня вступления обвинительного приговора суда в законную силу до момента погашения или снятия судимости. Судимость погашается в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за преступления средней тяжести, - по истечении трех лет после отбытия наказания (п. «в» ч. 3 ст.
86 УК РФ
).
При таких обстоятельствах судимость Артемова А.В. по приговору от ДД.ММ.ГГГГ не снята и не погашена.
Таким образом, судом в соответствии со ст.
63 УК РФ
обоснованно признан в качестве отягчающего наказание обстоятельства рецидив преступлений.
Доводы автора жалобы о применении положений ч. 2 ст.
10 УК РФ
, приведение приговоров в соответствие с изменениями в действующее законодательство, могут быть предметом разрешения при обращении Артемова А.В. с соответствующим ходатайством в порядке ст. ст.
397
-
399 УПК РФ
.
Осужденному Артемову А.В. наказание назначено в соответствии с требованиями ч. 5 ст.
62 УК РФ
соответствует целям восстановления социальной справедливости, исправления осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений, указанным в ч. 2 ст.
43 УК РФ
, а также требованиям уголовного закона о справедливости.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора, суд апелляционной инстанции не усматривает.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
приговор и.о. мирового судьи судебного участка № 2 Соль-Илецкого района Оренбургской области мирового судьи судебного участка № 3 Соль-Илецкого района Оренбургской области от 24 мая 2018 года в отношении Артемова А.В. оставить без изменений, а апелляционную жалобу осужденного Артемова А.В. без удовлетворения.
Постановление может быть обжаловано в кассационном порядке по правилам, установленным главой 47.1 УПК РФ в президиум Оренбургского областного суда.
Судья Е.В. Хвалева
Суд:
Соль-Илецкий районный суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Хвалева Е.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 9 октября 2018 г. по делу № 10-9/2018
Апелляционное постановление от 11 сентября 2018 г. по делу № 10-9/2018
Апелляционное постановление от 30 июля 2018 г. по делу № 10-9/2018
Апелляционное постановление от 27 июля 2018 г. по делу № 10-9/2018
Апелляционное постановление от 17 июля 2018 г. по делу № 10-9/2018
Апелляционное постановление от 20 февраля 2018 г. по делу № 10-9/2018
Апелляционное постановление от 16 февраля 2018 г. по делу № 10-9/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
