Дело №1-427/2018
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Йошкар-Ола «17» июля 2018 года
Йошкар-Олинский городской суд Республики Марий Эл в составе: председательствующего судьи Касаткиной Т.Н., с участием государственного обвинителя – прокурора отдела прокуратуры Республики Марий Эл Барановой В.А., подсудимого Аскерова М.Я.О., защитника – адвоката Кузьминова В.С., представившего удостоверение № и ордер №, при секретаре Никольской Г.Г., рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Аскерова М.Я.О., , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
159
ч.3 УК РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Аскеров М.Я.О. совершил мошенничество - хищение чужого имущества путем обмана с использованием своего служебного положения в крупном размере при следующих обстоятельствах.
Аскеров М.Я.О., в соответствии с приказом ЗАО «» № от 05 декабря 2005 г. «О приеме работника на работу» назначен на должность директора ЗАО «» (ИНН: №), юридический адрес: , фактический адрес: , где продолжал работать до 30 января 2017 года.
С 26 августа 2010 года ЗАО «» преобразовано в Общество с ограниченной ответственностью «», в связи с преобразованием с Аскеровым М.Я.О. заключено дополнительное соглашение об осуществлении последним полномочий на должности директора общества.
Согласно Уставу ООО «», утвержденного Приказом № единственного учредителя ООО «» от 13 июля 2010 года, директор общества, избранный сроком на пять лет, без доверенности действует от имени общества, представляет его интересы и совершает сделки, выдает доверенности, издает приказы о назначении на должность работников общества, об их переводе и увольнении, осуществляет иные полномочия, не отнесенные законом к компетенции собрания.
13 ноября 2014 года ООО «» в лице генерального директора К.Т.А., действующей на основании Устава, Аскерову М.Я.О. выдана доверенность, согласно которой последний уполномочен представлять интересы ООО «» при проведении налогового контроля в органах Федеральной миграционной Службы, органах Федеральной Налоговой Службы; непосредственно представлять интересы Общества в Управлении Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по месту нахождения недвижимости по вопросам регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, представлять и получать необходимые справки, удостоверения, документы и дубликаты документов во всех организациях и учреждениях, в том числе во всех компетентных органах, организациях, учреждениях и предприятиях, в том числе в органах технической инвентаризации и учета, органах местного самоуправления, налоговых органах, жилищно-эксплуатационных организациях, в органах земельного учета и земельного кадастра, санитарно-эпидемиологического надзора, архитектуры и градостроительства, МЧС ГУ России, органах, осуществляющих государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним и иных государственных и муниципальных учреждениях и организациях, регистрировать ранее возникшие права, возникновение, ограничение (обременение), переход или прекращение прав на недвижимое имущество, договоры и соглашения, в том числе дополнительные соглашения к договорам в компетентных органах, осуществляющих регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, в том числе и Управлении Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии, но месту нахождения недвижимости, с правом подачи заявления о приостановлении государственной регистрации, получения уведомления о приостановлении государственной регистрации, сообщения об отказе в государственной регистрации, внесения изменений в записи ЕГРП, внесения изменений в документы, с правом оплаты тарифов, сборов, пошлин, с правом получения свидетельства о государственной регистрации права и всех необходимых зарегистрированных документов.
Осуществлять все юридически значимые действия, связанные с финансовой деятельностью ООО «», во всех банковских учреждениях, открывать и закрывать банковские счета, заключать и подписывать кредитные договора с банками, дополнительные соглашения к ранее заключенным кредитным договорам, подписывать распоряжения о перечислении денежных средств по заключенным кредитным договорам, подписывать договора залога и ипотеки, осуществлять государственную регистрацию договоров ипотеки.
Совершать сделки от имени ООО «» в порядке, установленном законодательством РФ. Подписывать доверенности, предпринимательские договоры и трудовые договоры, исходящие документы ООО «». В пределах своей компетенции самостоятельно решать все вопросы производственно-хозяйственной деятельности, утверждать внутренние документы и правила внутреннего трудового распорядка, организационную структуру.
Таким образом, Аскеров М.Я.О. был наделен правом принятия решений, имеющих юридическое значение и влекущих определенные юридические последствия, то есть обладал организационно-распорядительными полномочиями в указанном Обществе.
В соответствии с Постановлением Правительства РФ от 04 декабря 2012 года №1257 «О предоставлении и распределении субсидий из Федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на поддержку племенного животноводства» утверждены Правила предоставления и распределения субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на поддержку племенного животноводства, согласно которым субсидии предоставляются в целях софинансирования исполнения расходных обязательств субъектов Российской Федерации, связанных с реализацией государственных программ субъектов Российской Федерации и (или) муниципальных программ, предусматривающих поддержку племенного животноводства, племенного крупного рогатого скота молочного и мясного направлений, осуществляемую в форме предоставления сельскохозяйственным товаропроизводителям, за исключением граждан, ведущих личное подсобное хозяйство, средств на поддержку племенною животноводства, племенного крупного рогатого скота молочного и мясного направления.
На основании Постановления Правительства Республики Марий Эл от 20 ноября 2012 года №428 утверждена Государственная программа развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия в Республике Марий Эл на 2014-2020 годы, согласно которой предоставляются субсидии на содержание племенного маточного поголовья крупного рогатого скота молочного направления (содержание племенного маточного поголовья сельскохозяйственных животных, кроме племенного крупного рогатого скота молочного и мясного направлений) и определение обязательств участнику мероприятий Государственной программы по достижению им контрольных показателей на 2016 год.
В соответствии со ст.78 Бюджетного кодекса Российской Федерации субсидии юридическим лицам (за исключением субсидий государственным (муниципальным) учреждениям), индивидуальным предпринимателям, а также физическим лицам производителям товаров, работ, услуг предоставляются на безвозмездной и безвозвратной основе в целях возмещения недополученных доходов и (или) финансового обеспечения (возмещения) затрат в связи с производством (реализацией) товаров, выполнением работ, оказанием услуг.
Постановлением Правительства Республики Марий Эл от 07 марта 2013 г. N55 утверждены «Правила предоставления средств на поддержку сельскохозяйственного производства, источником финансового обеспечения которых являются субсидии из федерального бюджета», согласно которым в рамках реализации Государственной программы по поддержке племенного животноводства выплачиваются субсидии на содержание племенного маточного поголовья крупного рогатого скота молочного направления с определением обязательств участнику мероприятия Государственной программы по достижению им контрольных показателей.
Аскеров М.Я.О. в начале 2016 года, являясь руководителем ООО «», принял предложение о создании другого общества с ограниченной ответственностью «». Зная о плохом финансовом положении ООО «», он решил реализовать все имущество данного Общества в ООО «» для получения прибыли. В последующем полученной прибылью рассчитаться с кредиторами ООО «».
Аскеров М.Я.О. в феврале 2016 года подал документы на регистрацию ООО «» в Инспекцию Федеральной налоговой службы (ИФНС ). 16 февраля 2016 года ООО «» зарегистрировано и постановлено на учет в ИФНС по адресу: . В соответствии с решением единственного участника ООО «» от 09 февраля 2016 года генеральным директором организации назначен Аскеров М.Я.О. Согласно приказу № от 16 февраля 2016 года он (Аскеров М.Я.О.) приступил к исполнению своих обязанностей, обязанность по организации и ведению бухгалтерского учета возложил на себя.
Аскеров М.Я.О., являясь руководителем ООО «», знал, что Общество является племенным хозяйством и находится в государственном племенном регистре Министерства сельского хозяйства России, как племрепродуктивное хозяйство чернопестрой породы, поэтому имеет право на получение субсидии на содержание племенного маточного поголовья крупного рогатого скота молочного направления. Но при прекращении осуществления деятельности организации по племенному животноводству – племенного репродуктора по разведению крупного рогатого скота чернопестрой породы ООО «», Общество исключается из государственного племенного регистра, и соответственно не имеет право на получение вышеуказанной субсидии.
В начале 2016 года, не позднее 23 марта 2016 года, находясь на территории района , у Аскерова М.Я.О., являющегося ответственным за финансово-хозяйственную деятельность ООО «», возник преступный корыстный умысел, направленный на хищение чужого имущества – денежных средств в крупном размере путем обмана, при получении субсидий с использованием своего служебного положения.
В феврале 2016 года Аскеров М.Я.О. подал заявление в ПАО «», ПАО «», АО «» о закрытии имеющихся расчетных счетов ООО «», оставив один расчетный счет №, в филиале СРТ ПАО по адресу: , для перечисления субсидий.
Для реализации своего преступного корыстного умысла Аскеров М.Я.О., являясь должностным лицом, достоверно зная правила и порядок предоставления субсидий на приобретение и содержание племенного маточного поголовья крупного рогатого скота молочного направления, так как ранее в 2015 году он участвовал от имени Общества в Государственной программе по аналогичному субсидированию, а также зная о том, что ООО «» планирует прекратить осуществление хозяйственной деятельности, в период с начала 2016 года по 28 июня 2016 года, находясь на территории , используя свои служебные полномочия руководителя Общества, предоставленные ему на основании доверенности от 13 ноября 2014 года, решил подать документы, содержащие заведомо недостоверные сведения о наличии оснований для применения мер государственной поддержки, в Министерство сельского хозяйства и продовольствия по адресу: , и получения Обществом субсидии на приобретение и содержание племенного маточного поголовья крупного рогатого скота молочного направления, с достижением контрольных показателей численности данного поголовья на 01 января 2017 года – 357 голов. При этом Аскерову М.Я.О. было достоверно известно, что ООО «» намерено прекратить финансово-хозяйственную деятельность, реализовав все основные средства, в том числе и крупный рогатый скот, то есть Общество не намерено производить увеличение поголовья, что соответственно исключает возможность получения данного вида субсидий Обществом.
Реализуя свой преступный корыстный умысел, используя свое служебное положение директора ООО «», Аскеров М.Я.О. в первом квартале 2016 года дал указание бухгалтерам ООО «» Н.И.А. и И.Л.И., не ставя их в известность о своих преступных намерениях, об изготовлении следующих документов: заявления о предоставлении государственной поддержки; расчета размера субсидий на поддержку племенного животноводства, племенного крупного рогатого скота молочного и мясного направления по ООО «»; реестра актов на оприходование приплода животных по ООО «» за 2015 год.
Главный бухгалтер Н.И.А. и бухгалтер И.Л.И., не зная о намерении прекращения деятельности ООО «», и не подозревая о преступных намерениях Аскерова М.Я.О., по указанию последнего в вышеуказанный период времени, находясь по адресу: , изготовили следующие документы: реестр актов на оприходование приплода животных по ООО «» за 2015 год, в котором указано, что на 01 января 2016 года родились от коров 309 телят; заявление о представлении государственной поддержки (на содержание племенного маточного поголовья сельскохозяйственных животных) за счет средств федерального бюджета в котором указано, что племенное маточное поголовье сельскохозяйственных животных по состоянию на 01 января 2016 года составило 350 голов коров, родилось телят живыми от коров 309 голов; расчет размера субсидий на поддержку племенного животноводства, племенного крупного рогатого скота молочного и мясного направления по ООО «», в котором указано, что поголовье на 01 января 2016 года 350 голов, поголовье, принимаемое к субсидированию, 309 голов; без указания даты составления документа, и передали эти документы директору Аскерову М.Я.О.
Далее ООО «», в лице генерального директора К.Т.А., не осведомленной о преступных намерениях Аскерова М.Я.О., заключило с ООО «» (Покупателем), в лице генерального директора Аскерова М.Я.О., следующие договора купли-продажи (поставки) по реализации основных средств-имущества и крупного рогатого скота: 23 марта 2016 года на продажу трактора «» 2008 года выпуска; 23 марта 2016 года на продажу трактора «» 2012 года выпуска; 23 марта 2016 года на продажу прицепа тракторного 1991 года выпуска; 23 марта 2016 года на продажу автомобиля 2007 года выпуска; 21 марта 2016 года на продажу автомобиля , 1990 года выпуска; 23 марта 2016 года на продажу автомобиля 2008 года выпуска; 23 марта 2016 года на продажу комбайна самоходного кормоуборочного , 2010 года выпуска; 23 марта 2016 года на продажу автомобиля , 2010 года выпуска; 23 марта 2016 года на продажу Установки охлаждения молока ; 23 марта 2016 года на продажу Агрегата кормового 2013 г. и Погрузчика фронтальный ; 23 марта 2016 года на продажу полуприцепа , 2014 года выпуска; 23 марта 2016 года на поставку товара – коров черно-пестрой породы 45 голов, массой 21210 кг; 01 апреля 2016 года на продажу коровника №, Коровника №, год ввода в эксплуатацию 1976, Молочного блока (), год ввода в эксплуатацию 1977, находящихся по адресу: ; 01 апреля 2016 года на продажу Фуражного склада (), год ввода в эксплуатацию 1991, находящегося по адресу: ; 01 апреля 2016 года на продажу Сенного Склада (), год ввода в эксплуатацию 1982, Телятника 5 блок (), год ввода в эксплуатацию 1984, находящегося по адресу: ; 01 апреля 2016 года на продажу силосной траншеи (), общей площадью 4809,6 кв.м., навозосборника , общей площадью 47,5 кв.м., находящихся по адресу: ; 01 апреля 2016 года на продажу Телятника 3 блок (), Зимника (), Телятника 4 блок (); общей площадью 3658,4 кв.м., год ввода в эксплуатацию 1976, находящихся по адресу: ; 01 апреля 2016 года на продажу племенного скота черно-пестрой породы, а именно коров – 300 голов, массой 141056 кг. Оформив в период времени с 23 марта 2016 года по 14 апреля 2016 года переход реализованного имущества актами приема-передачи.
Таким образом, ООО «» в период с 23 марта 2016 года по 14 апреля 2016 года произвело отчуждение всех основных средств, в том числе и имеющегося КРС, в ООО «», руководителем которого является Аскеров М.Я.О. При этом последний умышленно не оформил акт приема-передачи племенного скота к договору купли-продажи крупного рогатого скота (КРС), для сокрытия сведений о реализации КРС, с целью дальнейшего обмана работников Министерства сельского хозяйства и продовольствия и незаконного получения субсидий.
Реализуя задуманное, Аскеров М.Я.О. не сообщил в Министерство сельского хозяйства и продовольствия о реализации недвижимого и движимого имущества, в том числе крупно-рогатого скота, о прекращении осуществления хозяйственной деятельности ООО «».
Аскеров М.Я.О. умышленно не поставил в известность работников ООО «» об отчуждении основных средств Общества, чтобы ответственные работники продолжали направлять отчеты по Форме № – сведения о состоянии животноводства Общества, содержащие недостоверные сведения о наличии у ООО «» КРС в количестве 350 голов, в администрацию муниципального района , с последующим формированием оперативной информации по животноводству и направлением ее в Министерство сельского хозяйства и продовольствия .
Аскеров М.Я.О. в продолжение своих преступных намерений в период с 23 марта 2016 года по 28 июня 2016 года в неустановленном следствием месте, зная об обязательном условии субсидирования – увеличении поголовья КРС, изготовил и подписал проект соглашения между ООО «», как участника мероприятия Государственной программы развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия на 2014-2020 годы, и Министерством сельского хозяйства и продовольствия , в котором умышленно указал, что на 01 января 2017 года ООО «» обязуется увеличить численность племенного маточного поголовья крупного рогатого скота молочного направления до 357 голов, заведомо не имея возможности и намерения исполнять данное существенное условие соглашения.
Во исполнение своего преступного корыстного умысла, направленного на хищение чужого имущества – денежных средств в крупном размере при получении субсидий путем обмана, с использованием своего служебного положения, Аскеров М.Я.О., заведомо зная, что ООО «» прекратило осуществлять хозяйственную деятельность, действуя из корыстных побуждений, 28 июня 2016 года подал в Министерство сельского хозяйства и продовольствия по адресу: , пакет подготовленных документов, в том числе документы, содержащие заведомо ложные недостоверные сведения, а именно: заявление о предоставлении государственной поддержки «на содержание племенного маточного поголовья сельскохозяйственных животных» от 28.06.2016 года, в котором указано (п.14 Заявления), что ООО «» осуществляет сельскохозяйственную деятельность на территории района, соглашение между ООО «», как участником мероприятия Государственной программы развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия на 2014-2020 годы, и Министерством сельского хозяйства и продовольствия , с обязательным условием субсидирования – достижение контрольных показателей на 01 января 2017 года численности племенного маточного поголовья крупного рогатого скота молочного направления 357 голов.
Продолжая реализацию своего преступного корыстного умысла, 28 июня 2016 года Аскеров М.Я.О., являясь директором ООО «», выполняя организационно-распорядительные полномочия в данной организации, заключил с Министерством сельского хозяйства и продовольствия соглашение Государственной программы развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия на 2014-2020 годы с обязательным условием субсидирования –достижение контрольных показателей на 01 января 2017 года ООО «» численности племенного маточного поголовья крупного рогатого скота молочного направления 357 голов. При этом Аскеров М.Я.О. достоверно знал, что ООО «» произвело отчуждение всего имеющегося имущества и прекращает финансово-хозяйственную деятельность, однако умышленно умолчал об этом с целью введения работников Министерства в заблуждение и создания условий для неправомерного получения субсидий возглавляемым им Обществом.
Работники указанного министерства, не зная о преступных намерениях Аскерова М.Я.О., будучи введенными в заблуждение, представленными Аскеровым М.Я.О. подложными документами, а также сведениями Общества о наличии КРС в количестве 350 голов, сформированными на основании отчетов по Форме №, предоставленными в период с апреля по июнь 2016 г., на основании Постановления Правительства РФ от 04 декабря 2012 года №1257 «О предоставлении и распределении субсидий из Федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на поддержку племенного животноводства» и Постановления Правительства Республики Марий Эл от 20 ноября 2012 года №428, произвели начисление субсидий ООО «» в сумме 979647,77 рублей.
29 июня 2016 года субсидии в сумме 979 647,77 рублей были перечислены на расчетный счет ООО «» №, в филиале ПАО по адресу: , согласно платежному поручению № от 29.06.2016.
Полученными денежными средствами Аскеров М.Я.О., используя свое служебное положение, как директор ООО «», распорядился по своему усмотрению, причинив своими умышленными корыстными преступными действиями федеральному бюджету Российской Федерации, в лице Министерства сельского хозяйства и продовольствия , материальный ущерб в крупном размере в сумме 979 647,77 рублей.
В судебном заседании Аскеров М.Я.О. пояснил, что понимает существо предъявленного ему обвинения, согласился с ним в полном объеме, им добровольно после консультации с защитником заявлено ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Основания и последствия ему разъяснены и понятны.
Защитник Кузьминов В.С., государственный обвинитель Баранова В.А. не имеют возражений против рассмотрения уголовного дела в особом порядке.
Выслушав мнение участников судебного заседания, суд постановил приговор без исследования и оценки доказательств, собранных по настоящему уголовному делу, поскольку все условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства по данному уголовному делу соблюдены.
Обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Суд квалифицирует действия Аскерова М.Я.О. по ч.3 ст.
159 УК РФ
, как мошенничество – хищение чужого имущества путем обмана с использованием своего служебного положения, в крупном размере.
При назначении наказания суд принимает во внимание характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность подсудимого, смягчающие наказание обстоятельства, влияние наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
При назначении наказания судом учтено, что Аскеров М.Я.О. совершил тяжкое преступление, .
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание, суд учитывает в соответствии со ст.
61
ч.1 УК РФ активное способствование раскрытию и расследованию преступления, добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного преступлением (т.1 л.д.60-65), наличие малолетнего ребенка (т.3 л.д.76-77), на основании ч.2 ст.
61 УК РФ
– признание вины, раскаяние в содеянном, первое привлечение к уголовной ответственности, положительные характеристики личности.
Обстоятельств, отягчающих наказание, судом не установлено.
С учетом требований ст.
6
,
43
,
60
,
62
ч.1 и
5
,
73 УК РФ
, тяжести содеянного, личности подсудимого, суд считает возможным назначить наказание в виде лишения свободы условно без дополнительных видов наказания (штрафа и ограничения свободы) без применения правил ст.
64 УК РФ
. Данный вид наказания будет вполне способствовать исправлению осужденного и предупреждению совершения им новых преступлений, т.е. обеспечит достижение целей уголовного наказания.
С учетом данных о личности подсудимого, обстоятельств совершенного преступления (мотива и цели совершенного деяния, направленных на улучшение финансового состояния сельхозпредприятия), совокупности смягчающих наказание обстоятельств, отсутствия обстоятельств, отягчающих наказание, суд пришел к выводу о возможности изменения категории преступления, предусмотренного ст.
159
ч.3 УК РФ, на менее тяжкую.
При этом суд находит обоснованным довод стороны защиты о возможности освобождения подсудимого от отбывания назначенного наказания, поскольку имеются основания для применения положения ст.
75 УК РФ
(в виду деятельного раскаяния), т.к. по делу органом следствия установлено активное способствование раскрытию и расследованию преступления, материальный ущерб добровольно возмещен потерпевшему до возбуждения уголовного дела.
В соответствии с п.10 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15.05.2018 N10 «О практике применения судами положений части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации», решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания. В этих случаях суд постановляет приговор, резолютивная часть которого должна, в частности, содержать решения о признании подсудимого виновным в совершении преступления, о назначении ему наказания, об изменении категории преступления на менее тяжкую с указанием измененной категории преступления, а также об освобождении от отбывания назначенного наказания (пункт 2 части 5 статьи
302 УПК РФ
).
Аскеров М.Я.О. в порядке ст.
91
,
92 УПК РФ
не задерживался.
Судом разрешены вопросы о мере пресечения, судьбе вещественных доказательств.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
302
ч.5 п.2, 316 УПК РФ,
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать виновным Аскерова М.Я.О. в совершении преступления, предусмотренного ст.
159
ч.3 УК РФ, и назначить ему наказание в виде 2 лет лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком 2 года.
Обязать Аскерова М.Я.О. в период испытательного срока не менять места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, являться на регистрацию в указанный орган.
На основании ч.6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию преступления (тяжкого), предусмотренного ст.
159
ч.3 УК РФ, на категорию преступления средней тяжести.
В соответствии со ст.
302
ч.5 п.2 УПК РФ, ст.
75 УК РФ
, освободить Аскерова М.Я.О. от отбывания назначенного наказания.
Меру пресечения Аскерову М.Я.О. – подписку о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Вещественные доказательства:
.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный суд Республики Марий Эл в течение 10 суток со дня его провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в течение 10 суток со дня провозглашения приговора.
Судья - Т.Н. Касаткина
Суд:
Йошкар-Олинский городской суд (Республика Марий Эл)
(подробнее)
Подсудимые:
Аскеров М.Я.
(подробнее)
Судьи дела:
Касаткина Т.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ