Председательствующий: Татаринов А.В. Дело № 22-2344/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Ярославль 27 октября 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Сердюкова Б.И.,
при секретаре – помощнике судьи Шиян Д.М.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Петрова Анатолия Сергеевича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ года рождения, на постановление Заволжского районного суда г.Ярославля от 6 сентября 2022 года, которым ему отказано в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав выступление осужденного Петрова А.С. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Дяденко О.В., полагавшей жалобу оставить без удовлетворения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
Петров А.С. осужден приговором Вышневолоцкого межрайонного суда Тверской области от 15 июля 2020 года, с последующими изменениями, по п. «в» ч.2 ст.
158УК РФ
, с применением ч.5 ст.
69 УК РФ
по приговору от 16 сентября 2020 года к 1 году 8 месяцам лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
Начало срока исчислено с 21 мая 2021 года, окончание срока – 20 января 2023 года.
Осужденный Петров А.С. обратился в Заволжский районный суд г.Ярославля с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания. Судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Петров А.С. обращает внимание на длительность рассмотрения судом его ходатайства, которое поступило в суд 22 февраля 2022 года, а рассмотрено только 6 сентября 2022 года. Также обращает внимание, что в производственной характеристике содержатся сведения о ряде поощрений от администрации за добросовестное отношение к труду, однако в характеристике администрации указано об отсутствии поощрений. Просит обжалуемое постановление отменить и вынести по делу справедливое решение.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, суд апелляционной инстанции считает, что постановление районного суда является законным и обоснованным.
Выводы суда об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного основаны на материалах дела, в постановлении подробно мотивированы и являются правильными. Суд учел мнение представителя администрации учреждения и прокурора, возражавших против удовлетворения ходатайства осужденного, данные о поведении Петрова А.С., отсутствие взысканий и поощрений, сведения, характеризующие его личность. Проанализировав установленные в судебном заседании обстоятельства, суд пришел к правильному выводу о том, что Петров А.С. нуждается в дальнейшем отбывании наказания в исправительной колонии общего режима.
В соответствии с ч.ч.1 и 4 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред, причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течении всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания, более мягким видом наказания. При рассмотрении ходатайства осужденного о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течении всего периода отбывания наказания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
Суд правильно исходил из того, что поведение осужденного в местах лишения свободы исключительно положительным не является, поощрений не имеет, администрацией характеризуется удовлетворительно, так как нет уверенности в его исправлении.
Указанные обстоятельства подтверждены материалами дела, в совокупности с конкретными обстоятельствами дела они дают основания полагать, что Петров А.С. нуждается в дальнейшем отбывании наказания в условиях исправительной колонии общего режима, так как длительной положительной динамики в его поведении нет. Отбытие осужденным установленного законом срока наказания не является достаточными основанием для замены ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Доводы апелляционной жалобы осужденного является необоснованными и опровергаются установленными по делу обстоятельствами, которым судом дана надлежащая оценка. То, что осужденный является инвалидом 3 группы, не дает оснований для иной оценки его поведения. Длительность рассмотрения его ходатайства не влечет отмену решения суда первой инстанции. Производственная характеристика, как следует из пояснений осужденного, свидетельствует о его добросовестном отношении к труду. Однако, согласно справке, поощрений от администрации он не имеет.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Заволжского районного суда г.Ярославля от 6 сентября 2022 года в отношении Петрова Анатолия Сергеевича оставить без изменения, а его апелляционную жалобу, - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Ярославского
областного суда ФИО1
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сердюков Борис Иосифович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ