Судья Белова И.В. №22-2290/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 24 октября 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Тебнева О.Г.,
при помощнике судьи Фисейской И.И.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу представителя УФК по Ярославской области Малеваной Е.А. на постановление судьи Гаврилов-Ямского районного суда Ярославской области от 31 августа 2022 года, которым
взыскано в пользу ЧЕРЕПЕНИНА МАКСИМА ВАЛЕРЬЕВИЧА, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, с Министерства Финансов Российской Федерации за счет казны Российской Федерации – 424 012 рублей 56 копеек.
Заслушав адвоката Федонова П.О., который были против удовлетворения жалобы, мнение прокурора Филипповой Н.Б. об оставлении постановления без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Приговором Гаврилов-Ямского районного суда Ярославской области от 18 мая 2020 года (с учетом апелляционного определения судебной коллегии по уголовным делам Ярославского областного суда от 23 июля 2020 года) Черепенин М.В. оправдан в части обвинения в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
158 УК РФ
, ввиду непричастности к совершению преступления на основании п.2 ч.2 ст.
302 УПК РФ
. В этой части за Черепениным М.В. признано право на реабилитацию в порядке главы 18 УПК РФ.
ФИО1 и его представитель – адвокат Федонов П.О. обратились в суд с заявлением о возмещении имущественного вреда, причиненного в результате уголовного преследования, в виде расходов, понесенных в связи с оказанием юридической помощи, - 340 000 рублей.
Судом принято указанное выше решение.
В апелляционной жалобе представитель УФК по Ярославской области ФИО2 просит постановление отменить, принять по делу новый судебный акт.
Ссылается на положения ч.1 ст.
133
, ст.ст.
135
,
138 УПК РФ
, п.п.10, 15 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29 ноября 2011 года №17 «О практике применения судами норм главы 18 УПК РФ, регламентирующих реабилитацию в уголовном судопроизводстве», федеральный закон РФ от 31 мая 2002 года №63-ФЗ «Об адвокатской деятельности и адвокатуре в РФ», федеральный закон РФ от 6 декабря 2011 года №402-ФЗ «О бухгалтерском учете», инструкцию, утвержденную приказом Минфина РФ от 31 октября 2000 года №94н.
Указывает, что заявителем не предоставлено достаточных доказательств, подтверждающих прием наличных денег в кассу адвокатского образования. В материалы дела не были представлены выписка из журнала регистрации приходных и расходных документов и выписка из кассовой книги Ярославской областной коллегии адвокатов «Лиго-9», первичные бухгалтерские документы с даты первоначального заключения соглашения с адвокатом, кассовые книги адвокатского образования, сведения налоговых органов о доходах адвокатского образования за указанный период (с 20.02.19 г. по май 2020 г.).
Полагает, что для правильного разрешения дела, кроме представленных документов об оплате труда адвоката, необходимо представить вышеуказанные подтверждающие документы.
Считает, что судом не учтены принципы разумности и справедливости, полагает, что при возмещении лицу понесенных расходов, связанных с незаконным уголовным преследованием, суду следовало учитывать, что такое возмещение не должно быть явно несоразмерным тем усилиям, которые были предприняты в рамках оказания правовой помощи.
Полагает, что судом необоснованно удовлетворены требования заявителя.
Проверив доводы апелляционной жалобы по представленным материалам, суд апелляционной инстанции находит постановление законным и обоснованным.
Согласно ст.
133 УПК РФ
право на реабилитацию включает в себя право на возмещение имущественного вреда, устранение последствий морального вреда и восстановление в трудовых, пенсионных, жилищных и иных правах. Вред, причиненный гражданину в результате уголовного преследования, возмещается государством в полном объеме независимо от вины органа дознания, дознавателя, следователя, прокурора и суда. Право на реабилитацию, в том числе право на возмещение вреда, связанного с уголовным преследованием, имеет подсудимый, в отношении которого вынесен оправдательный приговор.
В соответствии со ст.
135 УПК РФ
возмещение реабилитированному имущественного вреда включает в себя возмещение сумм, выплаченных им за оказание юридической помощи и иных расходов. Указанные выплаты производятся с учетом уровня инфляции.
В п.15.1 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29 ноября 2011 года №17 «О практике применения судами норм главы 18 УПК РФ, регламентирующих реабилитацию в уголовном судопроизводстве» разъяснено, что размер возмещения вреда за оказание юридической помощи определяется подтвержденными материалами дела фактически понесенными расходами, непосредственно связанными с ее осуществлением. Такие расходы могут быть подтверждены, в частности, соглашением об оказании юридической помощи, квитанциями об оплате, кассовыми чеками, иными документами, подтверждающими факт оплаты адвокату денежных средств.
Согласно п.18 того же постановления Пленума Верховного Суда РФ, исходя из положений ч.1 ст.133 и ч.4 ст.135 УПКРФ о возмещении вреда реабилитированному в полном объеме с учетом уровня инфляции, размер выплат, подлежащих возмещению реабилитированному, определяется судом с учетом индекса роста потребительских цен по месту работы или жительства реабилитированного на момент начала уголовного преследования, рассчитанного государственными органами статистики РФ в субъекте РФ на момент принятия решения о возмещении вреда.
Приговором Гаврилов-Ямского районного суда Ярославской области от 18 мая 2020 года (с учетом апелляционного определения судебной коллегии по уголовным делам Ярославского областного суда от 23 июля 2020 года) ФИО1 оправдан в части обвинения в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
158 УК РФ
, ввиду непричастности к совершению преступления. Приговор вступил в законную силу 23 июля 2020 года. В части оправдания ФИО1 имеет право на возмещение имущественного вреда, возникшего в результате уплаты сумм за оказание юридической помощи.
Расходы на оплату услуг адвоката по настоящему делу подтверждены соглашениями об оказании юридической помощи с адвокатом Федоновым П.О. от 20 февраля 2019 года и от 21 февраля 2020 года, квитанцией №13 от 20.07.2021 г., выданной адвокатским кабинетом Федонова П.О., выпиской из истории операций по дебетовой карте ФИО1, в которой отражены денежные переводы со счета ФИО1 на счет адвоката Федонова П.О. от 07.08.2019 г., 30.09.2019 г., 12.12.2019 г., 21.08.2020 г., из которых по эпизоду, квалифицированному по ч.1 ст.
158 УК РФ
, были перечисления на общую сумму 140 000 рублей. Кроме того, квитанцией №53 от 15.05.2020 г., выданной ЯОКА «Лиго-9», копиями листов кассовой книги, приходными кассовыми ордерами, реестром поступлений от клиентов подтверждена оплата ФИО1 услуг адвоката Федонова П.О. по защите от обвинения в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
158 УК РФ
, наличными денежными средствами в сумме 200 000 рублей.
Всего ФИО1 имеет право на возмещение 340 000 рублей, а с учетом уровня инфляции – 424 012 рублей 56 копеек.
Понесенные реабилитированным ФИО1 расходы по оплате услуг защитника подлежат возмещению в полном объеме.
Объем, характер и стоимость юридических услуг в части обвинения ФИО1 в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
158 УК РФ
, по которому он был оправдан, определены реабилитированным и его защитником в соответствующих соглашениях.
Стоимость юридических услуг соответствуют проделанной работе адвокатом, не является явно несоразмерной усилиям, предпринятым адвокатом в рамках оказания юридической помощи.
Вопреки доводам апелляционной жалобы мотивы, приведенные судьей в обоснование стоимости оказанных юридических услуг, основаны на законе, суммы затрат подтверждены надлежащими доказательствами.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление судьи Гаврилов-Ямского районного суда Ярославской области от 31 августа 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Тебнев Олег Георгиевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ