Судья: Святова Н.В. Дело № 22-2308/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ярославль 24 октября 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Тебнева О.Г.,
при помощнике судьи Фисейской И.И.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобы осужденного Павлова Е.Р. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 29 августа 2022 года, которым
отказано ПАВЛОВУ ЕВГЕНИЮ РУСЛАНОВИЧУ, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания принудительными работами.
Заслушав мнение прокурора Филипповой Н.Б. об оставлении постановления без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Павлов Е.Р. осужден 30 апреля 2020 года приговором Люберецкого городского суда Московской области по п.п. «а,в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Кроме того, Павлов Е.Р. осужден 26 февраля 2021 года приговором Реутовского городского суда Московской области по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы. На основании ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием по приговору от 30 апреля 2020 года окончательно назначено 2 года 4 месяца лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Кроме того, Павлов Е.Р. осужден 23 июня 2021 года приговором Перовского районного суда г. Московы по ч.1 ст.
158 УК РФ
(4 преступления), п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы. На основании ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием по приговору от 26 февраля 2021 года окончательно назначено 3 года лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока: 23 апреля 2020 года. Конец срока: 22 апреля 2023 года.
Осужденный Павлов Е.Р. обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы принудительными работами.
Судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Павлов Е.Р. не соглашается с постановлением, указывает, что отбыл 2 года 6 месяцев лишения свободы, трудоустроен, режим содержания соблюдает, встал на путь исправления, вину признал полностью, в содеянном раскаялся, просит постановление отменить, удовлетворить его ходатайство о замене неотбытой части наказания принудительными работами.
Проверив доводы апелляционной жалобы по представленным материалам, суд находит постановление законным и обоснованным.
В соответствии со ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания, за исключением случаев замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами в соответствии с частью второй настоящей статьи. При этом лицо может быть полностью или частично освобождено от отбывания дополнительного вида наказания.
Неотбытая часть наказания может быть заменена более мягким видом наказания после фактического отбытия осужденным к лишению свободы за совершение: преступления небольшой или средней тяжести – не менее 1/3 срока наказания либо не менее 1/4 срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами; тяжкого преступления – не менее 1/2 срока наказания либо не менее 1/3 срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами; особо тяжкого преступления - не менее 2/3 срока наказания либо не менее 1/2 срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами.
Согласно ч.4 ст.113 УИК РФ в целях дальнейшего исправления положительно характеризующийся осужденный может быть представлен к замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания после фактического отбытия указанной в законе части срока наказания.
Из характеристики личности Павлова Е.Р. видно, что он отбыл более 1/4 срока наказания, имеет 2 поощрения, на профилактическом учете не состоит, трудоустроен, участвует в работах в порядке ст.106 УИК РФ, посещает мероприятия воспитательного характера, обучался в ГОУ ЯО «Рыбинская общеобразовательная школа», поддерживает связь с родственниками.
Вместе с тем, из представленных материалов следует, что Павлов Е.Р. имеет 1 взыскание, по исполнительным листам в пользу потерпевшего ФИО1 взыскано 27 500 рублей, из них удержано 3 797,93 рубля, в пользу потерпевших ФИО2 и ФИО3 взыскано 53 067 рублей и 9 388 рублей соответственно, сведений об удержании в пользу данных потерпевших не имеется, представитель администрации считает нецелесообразной замену неотбытой части наказания более мягким видом наказания, осужденного характеризует посредственно.
С учетом поведения осужденного за весь период отбывания наказания, у суда обоснованно не сложилось убеждения в том, что цели наказания будут достигнуты путем замены неотбытого наказания более мягким видом наказания.
Анализируя всю совокупность сведений о личности Павлова Е.Р., в том числе наличие задолженности по искам потерпевших, суд пришел к правильному выводу о том, что осужденный нуждается в дальнейшем отбывании наказания в виде лишения свободы, его поведение не является стабильно положительным, Павлова Е.Р. нельзя отнести к положительно характеризующимся осужденным.
Данные о личности и поведении осужденного, на которые обращается внимание в апелляционной жалобе, суду были известны и учитывались при вынесении постановления, эти данные не опровергают правильность вывода суда об отсутствии оснований для замены неотбытой части наказания более мягким наказанием.
Нарушений закона, влекущих отмену или изменение постановления, судом не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 29 августа 2022 года в отношении Павлова Евгения Руслановича оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Тебнев Олег Георгиевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ