Судья Селезнева М.К. Дело № 22-2292/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
гор. Ярославль 20 октября 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего Беляевой Л.Н.,
при секретаре Чурсиновой Е.Н.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Кенкина М.В. на постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 23 августа 2022 года, которым
ходатайство осужденного Кенкина Максима Валерьевича о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания оставлено без удовлетворения.
Заслушав выступления осужденного Кенкина М.В. в поддержание жалобы, прокурора Матвеичевой И.В. об оставлении постановления без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Кенкин М.В., , осужден:
- приговором Угличского районного суда Ярославской области от 20 мая 2019 года по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
(два преступления); ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 2 годам лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 2 года. Постановлено о взыскании с осужденного Кенкина М.В. в пользу ФИО1 в счет возмещения материального ущерба, причиненного преступлением, 24 000 рублей,
- приговором Угличского районного суда Ярославской области от 23 марта 2020 года (с учетом апелляционного определения Ярославского областного суда от 26 мая 2020 года) по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
; ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
158 УК РФ
; ч. 1 ст.
158 УК РФ
(четыре преступления); п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, назначением наказания по совокупности преступлений на основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
; отменой условного осуждения по приговору от 20 мая 2019 года, назначением наказания по совокупности приговоров в соответствии со ст.
70 УК РФ
; назначением окончательного наказания на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
, к 3 годам 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии общего режима,
- приговором Угличского районного суда Ярославской области от 10 августа 2020 года (с учетом апелляционного постановления Ярославского областного суда от 12 января 2021 года) по п.п. «б, в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
; ч. 5 ст.
69 УК РФ
к наказанию по приговору от 23 марта 2020 года, к 3 годам 10 месяцам лишения свободы в исправительной колонии общего режима. Постановлено о взыскании с осужденного Кенкина М.В. в пользу ФИО2 в возмещение материального ущерба 79 420 рублей.
Начало срока: 4 декабря 2019 года. Окончание срока: 21 апреля 2023 года.
Осужденный Кенкин М.В., отбывающий наказание в ФКУ ИК-1 УФСИН России по Ярославской области, обратился в Заволжский районный суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Судом ходатайство рассмотрено, вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Кенкин М.В. выражает несогласие с постановлением суда. Ссылается на положения ст.
80 УК РФ
, условия применения данной нормы уголовного закона. Указывает, что отбыл необходимую часть лишения свободы, активно погашает кредиторские задолженности, полностью признал вину, активно способствовал раскрытию преступлений, раскаялся в содеянном, в исправительной колонии трудоустроен, работает сверхурочно и без выходных.
Оспаривает выводы суда, оценивает полученные взыскания, полагает, что «количество нарушений и взысканий, поощрений реально не отражают направленность поведения осужденного». Просит постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 23 августа 2022 года отменить, ходатайство в порядке ст.
80 УК РФ
удовлетворить.
Проверив материалы дела, доводы апелляционной жалобы осужденного, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены постановления.
Постановление, которым отказано в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, является обоснованным и мотивированным, выводы суда, изложенные в постановлении, соответствуют фактическим обстоятельствам дела.
В соответствии с ч. 1 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания, за исключением случаев замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами в соответствии с частью второй настоящей статьи.
При рассмотрении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления (ч. 4 ст.
80 УК РФ
).
Обстоятельства, указанные в ч. 4 ст.
80 УК РФ
, судом исследованы с достаточной полнотой, нашли отражение в постановлении.
Судом исследованы и приведены в постановлении данные о поведении осужденного ФИО1 в течение всего периода отбывания наказания, сведения, указанные в характеристике администрации учреждения, в справке о взысканиях, других письменных материалах дела.
Сведения о трудоустройстве осужденного, его отношение к мероприятиям воспитательного характера, погашению задолженности по исполнительным документам, наличие взысканий и другие сведения, в том числе и те, на которые обращается внимание в жалобе, нашли отражение в постановлении, правильно оценены судом.
За время отбывания наказания осужденный допустил 20 нарушений режима содержания, подвергался взысканиям, в том числе водворение в ШИЗО, взыскания не сняты и не погашены в установленном законом порядке, последнее взыскание получено 20 июня 2022 года. Поощрений осужденный не имеет.
Как следует из характеристики, администрацией принято решение о нецелесообразности замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания, так как ФИО1 характеризуется отрицательно, имеет действующие дисциплинарные взыскания, поощрений не имеет (л.д.3-4).
Вопреки доводам осужденного обстоятельства, указанные в законе – ч. 4 ст.
80 УК РФ
, правильно оценены судом.
Замена неотбытой части наказания более мягким видом наказания является формой поощрения осужденных за соблюдение установленного порядка отбывания лишения свободы. Данная норма применяется в том случае, если суд придет к выводу о возможности достижения в отношении осужденного целей наказания (восстановление социальной справедливости, исправление осужденного и предупреждение совершения новых преступлений) в условиях, не связанных с лишением свободы.
Оценив все юридически значимые обстоятельства, предусмотренные законом, суд обоснованно отказал в удовлетворении ходатайства осужденного о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания.
Оснований для отмены постановления, как об этом ставится вопрос в жалобе осужденного, не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 23 августа 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий Беляева Л.Н.
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Беляева Лариса Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ