Судья: Ицкова Н.Н. Дело № 22-2332/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ярославль 24 октября 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Тебнева О.Г.,
при помощнике судьи Фисейской И.И.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобы осужденного Николаева В.Е. на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 16 августа 2022 года, которым
отказано НИКОЛАЕВУ ВЛАДИМИРУ ЕВГЕНЬЕВИЧУ, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав осужденного Николаева В.Е. и адвоката Касаткину А.С. в поддержание жалобы, мнение прокурора Филипповой Н.Б. об оставлении постановления без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Николаев В.Е. осужден 6 августа 2019 года приговором Некоузского районного суда Ярославской области по ч.1 ст.
314.1 УК РФ
к 4 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Кроме того, Николаев В.Е. осужден 5 ноября 2019 года приговором Некоузского районного суда Ярославской области (с учетом апелляционного приговора судебной коллегии по уголовным делам Ярославского областного суда от 13 января 2020 года) по п. «в» ч.2 ст.
115
, ч.1 ст.
158
(2 преступления), п. «а» ч.3 ст.
158
, ч.2 ст.
162 УК РФ
. На основании ч.3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
158
(2 преступления), п. «а» ч.3 ст.
158
, ч.2 ст.
162 УК РФ
, назначено 4 года лишения свободы. На основании ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения наказания назначенного по п. «в» ч.2 ст.
115 УК РФ
с наказанием назначенным по правилам ч.3 ст.
69 УК РФ
и по приговору от 6 августа 2019 года окончательно назначено 4 года 4 месяца лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока: 23 июля 2019 года. Конец срока: 22 ноября 2023 года.
Осужденный Николаев В.Е. обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким наказанием.
Судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Николаев В.Е. просит постановление отменить, заменить ему неотбытую часть наказания более мягким наказанием.
Не соглашается с постановлением, ссылается на главу 15 и ст.117 УИК РФ, указывает, что суд не учел то, что полученное им взыскание не является злостным, было снято досрочно, что свидетельствует о положительной направленности его личности.
Обращает внимание, что количество полученных поощрений подтверждает положительную динамику его поведения.
Указывает, что с 18 ноября 2020 года отбывает наказание в облегченных условиях, принимает активное участие в жизни колонии, выполняет разовые поручения, трудоустроен с момента прибытия в колонию, с работой справляется, администрацией учреждения характеризуется положительно.
Полагает, что в совокупности все сведения о его поведении указывают на наличие оснований для изменения вида наказания.
Ссылается на то, что наличие погашенного взыскания не может быть основанием для отказа в удовлетворении ходатайства.
Обращает внимание, что по основанию нестабильной динамики поведения ему уже 4 раза суд отказывал в удовлетворении ходатайства, что он считает незаконным.
Проверив доводы апелляционной жалобы по представленным материалам, суд находит постановление законным и обоснованным.
В соответствии со ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания, за исключением случаев замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами в соответствии с частью второй настоящей статьи. При этом лицо может быть полностью или частично освобождено от отбывания дополнительного вида наказания.
Неотбытая часть наказания может быть заменена более мягким видом наказания после фактического отбытия осужденным к лишению свободы за совершение: преступления небольшой или средней тяжести – не менее 1/3 срока наказания либо не менее 1/4 срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами; тяжкого преступления – не менее 1/2 срока наказания либо не менее 1/3 срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами; особо тяжкого преступления - не менее 2/3 срока наказания либо не менее 1/2 срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами.
Согласно ч.4 ст.113 УИК РФ в целях дальнейшего исправления положительно характеризующийся осужденный может быть представлен к замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания после фактического отбытия указанной в законе части срока наказания.
Из характеристики личности Николаева В.Е. видно, что он имеет 7 поощрений, отбыл более 1/2 срока наказания, трудоустроен, по месту работы характеризуется положительно, принимает участие в спортивных и культурно-массовых мероприятиях, общественной жизни отряда, переведен в облегченные условия отбывания наказания, на профилактическом учете не состоит, поддерживает связь с близкими родственниками, исполнительных листов не поступало, представитель администрации колонии ходатайство осужденного поддержал.
Вместе с тем, из представленных материалов следует, что Николаев В.Е. допустил 2 нарушения порядка отбывания наказания, за одно из которых водворялся в ШИЗО, в настоящее время взыскания сняты и погашены.
С учетом поведения осужденного за весь период отбывания наказания, у суда обоснованно не сложилось убеждения в том, что цели наказания будут достигнуты путем замены неотбытого наказания более мягким видом наказания.
Анализируя всю совокупность сведений о личности Николаева В.Е., суд пришел к правильному выводу о том, что осужденный нуждается в дальнейшем отбывании наказания в виде лишения свободы, его поведение не является стабильно положительным, Николаева В.Е. нельзя отнести к положительно характеризующимся осужденным.
Данные о личности и поведении осужденного, на которые обращается внимание в апелляционной жалобе, суду были известны, эти данные не опровергают правильность вывода суда об отсутствии оснований для замены неотбытой части наказания более мягким наказанием.
Нарушений закона, влекущих отмену или изменение постановления, судом не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление судьи Угличского районного суда Ярославской области от 16 августа 2022 года в отношении Николаева Владимира Евгеньевича оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Тебнев Олег Георгиевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ