Судья Шихова Е.Ю. Дело №22-2291/2022
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
город Ярославль 20 октября 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Голиковой Е.П.,
при ведении протокола помощником судьи Крюковой Ю.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Козлова В.А. на постановление Некрасовского районного суда Ярославской области от 19 августа 2022 года, которым постановлено:
отменить Вахонину Валерию Анатольевичу условное осуждение по приговору Некрасовского районного суда Ярославской области от 11 января 2022 года за совершение преступления, предусмотренного п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, и исполнить назначенное наказание в виде 1 года 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении.
До вступления постановления в законную силу избрать Вахонину Валерию Анатольевичу меру пресечения в виде заключения под стражу, взять его под стражу в зале суда.
К месту отбывания наказания – в колонию-поселение осужденному Вахонину Валерию Анатольевичу следовать под конвоем в соответствии с ч.4 ст.75.1 УИК РФ, в порядке ст.ст.75 и 76 УИК РФ.
Срок отбытия наказания Вахонину Валерию Анатольевичу исчислять со дня вступления постановления суда в законную силу, зачесть в срок лишения свободы время содержания Вахонина Валерия Анатольевича под стражей из расчёта один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в колонии-поселении.
Заслушав выступления адвоката Остроушко А.М. и осужденного Вахонина В.А., мнение прокурора Дяденко О.В. об изменении постановления, суд
у с т а н о в и л:
Приговором Некрасовского районного суда Ярославской области от 11 января 2022 года Вахонин В.А. осуждён по п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание постановлено считать условным с испытательным сроком 1 год 6 месяцев с возложением в период испытательного срока следующих обязанностей:
- не менять место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего исправление осужденного;
- периодически являться для регистрации в указанный орган;
- не совершать административных правонарушений.
Порядок отбывания условного наказания осужденному ФИО1 разъяснён, график явок для регистрации (третий понедельник каждого месяца) вручен под роспись.
Постановлением Некрасовского районного суда Ярославской области от 12 мая 2022 года за неявку на регистрацию без уважительной причины 21 марта 2022 года испытательный срок осужденному ФИО1 продлён на 1 месяц.
Начальник Ярославского межмуниципального филиала ФКУ УИИ УФСИН России по Ярославской области ФИО2 обратилась в суд с представлением об отмене ФИО1 условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором суда, в связи с тем, что осуждённый систематически не исполняет возложенные на него судом обязанности.
По результатам рассмотрения данного представления судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе адвокат Козлов В.А. в защиту осуждённого ФИО1 выражает несогласие с постановлением суда. Считает, что оно является незаконным, необоснованным, немотивированным и подлежащим отмене ввиду несоответствия выводов суда, изложенных в постановлении, фактическим обстоятельствам дела и нарушения уголовно-процессуального закона. Обращает внимание, что до переезда с семьей на работу в , ФИО1 письменно уведомил инспекцию об изменении мета жительства и ходатайствовал о передаче личного дела в уголовно-исполнительную инспекцию по месту нового жительства, которое осталось без удовлетворения. Кроме того, указывает, что в нарушение ч.2 ст.
399 УПК РФ
осужденный был уведомлен судом о дате, времени и месте судебного заседания менее, чем за 14 суток до дня судебного заседания.
На апелляционную жалобу адвоката Козлова В.А. прокурором Некрасовского района Ярославской области Андриановым Д.А. поданы возражения, в которых он считает постановление суда законным и обоснованным, просит оставить его без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Проверив материалы дела и доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены постановления.
В соответствии с ч.3 ст.
74
УК РФ, если условно осужденный в течение испытательного срока систематически нарушал общественный порядок, за что привлекался к административной ответственности, систематически не исполнял возложенные на него судом обязанности либо скрылся от контроля, суд по представлению органа, указанного в части первой настоящей статьи, может вынести решение об отмене условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором суда.
При этом, по смыслу закона, систематическим неисполнением обязанностей является совершение запрещенных или невыполнение предписанных условно осужденному действий более двух раз в течение одного года либо продолжительное (более 30 дней) неисполнение обязанностей, возложенных на него судом.
Порядок обращения с представлением соблюден.
Судом установлено, что 21 марта 2022 года, 16 мая 2022 года и 20 июня 2022 года ФИО1 не являлся на регистрацию в уголовно-исполнительную инспекцию.
После каждого нарушения установленного порядка отбывания условного наказания с ФИО1 были получены письменные объяснения, ему выносились предупреждения об отмене условного осуждения и исполнении приговора суда, неоднократно с ним проводились профилактические беседы. 12 мая 2022 года осужденному ФИО1 был продлен испытательный срок, однако должных выводов для себя он не сделал.
Каких-либо данных об уважительности причин неисполнения возложенных на него обязанностей в материалах дела нет, осуждённый ФИО1 в своих объяснениях таких причин также не указывает.
Учитывая указанные обстоятельства, вывод суда первой инстанции о систематическом неисполнении ФИО1 в течение испытательного срока возложенных на него судом обязанностей является правильным.
Необходимость отмены условного осуждения ФИО1 в постановлении мотивирована.
Доводы о том, что ФИО1 письменно уведомил инспекцию об изменении места жительства и ходатайствовал о передаче личного дела в уголовно-исполнительную инспекцию по месту нового жительства, не опровергают указанный выше вывод суда о систематическом неисполнении осужденным возложенных на него приговором суда обязанностей, поскольку как следует из материалов дела заявление об этом, вопреки заявлениям осужденного в судебном заседании о том, что он делал это и ранее, но устно, подано им только в день направления представления, то есть уже после допущенных им ранее нарушений, возложенных на него приговором суда обязанностей, явившихся поводом для обращения в суд с представлением об отмене условного осуждения.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, также не имеется. Извещение осужденного ФИО1 в нарушение ч.2 ст.
399 УПК РФ
менее, чем за 14 суток до дня судебного заседания, таковым не является, поскольку он участвовал в судебном заседании, согласно протоколу судебного заседания вопрос о степени его готовности к судебному заседанию судом выяснялся, осужденный сообщил, что он готов к судебному заседанию, об отложении рассмотрении дела не ходатайствовал.
Таким образом, оснований для отмены постановления, как об этом ставится вопрос в апелляционной жалобе, не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Некрасовского районного суда Ярославской области от 19 августа 2022 года в отношении ФИО1 изменить, уточнить в резолютивной части, что в срок лишения свободы из расчёта один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в колонии-поселении зачтено время содержания ФИО1 под стражей с 19 августа 2022 года до дня вступления постановления в законную силу, то есть до 19 октября 2022 года включительно.
В остальной части постановление оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Голикова Е.П.
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Голикова Екатерина Павловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ