Дело №1-112/2019
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Пенза 06 июня 2019 года
Ленинский районный суд г. Пензы в составе председательствующего судьи Макарычевой Н.В.,
с участием государственного обвинителя – прокурора Ленинского района г.Пензы Мустафина Т.Х.,
подсудимого Зрячева А.В.,
защитника – адвоката Ушкина М.И., представившего удостоверение № 782 и ордер № 191 от 16 мая 2019 года,
при секретаре Тихоновой Ю.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Зрячева А.В., Дата года рождения, уроженца Адрес , гражданина РФ, зарегистрированного по адресу: Адрес , с высшим образованием, состоящего в браке, имеющего малолетнего ребенка 2010 г.р., не работающего, не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 7 ст.
204 УК РФ
,
установил:
Зрячев А.В. совершил коммерческий подкуп – незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, если они совершены за незаконные действия.
Преступление совершено им при следующих обстоятельствах:
Зрячев А.В., будучи единственным учредителем и единоличным исполнительным органом – директором общества с ограниченной ответственностью Данные изъяты юридический адрес: Адрес , основной целью создания которого являлось удовлетворение потребностей юридических и физических лиц в работах, товарах и услугах, не запрещенных законодательством РФ, а также извлечение прибыли от своей деятельности, то есть коммерческой организации, основными видами деятельности которой является оптовая торговля зерном, необработанным табаком, семенами и кормами для сельскохозяйственных животных, а дополнительными видами деятельности являются оптовая и розничная торговля различными видами товаров, выполняя управленческие функции в указанной коммерческой организации, и, обладая служебными полномочиями по осуществлению оперативного руководства текущей деятельностью Общества, в том числе полномочиями по осуществлению приема и увольнения работников ООО Данные изъяты, 22.03.2019, в дневное время, в административном здании, расположенном по адресу: г. Пенза, ул. Московская, д. 71, кабинет № 326, в ходе личной встречи с Свидетель №4, умышленно, имея умысел на совершение коммерческого подкупа, то есть на незаконное получение денег за совершение действий в интересах дающего, в связи с занимаемым им служебным положением, действуя из личных корыстных побуждений и материальной заинтересованности, преследуя цель незаконного обогащения и получения денежных средств за совершение действий в интересах Свидетель №4, согласился на предложение последнего о внесении в его трудовую книжку записей, содержащих информацию, не соответствующую действительности, о трудовой деятельности Свидетель №4 в ООО «Вектор», за вознаграждение в размере 15 000 рублей.
Продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на незаконное обогащение и получение денежных средств за совершение действий в интересах Свидетель №4, 26.03.2019, в дневное время, Зрячев А.В. встретился с Свидетель №4 в административном здании по вышеуказанному адресу, и попросил представить ему посредством направления на электронную почту копии его (Свидетель №4) паспорта и диплома об образовании, сведения из которых необходимы для внесения записи в трудовую книжку. В этот же день, в вечернее время, Зрячев А.В., находясь по месту своего жительства, в квартире, расположенной по адресу: Адрес , реализуя свой преступный умысел на совершение коммерческого подкупа, используя предоставленные Свидетель №4 копии документов, подготовил трудовую книжку ТК – V № 1369889, форма которой утверждена Постановлением Правительства Российской Федерации №225 от 16.04.2003 «О трудовых книжках», которая согласно ст.
66
Трудового кодекса Российской Федерации является основным документом о трудовой деятельности и трудовом стаже работника, то есть бланком официального документа, влекущим по заполнении с внесенными в неё сведениями о трудоустройстве лица определенные юридически значимые последствия, на имя Свидетель №4, с указанием заведомо ложных сведений о приеме на работу и увольнении с работы Свидетель №4: запись № 1 – «Принят на работу на должность администратора офиса обособленного подразделения г. Пенза», дата принятия на работу – «01 июля 2018 года», основание принятия на работу «Приказ №025.00.0/52-к от 01.07.2018 года»; запись № 2 – «Трудовой договор прекращен по соглашению сторон пункт 1 части 1 статьи
77
Трудового кодекса Российской Федерации», дата увольнения с работы – «26 октября 2018 года», основание увольнения с работы «Приказ №55.00.0/52-к от 26 октября 2018 года». Осознавая противоправный характер своих действий, Зрячев А.В. собственноручно заверил своей подписью и оттиском печати ООО Данные изъяты трудовую книжку ТК – V № 1369889, придав, таким образом, данной трудовой книжке признаки официального документа.
27.03.2019 в период времени с 08 часов 30 минут до 09 часов 15 минут, действуя согласно ранее достигнутой договоренности, Зрячев А.В. в административном здании по адресу: г. Пенза, ул. Московская, д. 71, передал Свидетель №4 трудовую книжку с записями, содержащими информацию, не соответствующую действительности о трудовой деятельности последнего в ООО «Вектор» в качестве администратора офиса, за что получил от Свидетель №4 незаконное денежное вознаграждение в размере 15 000 (пятнадцать тысяч) рублей. После чего, Зрячев А.В. был задержан сотрудниками ОЭБ и ПК УМВД России по г. Пензе, проводившими оперативно-розыскное мероприятие «Наблюдение».
Подсудимый Зрячев А.В. вину в совершении преступления признал в полном объеме, и показал, что является единственным учредителем и единоличным исполнительным органом – директором ООО «Вектор», в должностные обязанности которого входит, в том числе, прием и увольнение работников. 22.03.2019, в дневное время, в административном здании, расположенном по адресу: Адрес , кабинет № 326, к нему по направлению из ГКУ Центр занятости населения г. Пензы обратился соискатель на должность администратора офиса Свидетель №4. В ходе возникшего разговора Свидетель №4 поинтересовался о возможности внесения в его трудовую книжку записи, о том, что он якобы осуществлял трудовую деятельность в ООО Данные изъяты, обещая за внесение указанных сведений денежное вознаграждение в размере 15 000 рублей. 26.03.2019, в дневное время Свидетель №4 вновь обратился к нему, подтвердив свою заинтересованность во внесении указанных записей в его трудовую книжку, на что он (Зрячев А.В.) согласился, и попросил представить ему посредством электронной почты копию паспорта и диплома об образовании, сведения из которых необходимы для внесения записи в трудовую книжку, что последний и сделал. В этот же день, в вечернее время, находясь по месту своего жительства по адресу: Адрес , он (Зрячев А.В.) подготовил трудовую книжку на имя Свидетель №4, указав в ней заведомо ложные сведения о приеме на работу и увольнении с работы Свидетель №4 27.03.2019 в период времени с 08 часов 30 минут до 09 часов 15 минут он (Зрячев А.В.) встретился с Свидетель №4 в коридоре третьего этажа административного здания по адресу: г. Пенза, ул. Московская, д. 71, где передал ему трудовую книжку с записями о фиктивной трудовой деятельности в ООО Данные изъяты в качестве администратора офиса, за что получил от Свидетель №4 незаконное денежное вознаграждение в размере 15 000 (пятнадцать тысяч) рублей. После чего, был задержан сотрудниками ОЭБ и ПК УМВД России по г. Пензе.
Помимо признательных показаний, виновность подсудимого Зрячева А.В. в совершении преступления подтверждается исследованными в судебном заседании доказательствами:
показаниями свидетеля Свидетель №4, данными суду, согласно которым в марте 2019 года он решил трудоустроиться администратором на одно из предприятий г.Заречного Пензенской области. Одним из требований для трудоустройства являлось наличие опыта работы в аналогичной должности, подтвержденного записью в трудовой книжке. 22.03.2019, в дневное время, в административном здании, расположенном по адресу: г. Пенза, ул. Московская, д. 71, кабинет № 326, он встретился с директором ООО Данные изъяты Зрячевым А.В., к которому обращался с целью трудоустройства по направлению из ГКУ Центр занятости населения Адрес , и поинтересовался о возможности внесения в его трудовую книжку записи о том, что он якобы осуществлял трудовую деятельность в ООО Данные изъяты обещая за внесение указанных сведений денежное вознаграждение в размере 15 000 рублей. В разговоре Зрячев А.В. посоветовал ему попробовать найти другую организацию в которой согласятся внести требуемые сведения, но в случае если он не найдет другую организацию, то он готов ему сделать такую запись. 26.03.2019 он снова встретился с Зрячевым А.В. по месту работы и пояснил, что других организаций, в которых ему могли сделать запись в трудовой книжке, он не нашел, и попросил внести заведомо ложные сведения о его трудовой деятельности в трудовую книжку за вознаграждение в 15000 рублей, на что Зрячев А.В. согласился. После этого он передал Зрячеву А.В. чистую трудовую книжку, а также они договорились о том, что он (Свидетель №4) посредством электронной почты отправит ему паспортные данные и копию диплома об окончании колледжа. Опасаясь, что Зрячев А.В. обманет его, данный разговор записал на диктофон телефона, и обратился в отдел полиции, где сделал заявление по вышеуказанным обстоятельствам. Вечером этого же дня он отправил на электронную почту Зрячеву А.В. свои паспортные данные и копию диплома. В ответе Зрячев А.В. сообщил, что ему (Свидетель №4) необходимо подойти к нему в офис 27.03.2019 к 09:00. Около 08 часов 27.03.2019 он прибыл в УМВД России по г. Пензе, где в рамках проведения оперативно-розыскных мероприятий ему выдали денежные средства в сумме 15000 рублей. В этот же день, около 09 часов он встретился со Зрячевым А.В. в знании по ул. Московской,71 г. Пензы, где тот передал ему заполненную трудовую книжку, а он передал ему 15000 рублей;
показаниями свидетеля Свидетель №6, данными суду, и показаниями свидетеля ФИО7 (т.1 л.д. 68-69), оглашенными судом с согласия сторон в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым они присутствовали в качестве понятых при осмотре и выдаче денежных средств, в ходе которого Свидетель №4 сотрудниками полиции для участия в оперативно-розыскном мероприятии были выданы три денежные купюры номиналом 5000 рублей;
актом осмотра и выдачи денег от 27.03.2019, согласно которому Свидетель №4 вручены три денежные купюры номиналом 5 000 рублей со следующими серийными номерами: КК 6758180, ЛА 0575142, ЕЭ 1825577, для проведения ОРМ «Наблюдение» в отношении директора ООО Данные изъяты в г. Пенза, ул. Московская, 71, Зрячева А.В. (т.1 л.д. 51-52);
показаниями свидетелей Свидетель №1 и Свидетель №5, данными суду, согласно которым они 27 марта 2019 года присутствовали в качестве понятых при осмотре офиса № 336 дома № 71 по ул. Московская г. Пензы, в ходе которого были изъяты три денежные купюры номиналом 5 000 рублей со следующими серийными номерами: КК 6758180, ЛА 0575142, ЕЭ 1825577;
протоколом осмотра места происшествия от 27.03.2019, согласно которому в ходе осмотра офиса № 336 дома № 71 по ул. Московская г. Пензы, изъяты три денежные купюры номиналом 5 000 рублей со следующими серийными номерами: КК 6758180, ЛА 0575142, ЕЭ 1825577 (т.1 л.д. 9-13);
протоколом осмотра предметов от 23.04.2019, согласно которому осмотрены три денежные купюры номиналом 5 000 рублей со следующими серийными номерами: КК 6758180, ЛА 0575142, ЕЭ 1825577, которые признаны и приобщены к материалам дела в качестве вещественных доказательств (т.1 л.д. 123-127, т. 1 л.д. 220-223);
протоколом выемки от 04.04.2019, согласно которому у Свидетель №4 изъята трудовая книжка на его имя, заполненная Зрячевым А.В. и диск с аудиозаписью, содержащей разговор Свидетель №4 со Зрячевым А.В. от 26.03.2019 (т.1 л.д. 77-78);
протоколом осмотра предметов от 20.04.2019, согласно которому осмотрены: трудовая книжка Свидетель №4, содержащая запись о трудоустройстве в ООО Данные изъяты с 01 июля 2018 года по 26 октября 2018 года, заверенную печатью организации и подписью Зрячева А.В.; диск с аудиозаписью разговора Свидетель №4 со Зрячевым А.В. от 26.03.2019, содержащий договоренность о внесении фиктивной записи в трудовую книжку Свидетель №4 о трудоустройстве в ООО «Вектор» за денежное вознаграждение в размере 15000 рублей, которые признаны и приобщены к делу в качестве вещественных доказательств (т.1 л.д. 89-97, т. 1 л.д. 220-223);
протоколом осмотра предметов от 21.04.2019, согласно которому осмотрена электронная почта Свидетель №4, содержащая переписку со Зрячевым А.В., в частности, договоренность о встрече 27.03.2019, паспортные данные и копию диплома Свидетель №4 (т.1 л.д. 102-122);
протоколом наблюдения от 10.04.2019, согласно которому в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение» 27.03.2019 зафиксирована встреча Свидетель №4 и Зрячева А.В. в здании по адресу: г. Пенза, ул. Московская, 71, в ходе которой Зрячев А.В. передал Свидетель №4 трудовую книжку, за что получил от последнего денежные средства в размере 15 000 рублей (т.1 л.д. 50);
протокол осмотра предметов от 27.03.2019, согласно которому осмотрена видеозапись на которой зафиксирована встреча Свидетель №4 и Зрячева А.В. 27 марта 2019 года в здании по адресу: г. Пенза, ул. Московская, 71, в ходе которой Зрячев А.В. передал Свидетель №4 трудовую книжку, за что получил от последнего денежные средства в размере 15 000 рублей, которая признана и приобщена к делу в качестве вещественного доказательства (т.1 л.д. 58-62, т. 1 л.д. 220-223);
показаниями свидетеля Свидетель №2, данными суду, согласно которым в марте 2019 года он встречался с Свидетель №4, который желал трудоустроится администратором. Одним из требований для трудоустройства являлось наличие опыта работы в аналогичной должности, подтвержденного записью в трудовой книжке. Свидетель №4 обещал предоставить трудовую книжку, в которой имелась соответствующая запись, однако в дальнейшем с целью трудоустройства не обращался;
показаниями свидетелей Свидетель №7, ФИО8, ФИО9, данными суду, согласно которым они являются партнерами группы компаний ООО «Данные изъяты. Трудовую деятельность осуществляют в арендуемых офисах, расположенных в здании по ул. Московская, 71 г. Пензы. Помимо них партнером ООО Данные изъяты является Зрячев А.В.. Для привлечения сотрудников, способных распространять продукцию компании Данные изъяты Зрячев А.В., являясь директором ООО «Данные изъяты обратился в ГКУ Центр занятости населения г. Пензы с заявкой о наличии в Обществе вакансии администратора. Одним из соискателей являлся Свидетель №4. Из разговора между Зрячевым А.В. и Свидетель №4 следовало, что последний за денежное вознаграждение просил внести заведомо ложные сведения в трудовую книжку о его трудоустройстве в ООО Данные изъяты
ответом на запрос ГКУ Центр занятости населения г. Пензы от 25.04.2019, согласно которому 15.03.2019 Свидетель №4 выдано направление ГКУ ЦЗН г. Пензы для возможного трудоустройства в ООО Данные изъяты», директором которого является Зрячев А.В., на вакансию «администратор» (т.1 л.д. 144);
показаниями свидетеля ФИО10, данными суду, согласно которым от директора ООО «Данные изъяты» Зрячева А.В. зимой-весной 2019 года в ГКУ Центр занятости населения г. Пензы поступала заявка об открытии вакансии администратора в указанной организации.
Вышеприведенные доказательства не противоречат требованиям ст.
74 УПК РФ
, вся совокупность изложенных относимых, допустимых и достоверных доказательств является достаточной для установления виновности подсудимого Зрячева А.В. в совершении инкриминируемого ему преступления.
Показания свидетелей обвинения последовательные, получены с соблюдением требований уголовно-процессуального закона, и согласуются с другими доказательствами. Существенных противоречий в показаниях указанных свидетелей не имеется. Каких-либо объективных данных, свидетельствующих о заинтересованности данных лиц в исходе дела и об оговоре ими подсудимого, по делу не имеется.
Как установлено судом, основной целью создания ООО Данные изъяты являлось удовлетворение потребностей юридических и физических лиц в работах, товарах и услугах, не запрещенных законодательством РФ, а также извлечение прибыли от своей деятельности. Основными видами деятельности Общества являются оптовая торговля зерном, необработанным табаком, семенами и кормами для сельскохозяйственных животных, а дополнительными видами деятельности является оптовая и розничная торговля различными видами товаров. Таким образом, цели создания и характер деятельности Общества позволяют отнести его к коммерческой организации. С 10.10.2016 года Зрячев А.В. являлся директором ООО Данные изъяты, в обязанности которого входило руководство текущей деятельностью Общества, в том числе, принятие на работу и увольнение работников Общества, то есть он, выполняя управленческие функции в указанной коммерческой организации, обладал полномочиями по принятию решений, имеющих юридическое значение и влекущих определенные юридические последствия, о чем свидетельствуют:
выписка из ЕГРЮЛ от 25.04.2019, согласно которой ООО Данные изъяты зарегистрировано 06.10.2016, учредителем и директором ООО Данные изъяты является Зрячев А.В., сведений о том, что какое-либо иное лицо, является директором и учредителем указанной организации, не имеется (т.1 л.д. 237-246);
протокол выемки от 24.04.2019, согласно которому у подозреваемого Зрячева А.В. изъята печать ООО Данные изъяты (т. 1 л.д. 139-142);
протокол осмотра предметов от 26.04.2019, согласно которому осмотрены: печать ООО Данные изъяты изъятые в ходе выемки 26.04.2019(т. 1 л.д. 151-158) решение учредителя № 01 ООО Данные изъяты» от 29.09.2016; свидетельство о государственной регистрации юридического лица ООО Данные изъяты от 06.10.2016; свидетельство о постановке на учет Российской организации в налоговом органе по месту ее нахождения ООО Данные изъяты, Устав ООО Данные изъяты, решение учредителя № 01 ООО Данные изъяты от 29.09.2016, признанные и приобщенные к делу в качестве вещественных доказательств (т. 1 л.д. 159-197, т. 1 л.д. 220-223);
показания свидетеля Зрячева О.В., данные суду, согласно которым в феврале 2019 года по согласованию с братом - Зрячевым А.В. они решили переоформить ООО Данные изъяты на него (Зрячева О.В.), однако к исполнению обязанностей директора он не приступил. С заявлением о внесении изменений в учредительные документы в ИФНС, не обращался.
Внесение Зрячевым А.В. заведомо ложных сведений о трудоустройстве в трудовую книжку Свидетель №4 суд признает незаконными действиями, поскольку они противоречат положениям ст.
66 ТК РФ
.
Анализ приведенных доказательств свидетельствует о том, что умысел на получение денежных средств в виде коммерческого подкупа у Зрячева А.В. сформировался независимо от действий Свидетель №4 и деятельности сотрудников ОЭБ и ПК УМВД России по г. Пензе.
Как следует из данных суду показаний свидетеля Свидетель №3- оперуполномоченного ОЭБ и ПК УМВД России по г. Пензе, 26 марта 2019 года в ОЭБ и ПК УМВД России по г. Пензе обратился Свидетель №4 с заявлением о факте преступной деятельности директора ООО Данные изъяты Зрячева А.В., а именно о намерении последнего получить от Свидетель №4 незаконное денежное вознаграждения в сумме 15 000 рублей за внесение в трудовую книжку заведомо ложных сведений о его трудоустройстве в ООО Данные изъяты Данная информация была проверена в ходе оперативно-розыскного мероприятия «наблюдение» и нашла свое подтверждение.
Несмотря на то, что изначально Свидетель №4 являлся инициатором встречи со Зрячевым А.В., однако именно Зрячев А.В. 26 марта 2019 года посредством электронной почты сообщил Свидетель №4 о необходимости встречи 27 марта 2019 года с целью передачи последнему трудовой книжки, содержащей заведомо ложные сведения о трудоустройстве, а согласно протоколу осмотра предметов - аудио-видеозаписи разговора между Свидетель №4 и Зрячевым А.В., полученной в рамках проведения ОРМ, последний дал свое добровольное согласие на получение от Свидетель №4 денежных средств и получил их.
Оперативно - розыскное мероприятие проведено при наличии достаточных оснований, в соответствии с задачами оперативно - розыскной деятельности, каковыми, в том числе, являются выявление, предупреждение, пресечение и раскрытие преступлений, а также с соблюдением требований Федерального закона «Об оперативно - розыскной деятельности».
Результаты проведенного оперативно-розыскного мероприятия отвечают требованиям, предъявляемым к доказательствам нормами Уголовно-процессуального кодекса РФ, эти результаты были в установленном законом порядке переданы органу предварительного расследования.
Таким образом, исследовав и оценив приведенные выше доказательства, суд считает, что вина Зрячева А.В. нашла свое подтверждение в судебном заседании и квалифицирует его действия по п. «в» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, так как он совершил коммерческий подкуп – незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, если они совершены за незаконные действия.
При назначении Зрячеву А.В. вида и размера наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, данные о личности подсудимого, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
Зрячев А.В. совершил тяжкое преступление, ранее не судим, к административной ответственности не привлекался (т. 1 л.д.227), согласно сообщению ГБУЗ ОПБ им. К.Р. Евграфова на учете у врача психиатра не состоит, на стационарном лечении не находился (т. 1 л.д. 229), согласно сообщению ГБУЗ «Областная наркологическая больница» на учете у врача нарколога не состоит (т. 1 л.д. 231), согласно сообщению ГБУЗ «Пензенская районная больница» на учете у врачей психиатра и нарколога не состоит (т. 1 л.д. 233), по месту регистрации УУП ОМВД России по Пензенскому району характеризуется удовлетворительно (т. 1 л.д. 235), по месту работы в ООО Данные изъяты характеризуется положительно.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Зрячева А.В., согласно п.п. «г» и «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, суд признает наличие малолетнего ребенка у виновного, активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
В соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд учитывает в качестве обстоятельств смягчающих наказание, признание вины, раскаяние в содеянном.
Принимая во внимание конкретные обстоятельства совершенного Зрячевым А.В. преступления, данные о его личности, а также цели уголовного наказания, к каковым относятся восстановление социальной справедливости и профилактика совершения новых преступлений, суд считает необходимым назначить ему наказание в виде лишения свободы.
В связи с наличием у Зрячева А.В. обстоятельства, смягчающего наказание, предусмотренного п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, и отсутствием отягчающих наказание обстоятельств, суд назначает ему наказание с применением правил ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Учитывая поведение подсудимого после совершения преступления, его отношение к предъявленному обвинению, конкретные обстоятельства преступления, а также наличие смягчающих обстоятельств - активное способствование раскрытию и расследованию преступления, наличие малолетнего ребенка, суд признает имеющуюся совокупность смягчающих обстоятельств в качестве исключительных, дающих основания для назначения Зрячеву А.В. наказания с применением ст.
64 УК РФ
При этом, учитывая наличие вышеуказанных смягчающих обстоятельств, суд считает возможным исправление Зрячева А.В. без реального отбывания наказания и изоляции от общества, в связи с чем, назначает ему наказание с применением ст.
73 УК РФ
.
В соответствии с частью 5 статьи
73 УК РФ
, для достижения целей исправления Зрячева А.В. и предупреждения совершения им новых преступлений в течение испытательного срока суд полагает необходимым возложить на него обязанность: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного; являться в установленные дни на регистрацию.
Дополнительные наказания Зрячеву А.В. в виде штрафа и лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью суд считает возможным не назначать, исходя из конкретных обстоятельств совершенного подсудимым преступления и его материального положения.
Оснований для изменения в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
категории преступления, совершенного Зрячевым А.В., на менее тяжкую суд с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности не усматривает.
Рассматривая вопрос о вещественных доказательствах в соответствии со ст.
81 УПК РФ
, суд приходит к выводу о том, что печать ООО Данные изъяты решение учредителя № 01 ООО «Вектор» от 29.09.2016, приказ № 01 «О вступлении в должность директора и нового бухгалтера» от 10.10.2016, решение № 2 единственного учредителя о смене директора ООО Данные изъяты от 26.02.2019, приказ № 02 «Об увольнении с должности директора и главного бухгалтера Общества» от 26.02.2019, приказ № 03 ««О вступлении в должность директора и нового бухгалтера» от 26.02.2019, свидетельство о государственной регистрации юридического лица ООО Данные изъяты от 06.10.2016, свидетельство о постановке на учет Российской организации в налоговом органе по месту ее нахождения ООО Данные изъяты Устав ООО Данные изъяты - надлежит передать по принадлежности; трудовую книжку Свидетель №4, компакт диск с видеозаписью передачи денежных средств Свидетель №4 Зрячеву А.В., компакт диск с аудиозаписью разговора Свидетель №4 со Зрячевым А.В., детализации телефонных соединений абонентского номера +Номер , принадлежащего обвиняемому ФИО2 – надлежит хранить при материалах дела.
Руководствуясь ст.ст. 307-309 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
приговорил:
Зрячева А.В. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 7 ст.
204
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание, с применением ст.
64
Уголовного кодекса Российской Федерации, в виде лишения свободы сроком на 3 (три) года.
В соответствии со ст.
73
Уголовного кодекса Российской Федерации наказание, назначенное Зрячеву А.В., считать условным и не приводить приговор в исполнение, если он в течение 3 (трех) лет испытательного срока не совершит нового преступления и своим поведением докажет свое исправление.
В соответствии с ч. 5 ст.
73
Уголовного кодекса Российской Федерации обязать Зрячева А.В. в период испытательного срока не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, являться в установленные дни на регистрацию.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении ФИО2 оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства: печать ООО «Данные изъяты решение учредителя № 01 ООО Данные изъяты от 29.09.2016, приказ № 01 «О вступлении в должность директора и нового бухгалтера» от 10.10.2016, решение № 2 единственного учредителя о смене директора ООО Данные изъяты от 26.02.2019, приказ № 02 «Об увольнении с должности директора и главного бухгалтера Общества» от 26.02.2019, приказ № 03 ««О вступлении в должность директора и нового бухгалтера» от 26.02.2019, свидетельство о государственной регистрации юридического лица ООО Данные изъяты от 06.10.2016, свидетельство о постановке на учет Российской организации в налоговом органе по месту ее нахождения ООО Данные изъяты, Устав ООО «Данные изъяты - передать по принадлежности; трудовую книжку Свидетель №4, компакт диск с видеозаписью передачи денежных средств Свидетель №4 Зрячеву А.В., компакт диск с аудиозаписью разговора Свидетель №4 со Зрячевым А.В., детализации телефонных соединений абонентского номера +Номер , принадлежащего обвиняемому Зрячеву А.В. – хранить при материалах дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Пензенский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья Н. В. Макарычева
Суд:
Ленинский районный суд г. Пензы (Пензенская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Макарычева Наталья Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 20 ноября 2019 г. по делу № 1-112/2019
Приговор от 12 ноября 2019 г. по делу № 1-112/2019
Приговор от 10 сентября 2019 г. по делу № 1-112/2019
Приговор от 29 июля 2019 г. по делу № 1-112/2019
Приговор от 6 июня 2019 г. по делу № 1-112/2019
Приговор от 21 мая 2019 г. по делу № 1-112/2019
Приговор от 8 мая 2019 г. по делу № 1-112/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Увольнение, незаконное увольнение
Судебная практика по применению нормы ст. 77 ТК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
