Дело № 1-232/2019 года
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Уфа 11 июня 2019 года
Кировский районный суд г. Уфы Республики Башкортостан в составе:
председательствующего судьи Бикчурина А.Х.,
при секретаре Шишкиной Н.А.,
с участием государственного обвинителя: старшего помощника прокурора Кировского района г. Уфы – Гусельникова Д.В.,
потерпевшей Потерпевший №1,
подсудимых Синева А.С., Синева Д.С., Купцова А.В.,
защитника подсудимого Синева А.С. – адвоката Синявиной С.И., представившей удостоверение № 2482 и ордер серии 018 № 084171,
защитника подсудимого Синева Д.С. – адвоката Зеликман А.А., представившей удостоверение № 2121 и ордер № 227,
защитника подсудимого Купцова А.В. – адвоката Даренских Т.М., представившей удостоверение № 2895 и ордер № 2426,
рассмотрев в открытом судебном заседании в общем порядке судебного разбирательства уголовное дело в отношении:
Синева Алексея Сергеевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , образование среднее, женатого, имеющего двоих малолетних детей ДД.ММ.ГГГГ года рождения, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, не работающего, судимости не имеющего,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч.4 ст.
158
, ч.2 ст.
326 УК РФ
,
Синева Дмитрия Сергеевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , образование среднее, женатого, имеющего малолетнего ребенка, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, работающего водителем ИП «Серебряков», не судимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч.4 ст.
158
, ч.2 ст.
326 УК РФ
,
Купцова Алексея Владимировича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца Республики Башкортостан, гражданина Российской Федерации, зарегистрированного и проживающего по адресу: А, , образование среднее, женатого, не работающего, судимости не имеющего,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч.4 ст.
158
, ч.2 ст.
326 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Синев А.С., Синев Д.С. совершили кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору, в особо крупном размере.
Купцов А.В. совершил заранее не обещанное приобретение имущества, заведомо добытого преступным путем, в отношении автомобиля, в крупном размере.
Кроме того, Синев А.С., Синев Д.С., Купцов А.В. совершили использование заведомо поддельного государственного регистрационного знака в целях сокрытия преступления, группой лиц по предварительному сговору.
Преступления Синев А.С., Синев Д.С., Купцов А.В. совершили в г. Уфе Республики Башкортостан, при следующих обстоятельствах.
Синев А.С., Синев Д.С., не позднее декабря 2016 года, имея преступный умысел на незаконное обогащение, из корыстных побуждений, вступили между собой в предварительный сговор, направленный на хищение автомобиля марки «LEXUS» на территории г. Уфы Республики Башкортостан, с целью его последующей реализации и получения прибыли в виде денежных средств.
Преступным умыслом Синева А.С., Синева Д.С. предполагалось: аренда гаража, предназначенного для хранения похищаемого автомобиля, на территории г.Уфы; аренда гаража, предназначенного для хранения транспортного средства, используемого при совершении хищения автомобиля, на территории г.Уфы; установка камеры видеонаблюдения, позволяющей в реальном режиме времени осуществлять дистанционное наблюдение посредством сети «Интернет» за гаражом, арендованным для хранения похищаемого автомобиля; поиск автомобиля марки «LEXUS» на территории г.Уфы, припаркованного на неохраняемом участке местности, в плохо освещенном и нелюдном месте; запись идентификационных данных указанного автомобиляв память специального оборудования, позволяющих изготовить дубликат пульта от охранной сигнализации автомобиля марки «LEXUS»; последующее изготовление дубликата пульта от охранной сигнализации автомобиля марки «LEXUS»; проникновение в салон данного автомобиля, запуск двигателя автомобиля с помощью заранее изготовленного дубликата пульта от охранной сигнализации автомобиля марки «LEXUS»; перемещение указанного автомобиля для хранения в специально предназначенное место – заранее арендованный гараж, расположенный на территории г. Уфы; временное хранение похищенного автомобиля в указанном гараже и наблюдение за ним в реальном режиме времени посредством камеры видеонаблюдения с целью определения возможного обнаружения автомобиля сотрудниками полиции; дальнейшее перемещение похищенного автомобиля из арендованного гаража для последующего сбыта.
Синев Д.С., реализуя совместный преступный умысел, направленный на хищение автомобиля, не позднее декабря 2016 года, точное время не установлено, арендовал гаражный бокс по адресу: г.Уфа, , корпус 2, гараж №, для последующего хранения похищаемого автомобиля на территории г.Уфы и арендовал гаражный бокс по адресу: г.Уфа, В, гараж №, для последующего хранения транспортного средства, используемого при совершении хищения чужого автомобиля на территории г.Уфы.
Не позднее марта 2018 года, точное время не установлено, Синев А.С., реализуя совместный преступный умысел, установил камеру видеонаблюдения, на крыше г.Уфы, позволяющую в реальном режиме времени осуществлять дистанционное наблюдение посредством сети «Интернет» за гаражом, арендованным для хранения похищаемого автомобиля.
Затем, не позднее апреля 2018 года, точное время не установлено, Синев Д.С. и Синев А.С., действуя по предварительному сговору, реализуя разработанный преступный план, с целью хищения чужого имущества, находясь в поисках автомобиля для его последующего хищения прибыли во двор г. Уфы, где обнаружили автомобиль марки «LEXUS RX 270», государственный регистрационный знак № RUS, 2014 года выпуска, принадлежащий Потерпевший №1, стоимостью 1 788 000 рублей, припаркованный на неохраняемом участке местности, в плохо освещенном и нелюдном месте. Синев Д.С. и Синев А.С., продолжая реализовывать совместный преступный умысел, направленный на хищение автомобиля, решили совершить хищение именно данного автомобиля. После чего, Синев А.С. посредством неустановленного устройства, произвел запись идентификационных данных автомобилямарки «LEXUS RX 270», государственный регистрационный знак Е 545 УЕ 102 RUS, 2014 года выпуска, идентификационный номер (VIN) №, в память специального оборудования, позволяющего изготовить дубликат пульта от охранной сигнализации данного автомобиля. Тем временем Синев Д.С., выполняя отведенную ему преступную роль, осуществлял наблюдение за окружающей обстановкой для предупреждения Синева А.С. о возможном обнаружении их преступных действий посторонними лицами, а так же сотрудниками полиции. После того как Синев А.С. произвел запись идентификационных данных вышеуказанного автомобиля, Синев А.С. и Синев Д.С. скрылись с места преступления.
В последующем, Синев А.С., Синев Д.С. в период с апреля 2018 года по 17 мая 2018 года, точное время не установлено, посредством полученных Синевым А.С. идентификационных данных автомобиля марки «LEXUS RX 270», государственный регистрационный знак №, 2014 года выпуска, идентификационный номер (VIN) №, изготовили дубликат пульта от охранной сигнализации указанного автомобиля, позволяющего скрытно от собственника автомобиля проникнуть в автомобиль и запустить его двигатель.
В период с 23 часов 00 минут 16 мая 2018 года до 07 часов 15 минут 17 мая 2018 года, точное время не установлено, Синев Д.С. и Синев А.С., действуя по предварительному сговору, прибыли на мотоцикле марки «Yamaha YBR 125 ESD», без государственного регистрационного знака, 2014 года выпуска, идентификационный номер (VIN)№, во двор г.Уфы, где Синев А.С. посредством ранее изготовленного дубликата пульта от охранной сигнализации автомобиля марки «LEXUS RX 270» государственный регистрационный знак №, 2014 года выпуска, идентификационный номер (VIN) №, тайно проник в салон указанного автомобиля. Синев Д.С. в это время, выполняя отведенную ему роль в совершении преступления, осуществлял наблюдение за окружающей обстановкой в ходе совершения кражи. Синев А.С., запустив двигатель автомобиля, выдвинулся на похищаемом автомобиле, с находящимся в нем имуществом, принадлежащим Потерпевший №1 – спортивным инвентарем (электрокуртки в количестве 3-х ед. марки LM (Lammet), набочник, бриджи марки «EQVIP», перчатки марки «Megastar», куртка марки «LINEA», маска марки «PBT», шнуры, рапира в сборе в количестве 2-х ед., чехол на колесах), стоимостью 39 700 рублей, в заранее подготовленное Синевым Д.С. место, предназначенное для хранения похищенного автомобиля, а именно в гараж №, расположенный по адресу: г. Уфа, . Синев Д.С., в свою очередь, находясь за рулем мотоцикла марки «Yamaha YBR 125 ESD», без государственного регистрационного знака, 2014 года выпуска, идентификационный номер (VIN)№, осуществил сопровождение похищенного автомобиля под управлением Синева А.С. После чего, Синев Д.С. и Синев А.С., прибыв в гараж №, расположенный по адресу: г. Уфа, , находящийся под видеонаблюдением в реальном режиме времени, оставили для последующего хранения указанный автомобиль, с целью определения возможного обнаружения автомобиля сотрудниками полиции. Затем, Синев Д.С. и Синев А.С. на мотоцикле марки «Yamaha YBR 125 ESD», без государственного регистрационного знака, 2014 года выпуска, идентификационный номер (VIN)№, прибыли в арендованный Синевым Д.С. гараж №,расположенный по адресу: г.Уфа, В, где оставили мотоцикл марки «Yamaha YBR 125 ESD», без государственного регистрационного знака, 2014 года выпуска, идентификационный номер (VIN)№ и уехали из г. Уфы, получив реальную возможность распоряжаться похищенным автомобилем по своему усмотрению, причинив Потерпевший №1 имущественный ущерб в особо крупном размере на общую сумму 1 827 700 рублей.
В последующем, Синев Д.С. и Синев А.С., действуя согласно разработанному преступному плану, в период с 17 мая 2018 года до 03 июня 2018 года стали периодически осуществлять наблюдение посредством камеры видеонаблюдения, установленной Синевым А.С. на крыше дома, расположенного по адресу: г. Уфа, , подъезд №, за гаражом №, расположенным по адресу: г.Уфа, , где Синев А.С. и Синев Д.С. оставили на временное хранение автомобиль марки «LEXUS RX 270» государственный регистрационный знак № RUS, 2014 года выпуска, идентификационный номер (VIN) №, с целью определения возможного обнаружения автомобиля сотрудниками полиции.
Синев Д.С., Синев А.С. о похищении автомобиля марки «LEXUS RX 270» государственный регистрационный знак № RUS, 2014 года выпуска, идентификационный номер (VIN) №, сообщили Купцову А.В., который решил совершить заранее не обещанное приобретение автомобиля, заведомо добытого преступным путем, за 350 000 рублей.
Купцов А.В., в период с 17 мая 2018 года до 03 июня 2018 года, реализуя свой преступный умысел, приобрел поддельный государственный регистрационный знак У 547 КЕ 116 RUS, металлическую пластину c идентификационным номером (VIN) №, в целях его последующей установки на похищенный автомобиль, а также поддельное свидетельство о регистрации транспортного средства серии 16 24 №, выданное МРЭО ГИБДД УМВД по от 30 июля 2014 года, автомобиля той же марки и модели, что и похищенный.
03 июня 2018 года Синев Д.С., Синев А.С., действуя по предварительному сговору, реализуя совместный преступный умысел, направленный на хищение чужого автомобиля, удостоверившись в том, что похищенный автомобиль не обнаружен сотрудниками полиции, а также Купцов А.В. с целью заранее не обещанного приобретения автомобиля, заведомо добытого преступным путем, прибыли в гараж №, расположенный по адресу: г.Уфа, , где Синев А.С. установил на автомобиль марки «LEXUS RX 270», идентификационный номер (VIN) №, поддельный государственный регистрационный знак № RUS, а Купцов А.В. сел за руль данного автомобиля, и управляя автомобилем марки «LEXUS RX 270», идентификационный номер (VIN) №, выдвинулся по запланированному маршруту, для выезда из г. Уфы на похищенном автомобиле, в сопровождении Синева Д.С. и Синева А.С., находившихся в автомобиле марки «Лада Гранта», государственный регистрационный знак Р 210 УВ 163 RUS.
Затем Купцов А.В., Синев А.С., Синев Д.С. были задержаны сотрудниками полиции.
Кроме того, Купцов А.В. в период с 17 мая 2018 года до 03 июня 2018 года, приобрел поддельный государственный регистрационный знак № RUS, металлическую пластину c идентификационным номером (VIN) №, в целях его последующей установки на похищенный автомобиль, а также поддельное свидетельство о регистрации транспортного средства серии № №, выданное МРЭО ГИБДД УМВД по от ДД.ММ.ГГГГ, автомобиля той же марки и модели, что и похищенный.
03 июня 2018 года Синев Д.С., Синев А.С. и Купцов А.В. прибыли в гараж №, расположенный по адресу: г.Уфа, , где Синев А.С. установил на автомобиль марки «LEXUS RX 270», идентификационный номер (VIN) №, поддельный государственный регистрационный знак № RUS, а Купцов А.В. сел за руль данного автомобиля, и управляя автомобилем марки «LEXUS RX 270», идентификационный номер (VIN) №, выдвинулся по запланированному маршруту, для выезда из г. Уфы, в сопровождении Синева Д.С. и Синева А.С., находившихся в автомобиле марки «Лада Гранта», государственный регистрационный знак № RUS.
Затем Купцов А.В., Синев А.С., Синев Д.С. были задержаны сотрудниками полиции.
Согласно заключению эксперта № от 24 января 2019 года, представленные пластины государственного регистрационного знака № RUS изготовлены с нарушением требования ГОСТ Р 50577-93 «Знаки государственные регистрационные транспортных средств. Тип и основные размеры. Технические требования». Лицевая сторона знака покрыта белым световозвращающим покрытием без нанесения защитного голографического знака. Каких – либо изменений не обнаружено.
Подсудимый Синев Д.С. в судебном заседании вину признал полностью, показал, что с братом Синевым Алексеем решили украсть автомобиль «Лексус», чтобы затем его кому-нибудь продать. Для этого он в декабре 2016 года в г. Уфе снял два гаража. Брат Синев Алексей приобрел прибор, которым можно вскрыть автомобиль, они приехали в Уфу, установили видеонаблюдение, чтобы смотреть за гаражами. Потом уехали, затем вернулись, украли «Лексус», припаркованный во дворе дома по занимал у Алексея Купцова А.В. деньги 200 000 рублейна похороны отца, отдать не мог, поэтому он предложил Купцову А.В. приобрести краденный автомобиль за 350 000 рублей. Купцов А.В. согласился купить похищенный им и братом Синевым Алексеем автомобиль. На автомобиле «Лада Гранта» они приехали в Уфу, Алексей Купцов зашел в гараж, посмотрел автомобиль. Потом Купцов Алексей дал ему поддельный государственный регистрационный знак № 116 RUS, он его прикрутил к автомобилю. Показания, данные им на предварительном следствии, подтверждает, за исключением того, что Купцов А.В. знал об аренде гаража в декабре 2016 года, Купцова А.В. в Уфе не было, он сам снимал гараж. Совершить кражу автомобиля предложил брат Синев Алексей, который приобрел прибор, позволяющий вскрыть автомобиль, за установленной камерой наблюдал также брат Синев Алексей. В соеянном раскаивается.
Подсудимый Синев А.С. в судебном заседании вину признал полностью, показал, что он не приезжал арендовать гаражи в Уфу в декабре 2016 года, этим занимался его брат Синев Дмитрий. В марте 2017 года брат предложил сьездить в Уфу, установить камеру, Синев Дмитрий менял мотоцикл. На крышу поставил камеру, на ноутбук вывел видео, он смотрел на ноутбуке видеонаблюдение. В интернете он приобрел диагностическое оборудование. Решили совершить кражу автомобиля «Лексус». С братом Синевым Дмитрием приехали в Уфу, квидели «Лексус» во дворе недалеко. Он попробовал прибор, автомобиль открылся. Он открыл ключом автомобиль «Лексус», сам сел за руль, поехал в гараж. Брат Синев дмитрий поехал на мотоцикле. Он поставил автомобиль в гараж, вытащил сумки из автомобиля. Кражу совершили он и брат Синев Дмитрий. Купцова А.В. с ними не было. После кражи автомобиля брат Синев Дмитрий предложил Купцову А.В. приобрести краденный автомобиль, так как должен был ему денег, Купцов А.В. согласился купить похищенный «Лексус». Поехали вместе в Уфу. В гараже Купцов А.В. дал ему пакет, в екотором были поддельные номера. Он их прикрутил к автомобилю. Потом он закрыл ворота гаража, и уехал. В содеянном раскаивается.
Подсудимый Купцов А.В. в судебном заседании вину признал полностью, показал, что с Синевым Дмитрием знакомы около четырех лет, Синева Алексея знал заочно. Дмитрий Синев одолжил у него на похороны своего отца 200 000 рублей, потом не мог отдать их. В конце мая 2018 года Синев Дмитрий вышел на улицу с ним из кафе, и предложил в качестве возврата долга краденый автомобиль, с доплатой 150 000 рублей. Он согласился. Синев Дмитрий написал ему расписку, что получил деньги. Он предложил купить этот автомообиль другу из Казахстана, сказал, что он без документов. Документы на автомобиль и поддельные номера ему прислали поездом, он их взял с собой. На машине товарища «Лада Гранта» приехали в Уфу, заехали за гаражи. Синев Дмитрий рассказал про гараж, он его посмотрел, дал Синеву Дмитрию и Синеву Алексею поддельные номера, попросил прикрутить их. Потом сел за руль, поехал из города Уфы. По дороге пользовались рацией. Около Демы их остановили сотрудники полиции. Он сразу сказал, что приобрел автомобиль, что он краденный. Вину признает в том, что купил краденый автомобиль, в том, что использовал поддельные номера. На момент кражи его в Уфе не было, гараж он не снимал.
Виновность подсудимых Синева А.С., Синева Д.С., Купцова А.В. в совершении преступлений, установлена совокупностью следующих доказательств.
Потерпевшая Потерпевший №1 в судебном заседании показала, что 17 мая 2018 года около 07 часов 15 минут, она проснулась и посмотрела из окна во двор, и обнаружила, что ее автомобиля «Лексус RX 270» черного цвета, на месте, где она накануне припарковала, нет. Она взяла ключи, стала нажимать на кнопку, но обратной отдачи не было. Она сразу же позвонила на горячую линию «112», а потом позвонила по номеру «102», через некоторое время приехали сотрудники полиции. В результате проведенных мероприятий, 03 июня 2018 года ее автомобиль был найден, в настоящее время возвращен ей. Каких-либо претензий к Синеву А.С., Синеву Д.С., Купцову А.В. она не имеет, вред, причиненный ей подсудимыми, заглажен, просит не лишать подсудимых свободы, претензий к ним не имеет.
Свидетель Свидетель №1, чьи показания были оглашены в судебном заседании с согласия сторон, в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
, показала, что в собственности ее отца ФИО16 имеется гараж №, расположенный по адресу: г.Уфа , который она сдает в аренду с 21 декабря 2016 года, выставила объявление на сайте «Авито.ру», затем ей позвонил парень, представился Данилом и попросил посмотреть гараж, она позвонила своему брату Авербух Тимуру и попросила его встретиться с клиентом. Затем от брата Авербух Тимура она узнала, что тот встретился с парнем и передал ключи, получив оплату за аренду гаража за два месяца в сумме 6 000 рублей. Договор аренды не составлялся. Начиная с февраля 2017 года ее на карту «Сбербанк» поступали денежные средства за аренду гаража. Парень звонил ей и спрашивал, поступили ли денежные средства, проверив в приложении телефона «Сбербанк онлайн», она ему отвечала, что денежные средства поступили. От чьего имени и с какого банка поступали денежные средства в приложении не указывалось.(т.1 л.д. 130 – 132).
Свидетель Свидетель №2, чьи показхания были оглашены в судебном заседании с согласия сторон в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
, показал, что в собственности его отца ФИО16 имеется гараж №, расположенный по адресу: г.Уфа, , который его сестра Свидетель №1 сдает в аренду с 21 декабря 2016 года, то есть она выставила объявление на сайте «Авито.ру». 21 декабря 2016 года ему позвонила сестра и попросила встретиться с клиентом, который хотел посмотреть гараж. В тот же день он встретился с парнем возле гаража. Парень представился Данилом, осмотрел гараж, и сказал, что возьмет его в аренду. Он передал ключи от гаража, а тот ему передал предоплату за 2 месяца в сумме 6 000 рублей, которые он передал сестре. Договор аренды не составляли. От сестры он узнал, что парень по имени Данил оплачивал аренду за гараж путем перевода на карту банка «Сбербанк».Данного парня по имени Данил он сможет опознать по внешнему виду, по росту, на вид ему 35 лет, рост около 176-180 см., среднего телосложения, волосы светлые короткие.(т.1 л.д. 134 – 136, т.5 л.д. 16 – 19).
Свидетель Свидетель №3 в судебном заседании показал, что в 2017 году сдавал гараж в аренду, на «Авито» опубликовал объявление о сдаче в аренду гаража. Примерно в августе 2017 года ему позвонил молодой человек, который представился Дмитрием Синевым, которого устроила цена аренды, и первоначально он арендовал данный гараж на один месяц. Он передал ключи от гаража один комплект Синеву Дмитрию. Синев Дмитрий ему сообщил, что в данный гараж будет ставить свой мотоцикл. Они с Дмитрием Синевым договорились, что тот сразу передаст ему сумму аренды за гараж в размере 3000 рублей. Синев Дмитрий передал ему денежные средства за аренду, а он дал ему ключи от гаража. В гараж он не ходил и не смотрел, так как ничего ценного в гараже не было. Гараж Ситев снимал около года, на карту скидывал ему деньги с «Киви-кошелька», оплачивал всегда своевременно. 04 июня 2018 года около 12 часов ему позвонили сотрудники полиции и попросили подъехать в отдел полиции №3 УМВД России по г. Уфе, для дачи показаний. Потом сказали, что надо участвовать в осмотре гаража. Они приехали туда, и увидели там мотоцикл и телефоны.
Свидетель Свидетель №4, чьи показания были оглашены с согласия сторон в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
, показала, что в ее собственности с 2014 года по июль 2018 года находилась автомашина «LEXUS RX270» государственный регистрационный знак У 547 КЕ 116 РУС, 2014 года выпуска, приобретала она автомашину в автосалоне «Лексус центр» расположенного в . Автомашина была приобретена ею для личных целей, для передвижения на работу и с работы. Машину ее никто не угонял, поэтому в правоохранительные органы по факту угона данной автомашины «LEXUS RX270» государственный регистрационный знак № РУС, 2014 года выпуска, она не обращалась. Данная автомашина «LEXUS RX270» была зарегистрирована на ее имя в ГИБДД . Данной автомашиной управляла и пользовалась только она сама и третьим лицам, она автомашину не передавала. В июле 2018 года она продала данную автомашину, данные нового владельца, она не помнит. Производство регистрационных действий по данной автомашине третьим лицам, она не поручала. После регистрации автомашины паспорт транспортного средства, а так же свидетельство о регистрации транспортного средства всегда находились при ней, и третьим лицам данные документы, она не передавала. Фактов утери данных документов на автомашину «LEXUS RX270» государственный регистрационный знак № РУС, 2014 года выпуска, а так же государственных регистрационных знаков не было, по данному факту в правоохранительные органы не обращалась. Дубликаты государственных регистрационных знаков, свидетельства о регистрации транспортного средства, паспорт транспортного средства на данную автомашину она не делала. Документы на автомашину, регистрационные знаки находятся на данный момент у нового владельца автомашины. Синев Д.С., Синев А.С., Купцов А.В., Свидетель №5, Потерпевший №1, ей не знакомы. Данных лиц она не знает, никогда с ними не встречалась. Каким образом 03 июня 2018 года в г. Уфе в ходе осмотра были изъяты государственные регистрационные знаки № РУС и свидетельство о регистрации ТС на автомобиль марки «LEXUSRX270», 2014 года выпуска, цвет черный, №, она не знает.(т.5 л.д.78 – 80).
Свидетель Свидетель №6, чьи показания были оглашены в судебном заседании с согласия сторон в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
, показал, что автомобиль «Лада-Гранта» государственный регистрационный номер Р 210 УВ 163 регион находится в его пользовании по доверенности №0. Собственником автомобиля является его тетя ФИО22, но в нем не нуждается и поэтому передала ему в пользование. Купцов А.В. является его товарищем, познакомились примерно 2 года назад, в спортзале, занимались в одном зале. Поддерживают товарищеские отношения. Примерно в конце мая 2018 года к нему обратился Купцов А.В. с просьбой одолжить автомобиль марки «Лада-Гранта» государственный регистрационный номер Р 210 УВ 163, для того чтобы поехать домой в . Автомобиль Купцов А.В. брал примерно на 4-5 дней. Ранее он давал Купцову А.В. данный автомобиль для передвижения по городу. Механический повреждений на автомобиле не было, был только дефект крепежа переднего бампера с правой стороны, и с левой стороны была царапина. В конце мая 2018 года, Купцов А.В. подъехал к его дому и он передал ключи от автомобиля, документы на автомобиль, и Купцов А.В. уехал. О том, что задержали Купцова А.В., он узнал от его жены Купцовой Анастасии, знает, что задержаны за кражу. Синев Д.С., Синев А.С., Свидетель №5 ему не знакомы. В момент передачи автомобиля Купцову А.В., в нем находилась сумка с вещами, две карты с надписью «Spin-sport» и ключи от автомобиля, больше ничего там не было. (т.4 л.д. 244 – 247, т.5 л.д. 8 – 11).
Свидетель Свидетель №7, чьи показания были оглашены в судебном заседании с согласия сторон, в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
, показала, что 04 июня 2018 г. около 15 часов она была приглашена в качестве понятой при проведении обыска в гараже по В, так как рядом расположен магазин «Малинка» в котором она работает. Помимо нее, в качестве понятого участвовал неизвестный ей молодой человек. При проведении обыска участвовал собственник гаража, присутствовал следователь, оперативный сотрудник. В ходе проведения обыска в гараже был обнаружен и изъят мотоцикл, антенны для электроники, несколько мобильных телефонов, сим-карты, «глушилка». Все изъятое было упаковано, опечатано, снабжалось все пояснительными надписями, на которых расписывались все участвующие лица. Какие-либо заявления, жалобы, ходатайства на действия, сотрудников полиции не поступали.(т.5 л.д. 166 – 168).
Свидетель Свидетель №8, чьи показания были оглашены в судебном заседании с согласия сторон в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
, показал, что 03 июня 2018 г. около 17 часов он был приглашен в качестве понятого при проведении осмотра места происшествия, автомобиля марки «LEXUSRX270», участка местности по адресу: г.Уфа, , также в качестве понятого участвовал еще один мужчина. При проведении осмотра места происшествия участвовал задержанный мужчина, который представился Купцовым А.В., так же присутствовал следователь, сотрудники полиции. Следователь разъяснил права и обязанности участвующим лицам, кроме того был разъяснен порядок проведения осмотра места происшествия. В ходе проведения осмотра места происшествия в автомобиле была обнаружена рация, брелок от автомобиля, государственный регистрационный знак в количестве двух штук, следы рук, волос.Все изъятое было упаковано, опечатано, был составлен протокол, в котором все участвующие лица расписались, за исключением Купцова А.В., который отказался от подписи без объяснения причин.(т.5 л.д. 135 – 137).
Свидетель Свидетель №9 в судебном заседании показала, что 03 июня 2018 г. около 23 часов она была приглашена в качестве понятого при проведении осмотра места происшествия помещения гаража №, по адресу: г. Уфа, . Помимо нее в качестве понятого участвовал ее друг Шалаев Константин. При проведении осмотра места происшествия участвовал задержанный мужчина, Купцов А.В., присутствовал следователь, эксперт, оперативный сотрудник. Следователь разъяснил права и обязанности участвующим лицам. В ходе проведения осмотра места происшествия в гараже было обнаружен и изъят набор для фехтования (штаны, жилетка, шлем, рапира), щетка для автомобиля, пара солнцезащитных очков, детское кресло, какие - то документы и государственные регистрационные знаки. Все изъятое было упаковано, опечатано, она и второй понятой поставили свои подписи.
Свидетель Свидетель №10 в судебном заседании показал, что у его гражданской супруги Потерпевший №1 в собственности имеется автомобиль «Лексус RX270», черного цвета. Данным автомобилем управляет только Потерпевший №1, он никогда не управлял. Автомобиль Потерпевший №1 всегда паркует во дворе их г.Уфы под окнами их квартиры, проживают на 19-ом этаже. 16 мая 2018 года домой вернулся около 23 часов, легли спать. Ночью никакого шума не слышали, сигнализация не срабатывала. ДД.ММ.ГГГГ около 07 часов 30 минут его разбудила ФИО27, сообщила, что ее автомобиль угнали, он вышел во двор, обошел двор, но автомобиля марки «Лексус» нигде не было. Через некоторое время приехали сотрудники полиции. Где-то, спустя две недели, автомобиль был найден сотрудниками полиции.
Свидетель Свидетель №11, чьи показания были оглашены в судебном заседании с согласия сторон в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
, показал, что 04 июня 2018 года около 15 часов 10 минут он был приглашен в качестве понятого при проведении обыска в гараже № ГК «Комфорт» по В. Помимо него в качестве понятого участвовал еще один мужчина. При проведении обыска участвовал собственник гаража, также присутствовал следователь, эксперт, оперативный сотрудник. Далее следователь разъяснила права и обязанности участвующим лицам, кроме того был разъяснен порядок проведения обыска. В ходе проведения обыска в гараже было обнаружено и изъято несколько сотовых телефонов, около 4 штук, мотоцикл, вроде марки «Ямаха», мотоциклетный шлем, провода с клеймами, сверла, электронное устройство в коробке, 4 колеса с зимней резиной, два железных плинтуса с проводами, следы рук, автомобильный брелок, брелок от сигнализации. Все изъятое было упаковано, опечатано. (т.5 л.д. 130 – 132).
Свидетель Свидетель №12, чьи показания были оглашены в судебном заседании с согласия сторон, в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
, показал, что 03 июня 2018 года около 20 часов он был приглашен в качестве понятого при проведении осмотра места происшествия, автомобиля «Лада Гранта» государственный регистрационный знак не помнит, и участка местности по адресу: . Помимо него в качестве понятого участвовал неизвестный ему мужчина. При проведении осмотра места происшествия участвовали трое задержанных мужчин, фамилии и имена не помнит, присутствовал следователь, сотрудники полиции. Следователь разъяснил права и обязанности участвующим лицам, разъяснил порядок проведения осмотра места происшествия. В ходе осмотра места происшествия в автомобиле были обнаружены: сотовые телефоны, около 7 штук, рации, около 4-5 штук, ноутбук, денежные средства, сим-карты, флеш-карты, портмоне, банковские карты, документы, дисконтные карты, кошелек, поясная сумка с документами, карточками, телефоном; в багажнике - металлическая пластина с VIN-кодом автомобиля; сумка с вещами; сумка с зарядными устройствами для раций, удлинителем, соединительными проводами. Все изъятое было упаковано, опечатано, они поставили подписи на бирках. Какие-либо заявления, жалобы, ходатайства на действия, бездействия сотрудников полиции не поступали.(т.5 л.д. 138 – 140).
Свидетель Свидетель №13, чьи показания были оглашены в судебном заседании с согласия сторон в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
, показал, что работает оперуполномоченным УУР МВД по Республике Башкортостан. В ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий, был установлен гараж, в котором хранился похищенный автомобиль марки «LEXUSRX270», государственный регистрационный знак № RUS, 2014 года выпуска. Для установления лиц, причастных к тайному хищению автомобиля марки «LEXUSRX270» государственный регистрационный знак Е 545 УЕ 102 RUS, 2014 года выпуска, принадлежащего Потерпевший №1, 02 июня 2018 года было принято решение о проведении оперативно– розыскного мероприятия «Наблюдение». С 09 часов до 16 часов 30 минут 03 июня 2018 года им, ФИО36, ФИО31, ФИО38 велось наблюдение в районе гаражного кооператива «Бакалинский», расположенный по адресу: г. Уфа, гараж №, а так же прилегающей территории. 03 июня 2018 года около 15.00 часов появились Синев А.С., Синев Д.С., Купцов А.В., которые шли со стороны , в сторону , пройдя магазин «Магнит» подошли к дому №. Примерно через 2-3 минуты Купцов А.В. направился в сторону наблюдаемого объекта, а Синев А.С. и Синев Д.С. встали у торца . Купцов А.В. подошел к гаражу №, осмотрев гараж, дернув за ручку двери, направился к Синеву А.С., Синеву Д.С., которые наблюдали за въездом в гаражный кооператив, затем все подошли к автомашине «Лада Гранта», государственный регистрационный знак №, сели в нее и поехали к дому 21/3 по г. Уфы. Затем, Синев А.С. и Купцов А.В. вышли из автомобиля, у Купцова А.В. в руках в руках была светлая куртка, в которой находились государственные регистрационные номера, частично завернутые в газету. Они подошли к наблюдаемому объекту со стороны . Синев А.С. подошел к дверям гаражу №, одев перчатки, отрыл двери, Купцов А.В. в руках держал радиостанцию, находился рядом, осматривался по сторонам. В это же время к автомашине «Лада Гранта», государственный регистрационный знак №, с пассажирской стороны подошел Свидетель №5, сел на пассажирское переднее сиденье с носимой радиостанцией в руках и наблюдал за выездом из гаража. Около 16 часов открыв гараж, Синев А.С. зашел в него, а Купцов А.В. передал Синеву А.С. государственные регистрационные знаки, которые ранее которые держал в руках. После чего Синев А.С. установил государственные регистрационные знаки № на автомашину «Лексус RX 270» черного цвета, вышел из гаража и подозвал Купцова А.В., после чего они зашли в гараж, Синев А.С. распахнул ворота гаража. Затем Купцов А.В. выехал на похищенной автомашине «LEXUSRX270» черного цвета, с установленными государственный регистрационный знак № №, а Синев А.С. закрыл гараж и направился к автомашине «Лада Гранта», государственный регистрационный знак №, после чего сел в указанную автомашину пассажиром на заднее правое сиденье. Примерно в 16 часов 15 минут автомашина «LEXUSRX270» черного цвета, государственный регистрационный знак № под сопровождением автомашины «Лада Гранта», государственный регистрационный знак № направились в сторону выезда из города, проехав Бельский мост, направились в сторону микрорайона Дема. В 16 часов 20 минут по г. Уфы автомашина «Лада Гранта», государственный регистрационный знак № была остановлена сотрудниками ПДПС ГИБДД УМВД России по г. Уфе под управлением Синева Д.С., в качестве пассажира на переднем пассажирском сидении находился Свидетель №5, , а на заднем пассажирском сидении Синев А.С. В 16 часов 20 минут по г. Уфы автомашина «LEXUSRX270» государственный регистрационный знак №, припарковалась возле шиномонтажа «5 колесо», где и был задержан водитель данной автомашины, которым оказался Купцов А.В. В 16 часов 30 минут ОРМ «Наблюдение» было прервано. В дальнейшем результаты ОРМ «Наблюдение», были переданы органу предварительного следствия. 03 июня 2018 года около 17 часов 30 минут был проведен осмотр места происшествия по адресу: г. Уфа, ул. Дёмская, . Перед проведением осмотра места происшествия, были приглашены понятые. Кроме Свидетель №13, понятых, участвовало задержанное лицо Купцов А.В., следователь, специалист, а так еще двое сотрудников полиции. В ходе осмотра места происшествия было обнаружены и изъяты: рации, государственные регистрационные знаки №, следы рук. В этот же день, то есть 03 июня 2018 г., около 20 часов, он участвовал при проведении осмотр места происшествия по адресу: г. Уфа, , были приглашены понятые. В ходе осмотра места происшествия участвовали задержанные лица: Свидетель №5, Синев А.С., Синев Д.С., специалист, следователь, он и еще один оперуполномоченный. При осмотре места происшествия было изъяты: несколько сотовых телефонов; два мужских портмоне с банковскими и дисконтными картами, паспорта, водительские удостоверения; сумка с ноутбуком и роутерами; сумка с вещами; сумка с проводами, 4-5 рации; металлическая пластина с VIN кодом; несколько связок ключей. Затем, 03 июня 2018 г., около 23 часов, он участвовал при проведении осмотра места происшествия по адресу: РБ, г. Уфа, , корпус 2. Перед проведением осмотра места происшествия, были приглашены понятые. В ходе осмотра места происшествия участвовал Купцов А.В., специалист, следователь и он. При осмотре места происшествия было изъяты: сумка со спортивным инвентарем для фехтования (рапиры, шорты, марка, перчатка, жилетка и куртка), автомобильная тряпка, автомобильная щетка, очки, детское кресло и еще что-то, точно не помнит. Все изъятое было упаковано и опечатано. (т.6 л.д. 93 – 98).
Свидетель Свидетель №14 в судебном заседании показал, что был на дежурстве 03 июня 2018 года. Его вызвали, приехали на место происшествия. Оказалось, что перегоняли машину, осмотрели автомобиль «Лексус» в присуттсвии понятых. Изъяли предметы и следы, радиостанции, составили протокол осмотра места происшествия, много чего изъяли: денежные средства в сумме 29 150 рублей, мобильные телефоны, сим-карты, брелоки, аккумуляторные батареи; модемы, роутеры, радиостанции, дисконтные карты различных магазинов, банковские карты, соединительные шнуры. В автомобиле «Лексус» был неоригинальный ключ - брелок, который изъяли у задержаных. Брелок не принадлежал автомобилю «Лексус», был как скан, Присутствие ключа позволяет открыть автомобиль, рации нашли и в автомобиле «Лексус», а также в автомобиле «Лада Гранта». Взяли следы рук. Было установлено, что совершена кража автомобиля «Лексус». Когда он приехал, то автомобиль «Лексус» был припаркован на автозаправочной станции, сразу после поворота на Дему, автомбиль «Лада Гранта» стоял чуть дальше. Водитель автомобиля «Лексус» Купцов А.В. сразу сказал, что он приобрел краденый автомобиль, знал людей, которые украли автомобиль. Автомобиль «Лада Гранта» был помещен на территорию ОП №3 УМВД России по г. Уфе. Был осмотр гаража, в котором обнаружили документы на «Лексус» на имя Потерпевший №1 При осмотре «Лада Гранта» или «Лексуса» нашли металическую пластину с ВИН-кодом автомобиля «Лексус». Все осмотры проводились в присутствии понятых, с участием Купцова А.В., Синева А.С., Синева Д.С., все было спокойно, никаких претензий с их стороны не было.
Свидетель ФИО33 в судебном заседании показал, что во время несения службы 03 июня 2018 года с инспектором ПДПС ГИБДД УМВД России по г.Уфе ФИО34 около 15 часов 30 минут поступила оперативная информация, о том что по факту угона автомобиля марки «Лексус» подозреваются неустановленные лица, которые передвигаются на автомобиле марки «Лада Гранта» и движутся в их направлении. Он и инспектор ФИО34 оперативно отреагировали на данную информацию и встали на участке около переулка, в сторону микрорайона Дема, примерно в 16 часов 15 минут ими был оставлен автомобиль марки «Лада Гранта», под управлением Синева А.С., кроме него в автомобиле находились еще двое мужчин: Синев Д.С., который сидел на переднем пассажирском сидении и Свидетель №5, который сидел сзади. При осмотре данного автомобиля, в салоне и багажном отделении были обнаружены рации, электронные устройства, пакеты. Данная информация была передана в Дежурную часть Полка ДПС ГИБДД УМВД России по г.Уфе, затем прибыла следственно-оперативная группа ОРПТО ОП №3 УМВД России по г.Уфе. По прибытию следственно-оперативной группы ОРПТО ОП №3 УМВД России по г.Уфе, передали задержанных лиц им. Участия в следственных действиях не принимал.
Свидетель Свидетель №15, чьи показания были оглашены в судебном заседании с согласия сторон в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
, дал подобные показания. (т.6 л.д. 124 – 126).
Свидетель Свидетель №5, чьи показания были оглашены в судебном заседании с согласия сторон, показал, что у него есть друг Синев Дмитрий, у которого также есть родной брат Синев Алексей. 03 июня 2018 года около 08 часов на его сотовый телефон позвонил Синев Алексей и сказал, что его брат Дмитрий со своим другом едет по своим делам в г.Уфа и предложил съездить за компанию, чтобы затем сходить с ними в баню. Он согласился и доехал на такси до Синева Алексея, где он познакомился еще с одним парнем Купцовым Алексеем. Вчетвером они выехали из в Уфу 03 июня 2018 года около 09 часов на автомобиле марки «Лада Гранта». По дороге он спал, приехав в , втроем, он, Синев Дмитрий и Купцов Алексей вышли из автомобиля и пошли в магазин, затем поехали по городу, их догнал автомобиль сотрудников полиции и остановил их, сотрудники полиции их задержали и доставили в отдел полиции. Со стороны сотрудников полиции физического и психологического давления на него не оказывалось. Ему ничего не было известно о хищении автомобиля марки «LEXUS RX 270». Почему в автомобиле находились радиостанции, ноутбуки, роутеры, которые изъяли сотрудники полиции, он не знает. (т.6 л.д. 114 – 117).
Рапорт начальника отдела УУР МВД по РБ от 03 июня 2018 года, зарегистрированный в КУСП ОП №3 Управления МВД России по г.Уфе за № от 03 июня 2018 года свидетельствует о задержании Синева Д.С., Синева А.С., Купцова А.В., Свидетель №5(т.1 л.д. 34 – 35).
Как видно из постановления о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности следователю, в суд от 03 июня 2018 года, предоставлены: постановление о предоставлении результатов ОРД, рапорт о необходимости проведения ОРМ, постановление о проведении ОРМ, акт ОРМ «Наблюдение» от 03 июня 2018 года, адресные листы, требования о судимости, выписки из ИБД-Ф, ФИС ГИБДД-М, а также фотографии фигурантов, попавших в поле зрения во время проведения ОРМ: Синев Д.С., Синев А.С., Свидетель №5, Купцов А.В., видеозаписи с камер видеонаблюдений полученных в ходе ОРМ. (т.1 л.д.82 – 83).
Из рапорта ОРМ от 02 июня 2018 года следует, что проведение ОРМ «Наблюдение» поручено оперуполномоченным ФИО36, Свидетель №13, ФИО37, ФИО38(т.1 л.д. 84).
В постановлении о проведении оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение» от 02 июня 2018 указано, о проведении с 03 июня 2018 года по 10 июня 2018 года оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение» по адресу: г.Уфа, , (напротив магазина «Магнит»), гараж №, а также прилегающей к нему территории.(т.1 л.д. 85 – 86).
Согласно акту оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение» от 03 июня 2018 года с 09 часов 03 июня 2018 года велось наблюдение в районе гаражного кооператива «Бакалинский», расположенного по адресу: г.Уфа, , напротив магазина «Магнит», гараж №, а также прилегающей к нему территории. В 15.13 на наблюдаемом участке появились трое подозрительных парней (постоянного оглядывались), которые шли со стороны , в сторону . Пройдя мимо магазина«Магнит» подошли к дому №.В 15.15 парень в светлой куртке направился в сторону наблюдаемого объекта, а оставшиеся двое парней встали с торца , где начали визуальное наблюдение в сторону наблюдаемого объекта.В 15.17 к наблюдаемому гаражу № подошел парень в светлой куртке, осмотрев гараж, дернув за ручку двери, направился к двум ожидавшим его парням (один из которых был одет в синюю куртку, джинсы и бейсболку, другой - чуть ниже ростом, тоже в джинсах), которые наблюдали за въездом в гаражный кооператив.В 15.18 ожидавшие парни, одетые в темную одежду направились в магазин «Магнит».В 15.19 парень в светлой куртке подошел к входу в магазин «Магнит», где стал оглядываться по сторонам.В 15.21 парень в светлой куртке зашел в магазин «Магнит». В 15.24 трое парней, замеченных ранее выходят вместе из магазина «Магнит», принимая меры конспирации (оглядывались по сторонам) направились в сторону , подойдя к дому №, подошли к автомашине «Лада Гранта», г.р.з. №, которой вели беседу между собой.В 15.43троеуказанных лиц сели в автомашину «Лада Гранта», г.р.з.№, водителем указанной автомашины сел мужчина в светлой куртке, после чего проехали к дому 21/3 по г. Уфы.В15.46 двое лиц, один из которых одет в синюю куртку, второй в темную кофту в руках светлая куртка в которой находятся регистрационные номера, частично завернутые в газету, подходят к наблюдаемому объекту со стороны , один из парней одетых в синюю куртку подходит к дверям наблюдаемого объекта (гаражу №), одев перчатки, отрывает двери, второе лицо, одетое в темную кофту, в руках светлая куртка, носимая рация, находится рядом, осматривается по сторонам (проводит проверочные мероприятия).В 15.47 к автомашине «Лада Гранта», г.р.з. №, с пассажирской стороны подходит парень в синей куртке в джинсах, садится на пассажирское переднее сиденье с носимой радиостанцией в руках и наблюдает за выездом из гаража.В 15.55 открыв гараж, мужчина в синей куртке зашел в него, а мужчина в светлой куртке передал ему регистрационные номера, которые ранее держал в руках. После чего мужчина в синей куртке установил государственные регистрационные номера № на автомашину «Лексус RX 270» черного цвета, выйдя из гаража, подозвал мужчину в светлой куртке, после чего они зашли в гараж, мужчина в синей куртке распахнул ворота гаража.В 15.56 мужчина в светлой куртке выехал на похищенной автомашине «Лексус RX 270» черного цвета,с установленными г.р.з. №, а второй закрыл гараж и направился к автомашине «Лада Гранта», г.р.з. №, после чего сел в указанную автомашину пассажиром на заднее правое сиденье.В 16.05 автомашина «Лексус RX 270» черного цвета, г.р.з. № под сопровождением автомашины «Лада Гранта», г.р.з. № направилась в сторону г.Уфы, откуда проследовали до проспекта Салавата Юлаева в сторону выезда из города, в направлении Аэропорта, где проехав Бельский мост (остановка общественного транспорта «Школьная») направились в сторону микрорайона Дема. В 16.10 по г.Уфы (Демское Шоссе) автомашина «Лада Гранта», г.р.з. № была остановлена сотрудниками ПДПС УМВД России по г.Уфе под управлением Синева Д.С., в качестве пассажира на переднем пассажирском сиденье находился Свидетель №5, а на заднем пассажирском сиденье справа находился Синев А.Ю. В 16.12 по г.Уфы автомашина «Лексус RX 270», г.р.з. №, припарковалась возле пункта шиномонтажа «5колесо», где и был задержан водитель данной автомашины, которым оказался Купцов А.В. В 16.30 ОРМ «Наблюдение» было прервано. Автомашина марки «Лада Гранта», г.р.з. №, зарегистрирована на ФИО22. установленный государственный знак на автомашине «Лексус RX 270», числится на автомашине аналогичной марки, цвета и года выпуска, зарегистрированной на Свидетель №4(т.1 л.д. 87 – 89).
Из заявления Потерпевший №1, зарегистрированного в КУСП ОП №3 Управления МВД России по городу Уфе № от 17 мая 2018 года, следует, что Потерпевший №1 просит привлечь к уголовной ответственности, неустановленное лицо, которое в период времени с 17 часов 00 минут 16 мая 2018 года по 07 часов 15 минут 17 мая 2018 года с парковки (неохраняемой, неогороженной) у в г.Уфе, неправомерно завладело автомобилем марки «LexusRX-270» государственный регистрационный знак № RUS, черного цвета, 2014 года выпуска.(т.1 л.д.7).
В заключении эксперта № от 13 июня 2018 сделан вывод о том, что на телефоне «IRBIS», представленном на экспертизу, обнаружены следы пота, которые произошли от одного лица мужского генетического пола.(т.6 л.д. 191 – 205).
Из заключения эксперта № от 30 октября 2018 года следует, что пот на телефоне «IRBIS» произошел от Купцова А.В. и не произошел от Синева Д.С., Синева А.С. и Свидетель №5(т.7 л.д.81 – 91).
В заключении эксперта № от 02 июля 2018 года сделан вывод о том, что следы двух ногтевых фаланг пальцев, максимальными размерами 17х27мм и 14х21мм, на поверхности шлема, изъятом в ходе осмотра места происшествия, по факту хищения автомобиля «Lexus», г.р.з. №, в период с 16 мая 2018 года по 17 мая 2018 года для идентификации – пригодны.(т.6 л.д. 221 – 231).
Как усматривается из заключения эксперта № от 03 октября 2018 года, два следа пальцев рук, выявленные на поверхности шлема, изъятого 04 июня 2018 года в ходе осмотра места происшествия гаража № в ГК «Комфорт» по адресу: г. Уфа, – оставлены соответственно большим и указательным пальцами левой руки Синева Д.С. (т.7 л.д. 58 – 66).
Из заключения эксперта № от 13 июня 2018 года видно, что на представленной на экспертизу пластине № государственным регистрационным знаком У 547 КЕ регион 116, обнаружены следы пота, которые произошли от Купцова А.В. и не произошли от Свидетель №5, Синева А.С. и Синева Д.С.(т.7 л.д. 1 – 13).
Согласно заключению эксперта № от 30 октября 2018 года, объект исследования является локальным блокиратором устройств радиосвязи и представляет собой постановщик заградительной радиопомехи. С помощью представленного устройства можно блокировать передачу тревожных сообщений, передающихся посредством сотовой связи, установленных на автомобилях охранных систем, а также блокировать работу устройств, использующих для определения своего местоположения спутниковые навигационные системы. Работа исследуемого объекта на возможность управления автомобильной сигнализации влияния не оказывает. Представленное устройство к категории специальных технических средств для негласного получения информации не относится. Данное устройство было изъято 04 июня 2018 года в ходе осмотра места происшествия по адресу: г. Уфа, , ГК «Комфорт», гараж №. (т.7 л.д. 116 – 120).
В заключении эксперта № от 31 октября 2018 года сделан вывод о том, что объекты представленные на исследование представляют собой: IP-видеокамеру; адаптеры электрического питания; устройства дистанционного управления включения/отключения от источника электрического питания; Интернет-модем; WiFi-роутер; сетевое хранилище; PoE-адаптер. С помощью представленных устройств можно осуществлять дистанционное наблюдение посредством сети Интернет. Представленное оборудование к категории специальных технических средств для негласного получения информации не относится. Данные устройства были изъяты 06 июня 2018 года в ходе осмотра места происшествия - крыша дома по адресу: г.Уфа, .(т.7 л.д. 131 – 140).
Как видно из заключения эксперта № от 24 октября 2018 года рыночная стоимость бывшего в эксплуатации автомобиля «LEXUSRX270», 2014 года выпуска, идентификационный номер (VIN) №, при условии технической исправности, с учетом износа, по состоянию на 16 – 17 мая 2018 года составляет 1 788 000 рублей. (т. 7 л.д. 151 – 155).
Из заключения эксперта № от 13 сентября 2018 года видно, что бланк представленного свидетельства о регистрации транспортного средства серии 16 24 №, выданного МРЭО ГИБДД УМВД по от 30 июля 2014 года, изготовлено способом струйной печати, а не ФГУП Гознака.(т.7 л.д. 166).
Как следует из заключения эксперта № от 25 января 2019 года идентификационный номер «№» на представленной металлической пластине нанесен с нарушением технологии предприятия-изготовителя, т.е. не является заводским.(т.7 л.д.175).
Согласно заключению эксперта № от 24 января 2019 года представленные пластины государственного регистрационного знака № RUS изготовлены с нарушением требования ГОСТ Р 50577-93 «Знаки государственные регистрационные транспортных средств. Тип и основные размеры. Технические требования». Лицевая сторона знака покрыта белым световозвращающим покрытием без нанесения защитного голографического знака. Каких – либо изменений не обнаружено.(т.7 л.д.184 – 186).
В заключении эксперта № от 10 января 2019 года указаны цены: электрокуртки в количестве 3-х ед. марки LM (Lammet) - 13500,00 рублей; набочник – 1500,00рублей; бриджи марки «EQVIP» - 2500,00рублей; перчатки марки «Megastar» - 700,00рублей; куртка марки «LINEA» - 3500,00рублей; маска марки «PBT» - 5000,00рублей; шнуры – 1500,00рублей; рапира в сборе в количестве 2-х ед. – 7000,00рублей; чехол на колесах – 4500,00рублей.(т.7 л.д. 195 – 197)
Как усматривается из протокола осмотра места происшествия от 17 мая 2018 года осмотрен участок местности вблизи г.Уфы и установлено место совершения тайного хищения автомобиля «Lexus RX-270» государственный регистрационный знак № RUS. В ходе осмотра места происшествия изъят: след АМТ, на гипсовый слепок. (т.1 л.д. 11 – 15).
Из протокола осмотра места происшествияот 03 июня 2018 года видно, что осмотрен автомобиль марки «LEXUS RX 270» государственный регистрационный знак У547КЕ 116 RUS, участок местности в 12-ти метрах юго-западнее здания по адресу: г.Уфа, , где был задержан Купцов А.В. В ходе осмотра места происшествия изъято:рация ASETRAYS AJ-450; брелок марки «TOYOTA»; металлическая пластина с указанием государственного регистрационного знака № №; следы рук на 11 отрезков ленты скотча, приклеенных на 3 листа бумаги белого цвета; волос с водительского сиденья; автомобиль марки «Lexus RX270» идентификационный номер (VIN) №.(т.1 л.д. 42 – 54).
Как усматривается из протокола осмотра места происшествия от 03 июня 2018 года осмотрен автомобиль марки «Лада Гранта 219000», государственный регистрационный знак Р210УК 163 RUS, участок местности в 14-ти метрах юго-западнее здания по адресу: г.Уфа, , где были задержаны Синев Д.С., Синев А.С., Свидетель №5 В ходе осмотра места происшествия изъяты: мобильный телефон марки «Jinga Simple F 200k» imei 1: № с коробкой; мобильный телефон марки «SMART Surf 4G» imei: №, sim-картой в коробке оператор мобильной связи «МТС» №, руководство по эксплуатации и кассовым чеком; корпус для сим-карты с абонентским номером №;брелок из полимерного материала черного цвета; две аккумуляторных батареи; зажигалка; карта памяти с надписью «Mirex»;модем «Yota»;свидетельство о регистрации № № на автомобиль «LexusRX270» (№); мобильный телефон в корпусе черного цвета; второе роутер «Билайн»; мобильный телефон в корпусе белого цвета; мобильный телефон марки «Fly»; батарея в корпусе белого цвета; батарея в корпусе черного цвета;дата кабель; брелок с обозначением «TOYOTA»;черная сумка с содержимым: ноутбук марки «HP»; ручка шариковая; батарея; 3 модема оператора связи «Мегафон», «Yota», «Билайн»; мобильный телефон марки «QUMO»; 2 дата-кабеля; соединительный шнур; 2 флеш-карты; сумка темно-синего цвета с содержимым: 4 блока с проводами для заряда батарей; тройник с удлинителем; три отрезка полимерного материала темно-коричнево цвета; рация марки «AJETRAYS»; тюбик «супер клея»; связка ключей из 11 машинных ключей с брелоками с надписью «BASICKA/ SAGRADA/ FAMILIA»; рация марки «YAESU SVBMERSIBLE VX-6»; рация «AJETRAYSUHFFMTRANSCEIVERAj - 450»; рация «AJETRAYSUHFFMTRANSCEIVERAj - 450»; преобразователь напряжения с 12 В на 220 В марки «ASTRA»; фрагмент металлического листа с гравировкой с текстом «№»; фрагмент газеты; пять связок ключей: связка обнаруженная в бардачке автомобиля состоит из 4-х ключей, 3-и из которых с надписью «APECS», один магнитный ключ с надписью «METAKOM» и карабин;связка из 3-х ключей с надписью «AVERS»;связка из 4-х ключей, 1из которых с надписью цифр «08685»;связка из 4-х ключей, 3 из которых с надписью «PALLADIUM», 1 ключ с надписью «ELP»;связка ключей из 11 магнитных ключей с брелоками с надписью «BASICKA/ SAGRADA/ FAMILIA»; автомобильмарки «LADAGRANTA 919000» г.р.з.№; зажигалка; связка из ключа с надписью «ЛАДА» с магнитным ключом и брелоком с надписью «Super 2way».(т.1 л.д. 55 – 71).
Из протокола осмотра места происшествия от 04 июня 2018 года следует, что осмотрено помещение гаража под порядковым номером 147 в ряду гаражей, расположенного в 150 метрах севернее от г.Уфы. В ходе осмотра места происшествия изъяты: щётка черно-синего цвета; упаковка влажных салфеток марки «RUNWAY»; губка для обуви марки «HAPPY FOOT»; солнцезащитные очки в металлической оправе марки «Dior»; одна пара кожаных перчаток черного цвета марки «Pattards»; футляр с печатью адвоката Потерпевший №1; футляр желтого цвета с надписью «AION Plas chocmois» с тряпкой;солнцезащитные очки в оправе серого цвета; фонарик с надписью «POLICE BL-8455»;две рапиры; одна пара гольф; три жилетки; одна олимпийка; одна пара брюк; два электрических провода; одна перчатка; одна шлем-маска; покрывало; крышка черного цвета; полис ОСАГО серии №; договор купли-продажи квартиры № от 14 сентября 2017 года; платежный документ; детское кресло; две металлические пластины с г.р.з. №; две рамки из полимерного материала черного цвета.(т.72 –80).
Как видно из протокола осмотра места происшествия от 06 июня 2018 года, осмотрена крыша подъезд № г.Уфы, в ходе осмотра изъяты: камера видеонаблюдения, преобразователь напряжения, маяк глонасс, модем со шнуром, интернет-центр с точкой доступа WI-FI, кабель для подключения, сетевое хранилище.(т.2 л.д. 93 – 101).
Из протокола осмотра места происшествия от 07 июня 2018 года следует, что осмотрен автомобиль марки «Lexus RX 270» черного цвета без государственных регистрационных знаков, в ходе которого изъяты: смыв с рукоятки открывания двери с внутренней части передней левой (водительской) двери; смыв с рулевого колеса; смыв с рукоятки рычага переключения передач; объекты похожие на волосы; подвесной талисман.(т.2 л.д. 107 – 108).
Как видно из протокола обыска от 04 июня 2018 года в гараже № гаражного кооператива «Комфорт», расположенного по адресу: г.Уфа, изъяты: цилиндровый механизм замка с ключом «JMA»;электронное устройство в коробке s/n № с блоком питания; планшет «МТС» в коробке s/№; полиэтиленовый пакет «arlight», внутри которого находятся провода с клеммами; полиэтиленовый пакет «arlight», внутри которого находится гаечный ключ на 10, шестигранный металлический предмет, имитация ключа от зажигания, пластиковый предмет черного цвета с надписями «Sher-Khan» c одной стороны и «LOGICAR» с другой стороны; электронный блок управления с маркировкой «KIA»; картонная коробка с надписью «ВАО FENG», внутри которого находилось зарядное устройство; экранирующий чехол внутри которого находятся аккумуляторные батареи в количестве 7 шт.; сотовый телефон марки «BQ»; сотовый телефон марки «МТС»;сотовый телефон марки «Alcotelonetouch»;сотовый телефон марки «IRBIS»;коробка пластиковая внутри которой находились сверла;4 колеса с дисками «OPENCOUNTRY» CT 245/75 R16;мотоциклетный шлем «YASHIRO»;2 металлические пластины скрепленные изоляционной лентой, на конце которого выведены наружу 2 фрагмента проводов с электрическими разъемами в количестве 2 шт.;2 отрезка ленты скотч со следами рук изъятыми с баллончика краски;смывы с рукояток мотоцикла «YAMAHA» на марлевый тампон; мотоцикл «YAMAHA» без г.р.з. «YBR 125»; металлическая монтировка.(т.1 л.д.154 – 157).
Из протокола обыска в жилище от 04 июня 2018 года следует, что по адресу: изъяты: коробка из-под телефона «iPhone 5S» имей №;коробка из-под телефона «iPhoneSE» (с инструкцией и наушниками), imei: №;сотовый телефон «iPhone 5С»в корпусе синего цвета с чехлом из прозрачного пластика, imei: №;сотовый телефон «iPhone» в корпусе серебристого цвета, экран треснутый, imei; №; зарядное устройство;жесткий диск в корпусе красного цвета марки «QE» с белым прово GbRaionBow» в коробке;флеш-карта SP SiliconPower 16 Gb в пластмассовом корпусе черного цвета номер SN 15059611; гарнитура Радиосила 2 комплекта; гарнитура для радиостанции, микрофон и наушники без названия; антенны в количестве 4 штук; гарнитура радиостанции для скрытого ношения без названия в количестве 2 штук; гарнитура для радиостанции «Сргут»;з арядное устройство «Vertex» в корпусе белого цвета модель ЕР-011; договор купли-продажи транспортного средства от 13 мая 18 года; паспорт технического средства №УУ20366, выдан 21 апреля 2014 года; договор купли-продажи транспортного средства № от 20 июля 2015 года; сим-карта, упакованная в конверт МТС №+№; пакет документов из ООО «Ямаха Мотор СиАйЭс» от 30 апреля 2014 года; ноутбук «Asus» в корпусе черного цвета модель №, №. (т.1 л.д.163 – 164).
Как усматривается из протокола обыска в жилище от 04 июня 2018 года, по адресу: , изъяты: сотовый телефон марки «Jinga» в корпусе черного цвета, сим-карта «МТС» пластмассовая карта «Сбербанка»; сотовый телефон «Самсунг» в корпусе белого цвета, комплект «СуперМТС» в упаковке красного цвета.(т.1 л.д. 169 – 171).
Из протоколов предъявления предметов для опознания от 29 июня 2018 года видно, что потерпевшей Потерпевший №1 предъявлены детские кресла, спортивный чехол со спортинвентарем. Потерпевшая Потерпевший №1 опознала в предъявленных креслах детское кресло сине-серого цвета а в предъявленных предметах спортивный чехол со спортинвентарем, похищенные у нее вместе с автомобилем марки «Lexus RX 270».(т.2 л.д. 122 – 125, 126 – 129).
Из протоколов предъявления предметов для опознания от 10 октября 2018 года следует, что потерпевшей Потерпевший №1 предъявлены щетки автомобильные, упаковки влажных салфеток, солнцезащитные очки, женские перчатки, футляры желтого цвета с тряпками, губки для обуви. Потерпевшая Потерпевший №1 опознала в предъявленных предметах щетку автомобильную, выполненную из полимерного материала черно-синего цвета, общая длина 52 см, длина ручки 20 см, щетина черно-синего цвета, упаковку влажных салфеток фирмы «Runway» для чистки рук в белой упаковке, которая была не полная, на клеящейся части упаковки был изображен контур руки зеленого цвета, женские очки марки «Dior»,в черной оправе, опознает по стеклам на которых имелись многочисленные потертости, а также на самой оправе с внешней стороны имелись потертости, пару кожаных перчаток, опознает по внутреннему меху перчаток, мех был коричневого цвета, перчатки были изношены, кроме того на большом пальце левой перчатки, и на большом, указательном, среднем, безымянном пальцах правой перчатки имелись повреждения в виде поврежденной ткани, т.е. были дырки, кроме того на ладони правой перчатки имелись потертости, футляр желтого цвета с надписью «AION Plas chocmois» с тряпкой синего цвета, детские очки серого цвета, с зелеными стеклами, опознает по дужкам, на которых имелась надпись «Warning», имелись многочисленные потертости на дужках, и видно было что под потертостями дужка зеленоватого цвета, кроме того на стеклах и на самой оправе имелись многочисленные потертости, губку для обуви фирмы«Happy foot», опознает по крышке белого цвета, на которой имелась наклейка с изображением части мужской обуви, указания фирмы, а также на корпусе была указана отметка о том, что «губка придающая блекс, черная), похищенные у нее вместе с автомобилем марки «Lexus RX 270».(т.5 л.д. 174 – 177. 178 – 181, 182 – 185, 186 – 189 190 – 193, 194 – 197, 198 -201).
Как усматривается из протокола предъявления лица для опознания от 08 февраля 2019 года свидетелю Свидетель №2 предъявлены лица мужского пола для опознания. Свидетель Свидетель №2 опознал в предъявленных лицах – Синева Д.С., которого он видел 1 раз, когда передавал ключи от гаража, который они сдавали в аренду. Синев Д.С. представился Даниилом. Синев Д.С. приезжал на автомобиле марки «Тойота Камри» светло-голубого цвета. Синева Д.С. он запомнил визуально, потому что у него были светлые волосы, среднего роста (примерно 176 см), среднего телосложения. Одет был в коричневую дубленку, светлые джинсы и темную шапку.(т.6 л.д.110 – 113).
Из протокола осмотра предметов (документов) от 29 июня 2018 года видно, что осмотрены предметы и документы, изъятые 03 июня 2018 года в ходе осмотра места происшествия из гаража № по г.Уфе, упакованные в бумажный пакет, опечатанные подписями понятых и следователя: детское кресло серо-синего цвета; спортивный чехол со спортивным инвентарем. После произведенного осмотра предметы, документы признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств, возвращены потерпевшей Потерпевший №1(т.2 л.д.130 – 143; 144 – 145; 146 – 147; 148).
Как следует из протокола осмотра предметов от 21 июля 2018 года, что осмотрены предметы документы, изъятые в ходе осмотра места происшествия от 03 июня 2018 года в помещении гаража № в 150 метрах севернее от дома по адресу: г. Уфа, : щетка автомобильная, упаковка влажных салфеток марки «RUNWAY», губка для обуви марки «HAPPY FOOT», солнцезащитные очки в металлической оправе марки «Dior», одна пара кожаных перчаток черного цвета марки «Pattards», футляр с печатью адвоката Потерпевший №1, футляр желтого цвета с надписью «AION Plas chocmois», солнцезащитные очки в оправе серого цвета, фонарик с надписью «POLICE BL – 8455», полимерный пакет, синего цвета, обмотанный скотчем, на котором имеется надпись: «2 пластины с г.р.з. №; 2 пластины с г.р.з. №; 2 рамки г.р.з.; образцы Свидетель №5, Купцова А.В, Синева А.С., Синева Д.С. Также осмотрены предметы, документы, изъятые в ходе осмотра места происшествия от 03 июня 2018 года в автомобиле «Лада Гранда», государственный регистрационный знак № мобильный телефон марки «Jinga Simple F200n», мобильный телефон марки «SMART Surf 4G», держатель для сим-карты «МегаФон», брелок из полимерного материала «Toyota», две аккумуляторные батареи, зажигалка, USB накопитель «Mirex», модем «Yota», фрагмент бумаги с затертым грифелем карандаша; iPod в корпусе серого цвета, брелок из полимерного материала черного цвета, на брелоке имеются три кнопки, а так же логотип «Toyota», роутер «Билайн», мобильный телефон марки «Fly», батарея в корпусе белого цвета, батарея в корпусе черного цвета, iPod в корпусе серого цвета, зажигалка, роутер «Билайн», роутер «Билайн», черная матерчатая сумка, ручка шариковая, аккумуляторная батарея марки «NOKIA» от мобильного телефона, модем оператора связи «Мегафон», модем оператора связи «Yota», модем оператора связи «Билайн»; мобильный телефон марки «QUMO PUSH X2», дата-кабель, в количестве 2 шт., соединительный шнур желтого цвета, USB накопитель в корпусе зеленого цвета, с надписью 4 GB.; USB накопитель «SP Silicon Power», упаковка от влажных салфеток для ноутбука, USB кабель, рация марки «YAESU SVBMERSIBLE VX-6», рация марки «AJETRAYS UHF FM TRANSCEIVER Aj - 450»; рация марки «AJETRAYS UHF FM TRANSCEIVER Aj - 450», преобразователь напряжения «с 12 В на 220 В», сумка матерчатая темно-синего цвета, быстрое зарядное устройство «AJETRAYS»,адаптер «AJETRAYS», адаптер «NC-72C»; адаптер «NLA05012W1U»; зарядное устройство в количестве 3 шт.; удлинитель бытовой ЭРА, 4 отрезка полимерного материала темно-коричнево цвета; тюбик клея «Супер Момент»; связка ключей из 11 магнитных ключей с брелоком; рация марки «AJETRAYS», модель: «AJ – 444», 3 комплекта гарнитуры для радиостанции, микрофон и наушники без названия; полимерный пакет. Осмотрены предметы, документы, изъятые в ходе обыска в жилище Синева А.С. по адресу: от 04 июня 2018 года: полимерный пакет, гарнитура «Радиосила» 2 комплекта; гарнитура для радиостанции, микрофон и наушники без названия; антенны в количестве 4 шт.; гарнитура радиостанции для скрытого ношения без названия в количестве 2 шт.; гарнитура для радиостанции «Сргут»; ноутбук марки «Asus»; зарядное устройство от ноутбука. Осмотрены предметы, документы, изъятые в ходе обыска в жилище Синева Д.С. адресу: от 04 июня 2018 года: полимерный пакет, мобильный телефон марки «Jinga»; мобильный телефон марки «Samsung GT-N7100», комплект «СуперМТС» в упаковке красного цвета. Осмотрены предметы, документы изъятые в ходе обыска в гараже ГК «Комфорт» по адресу: г. Уфа, В, гараж №: бумажный пакет, мобильный телефон марки «МТС SMART 3», мобильный телефон марки «Alcotel one touch», мобильный телефон марки «IRBIS SF04»; бумажный конверт, где находится цилиндрический механизм замка из металла серого цвета с ключом из металла серого цвета и полимерного материала черного цвета, полимерный пакет, где находится: шлем из полимерного материала черного цвета с рисунком темно-желтого цвета, бумажный пакет, в котором находится: провод из полимерного материала черного цвета с вилкой и штекером из полимерного материала черного цвета; автомобильное зарядное устройство из полимерного материала черного цвета; электронное устройство из полимерного материала черного цвета в чехле из материала зеленого цвета, бумажный конверт, где находится монтировка из металла серого цвета; бумажный конверт, где находится электронный блок управления из металла серого и черного цвета, картонная коробка в полимерном пакете, где находятся: адаптер от рации из полимерного материала черного цвета, провод с вилкой и штекером из полимерного материала черного цвета, длиной 112,0 см. Осмотрены предметы, документы изъятые в ходе осмотра места происшествия от 04 июня 2018 года по адресу: г.Уфа, , крыша кирпичного дома, подъезд №: картонная коробка, где находятся: камера видеонаблюдения в корпусе из полимерного материала черного цвета, сетевое хранилище в корпусе из полимерного материала белого цвета, преобразователь напряжения в корпусе из полимерного материала, интернет-центр с точкой доступа «вай-фай» в корпусе из полимерного материала черного цвета, переходник в корпусе из полимерного материала черного цвета, маяк «Глонасс» в корпусе из полимерного материала черного цвета, кабель для подключения из полимерного материала черного цвета, кабель для подключения из полимерного материал черного цвета, модем в корпусе из полимерного материала черного цвета. Осмотрены предметы, документы, изъятые в ходе осмотра места происшествия от 04 июня 2018 года по адресу: г. Уфа, , гараж №: две металлические пластины, скрепленные изоляционной лентой, бумажный пакет, в котором находятся три сверла; полимерный пакет с тремя предметами (гаечный ключ, металлический предмет шестигранный, пластиковый предмет черного цвета с подписью «Шерхан»; полимерный пакет, в котором находятся автомобильные провода красно-черного цвета с клеммами на концах. Осмотрены предметы, документы, изъятые в ходе осмотра места происшествия от 03 июня 2018 года, в автомобиле «Lexus RX 270 г.р.з. №, участка местности в 12-ти м юго-западнее здания по адресу: г. Уфа, : рация марки «AJETRAYS UHF FM TRANSCEIVER Aj - 450» брелок с логотипом «TOYOTA». Вышеуказанные предметы, документы осмотрены, признаны вещественным доказательством, переданы в камеру хранения вещественных доказательств ГСУ МВД по РБ.(т.3 л.д.1 - 244; т.4 л.д. 25 – 40; 41 – 48; 51 – 72).
Как усматривается из протокола осмотра предметов от 25 июля 2018 года, осмотрен мотоцикл марки «Yamaha», серийный номер №, без государственного регистрационного знака, изъятый в ходе обыска в гараже ГК «Комфорт» по адресу: г.Уфа, В, гараж №. Вышеуказанный мотоцикл признан вещественным доказательством, помещен на территорию ангара, арендуемого МВД по Республике Башкортостан, по адресу: г. Уфа, .(т.4 л.д.93 – 96; 101 – 102).
Протокол осмотра предметов от 25 июля 2018 года свидетельствует о том, что осмотрен автомобиль марки «LADAGranta 21900», государственный регистрационный знак Р 210 УВ 163 регион, изъятый 03 июня 2018 года в ходе осмотра места происшествия по адресу: г. Уфа, , корпус Б. Вышеуказанный автомобиль признан вещественным доказательством, передан на хранение владельцу – Свидетель №6(т.4 л.д.97 – 100; 101 – 102; 106; 107).
Как следует из протокола осмотра предметов от 25 июля 2018 года, осмотрен автомобиль марки «LexusRX 270» без государственных регистрационных знаков, изъятый в ходе осмотра места происшествия от 03 июня 2018 года. Вышеуказанный автомобиль признан вещественным доказательством, передан на хранение потерпевшей – Потерпевший №1 (т.4 л.д.109 – 127; 128 – 129; 130; 131).
Из протокола осмотра предметов от 01 августа 2018 года усматривается, что осмотрены видеозаписи с камер видеонаблюдения полученных в ходе ОРМ, которые записаны на CD-диск однократной записи, поступивший из УУР МВД по РБ 04 июня 2018 года. В ходе осмотра CD-диска однократной записи, поступившего из УУР МВД по РБ 04 июня 2018 года, обнаружены видеозаписи и фотоснимки. При воспроизведении видеозаписи, возле гаража появляется Купцов А.В., к которому в дальнейшем подходит Синев А.С., открывает двери, забирает поддельные государственные регистрационные знаки у Купцова А.В. и устанавливает на похищенный автомобиль. Далее в гараж входит Купцов А.В. и выезжает на похищенном автомобиле с поддельными номерами из гаража и скрывается из зоны видимости, а Синев А.С. закрывает гараж и так же пропадает из зоны видимости. Вышеуказанный диск, осмотрен, признан вещественным доказательством, хранится при уголовном деле. (т.4 л.д.135 – 155; 156).
Как следует из протокола осмотра предметов от 24 ноября 2018 года осмотрены предметы, документы, изъятые в ходе осмотра места происшествия от 03 июня 2018 года в гараже № на расстоянии 150 метров севернее от дома по адресу: г. Уфа, , корпус 2: полимерный пакет, в которой находится планшет из полимерного материала черного цвета, картонная коробка, в которой находится локальный блокиратор устройств связи (GPS и ГЛОНАСС), картонная коробка, находятся: IP-видеокамера; адаптеры электрического питания; устройства дистанционного управления включения/отключения от источника электрического питания; Интернет-модем; WiFi-роутер; сетевое хранилище; PoE-адаптер; предметы, документы, изъятые 03 июня 2018 года в ходе осмотра места происшествия участка местности в 12-ти м юго-западнее здания по адресу: г.Уфа, , корпус 1: полимерный пакет, где находятся пластины государственного регистрационного знака № RUS изготовленные с нарушениями требований ГОСТ Р 50577-93 «Знаки государственные регистрационные транспортных средств. Тип и основные размеры. Технические требования»; предметы, документы, изъятые 03 июня 2018 года в ходе осмотра места происшествия в автомобиле «Лада Гранта», по адресу: г. Уфа, , корпус Б: сумка-чехол, в котором находятся: ноутбук марки «HP», зарядное устройство.
В ходе осмотра ноутбука, обнаружены видеозаписи имеющие значение для уголовного дела. При воспроизведении наблюдается вид с крыши дома, расположенного по адресу: г. Уфа, на участок местности. Вышеуказанные предметы, документы осмотрены, признаны вещественным доказательством, переданы в камеру хранения вещественных доказательств ГСУ МВД по РБ.(т.4 л.д.157 – 186; 187 – 191; 192 – 195; 196 – 197).
Согласно данных предоставленных ОГИБДД УМВД России по , автомобиль марки «LEXUSRX270», идентификационный номер (VIN) №, государственный регистрационный знак № регион, 2014 года выпуска, был зарегистрирован на Свидетель №4(т.5 л.д. 85; 86).
Таким образом, анализируя собранные по делу доказательства, не вызывающие сомнений в своей достоверности, суд приходит к выводу о доказанности вины подсудимых Синева А.С., Синева Д.С. в совершении таного хищения чужого имущества - автомобиля «LEXUS RX 270», 2014 года выпуска, принадлещащего Потерпевший №1, группой лиц по предварительному сговору, в особо крупном размере, а также о виновности Купцова А.В. в совершении заранее не обещанное приобретение имущества, заведомо добытого преступным путем, в отношении автомобиля, в крупном размере. Кроме того, доказана вина подсудимых Синева А.С., Синева Д.С., Купцова А.В. в использовании заведомо поддельного государственного регистрационного знака в целях сокрытия преступления, группой лиц по предварительному сговору.
Совершение данных преступных деяний Синевым А.С., Синевым Д.С., Купцовым А.В. подтверждается признательными показаниями подсудимых, как в ходе предварительного следствия, так и в судебном заседании, результатами оперативно – розыскной деятельности, показаниями свидетелей - оперативных сотрудников, протоколами обысков, осмотров предметов и документов, а также изъятыми вещественными доказательствами по уголовному делу.
Органом предварительного следствия Купцову А.В. предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.4 ст.
158 УК РФ
, в совершении тайного хищения чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору, в особо крупном размере.
Данная квалификация действий подсудимого Купцова А.В. не нашла своего подтверждения в исследованных в ходе судебного разбирательства доказательствах.
В силу ст.
87 УПК РФ
собранные доказательства по делу подлежат проверке судом путем сопоставления их с другими доказательствами, имеющимися в уголовном деле, а также установления их источников, подтверждающих либо опровергающих проверяемое доказательство.
По уголовному делу Купцовым А.В., Синевым Д.С. даны показания, где они указывают, что после хищения автомобиля в 20-х числах мая 2018 года, Синев Д.С., имевший долг перед Купцовым А.В. в 200 тысяч рублей, предложил приобрести похищенный автомбиль «Лексус» с доплатой 150 000 рублей, Купцов А.В. согласился купить краденный автомобиль.
В судебном заседании Купцов А.В. представил расписку о приобретения автомобиля «Лексус», подтверждающую данные показания.
По уголовному делу органом предварительного следствия, не представлены доказательства, свидетельствующие о том, что Купцовым А.В. совершено тайное хищение автомобиля «Лексус», нет каких-либо данных о том, что Купцов А.В. арендовал гаражи в декабре 2016 года и в августе 2017 года, о том, что участвовал в совершении кражи автомобиля Потерпевший №1 в период с 16 по 17 мая 2018 года, и приезжал в Уфу до 03 июня 2018 года.
Указанные выше пробелы проведенного предварительного расследования по уголовному делу существенно сократили доказательственную базу, что делает предъявленное обвинение подсудимому в совершении тайного хищения чужого имущества, основанным лишь на предположениях.
Между тем, в соответствии с требованиями ст.
302 УПК РФ
обвинительный приговор не может быть основан на предположениях и постановляется лишь при условии, если в ходе судебного разбирательства виновность подсудимого в совершении преступления доказана. В связи с этим суду надлежит исходить из того, что обвинительный приговор должен быть постановлен на достоверных доказательствах, когда по делу исследованы все возникшие версии, а имеющиеся противоречия выяснены и оценены.
Органом предварительного следствия не приобщены к материалам уголовного дела и суду не представлены доказательства, подтверждающие намерение Купцова А.В. совершить тайное хищение чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору с Синевым А.С., Синевым Д.С. Факт наличия следов пота Купцова А.В. на телефоне «Ирбис», в гараже, где хранился мотоцикл, используемый для перемещения похищенного автомобиля, а также первичные показания обвиняемого Синева Д.С. об участии Купцова А.В. в аренде гаража, не могут свидетельствовать о совершении им преступления, предусмотренного п. «б» ч.4 ст.
158 УК РФ
.
В судебном заседании подсудимый Синев Д.С. пояснил, что показания, данные им на предварительном следствии, подтверждает, за исключением тех показаний о том, что Купцов А.В. знал об аренде гаража в декабре 2016 года, Купцова А.В. в Уфе не было, он сам снимал гараж.
Данные показхания подсудимого Синева Д.С. подтверждаются показаниями свидетелей Свидетель №2, Свидетель №3 о том, что гаражи снимал Синев Д.С.
При таких обстоятельствах, анализируя собранные по делу доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу об отсутствии доказательств вины подсудимого Купцова А.В. в совершении тайного хищения чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору, в особо крупном размере, в то же время, собранными по делу доказательствами, не вызывающими сомнений в своей достоверности, безусловно установлена вина подсудимого Купцова А.В. в совершении заранее не обещанного приобретения имущества, заведомо добытого преступным путем, в отношении автомобиля, в крупном размере.
Действия подсудимых Синева А.С., Синева Д.С. следует квалифицировать по п. «б» ч.4 ст.
158 УК РФ
как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору, в особо крупном размере, действия Купцова А.В. по п. «б» ч.2 ст.
175 УК РФ
как заранее не обещанное приобретение имущества, заведомо добытого преступным путем, в отношении автомобиля, в крупном размере.
Кроме того, действия подсудимых Синева А.С., Синева Д.С., Купцова А.В. следует квалифицировать по ч.2 ст.
326 УК РФ
как использование заведомо поддельного государственного регистрационного знака, в целях сокрытия преступления, группой лиц по предварительному сговору.
При назначении наказания подсудимым, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, данные о личности виновных, влияние назначенного наказания на исправление Синева А.С., Синева Д.С., Купцова А.В.
Синев А.С. судимости не имеет, характеризуется положительно.
Синев Д.С. не судим, характеризуется положительно.
Купцов А.В. судимости не имеет, характеризуется положительно.
Доводы государственного обвинителя о наличии рецидива преступлений у подсудимого Купцова А.В. являются ошибочными.
Из материалов уголовного дела видно, что Купцов А.В. был судим 28 июня 2011 года Елабужским городским судом Республики Татарстан по п.п.»а», «б» ч.4 ст.
204 УК РФ
к 3 годам лишения свободы, освободился 23 апреля 2012 года по постановлению Новокуйбышевского городского суда от 10 апреля 2012 года условно-досрочно на 11 месяцев 01 день.
В соответствии с п. «г» ч.2 ст.
86 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 6 апреля 2011 года) срок погашения судимости в отношении Купцова А.В. составлял на день освобождения шесть лет.
19 января 2016 года Автозаводским районным судом в отношении Купцова А.В. был вынесен приговор по ч.3 ст.
30
-ч.2 ст.
159.5 УК РФ
назначено наказание в виде 1 года лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
-условно с испытательным сроком 1 год. На основании п.п.9,12 Постановления Государственной Думы от 24 апреля 2015 года «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 – 1945 годов» Купцов А.В. освобожден от наказания со снятием судимости.
При таких обстоятельствах, Купцов А.В. является лицом, не имеющим судимости, в действиях Купцова А.В. отсутствует рецидив преступлений.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому Синеву А.С. являются признание вины, чистосердечное раскаяние в содеянном, явка с повинной, имеющаяся в объяснении, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, заявленное в период предварительного следствия с соблюдением требований ст.
315 УПК РФ
ходатайство об особом порядке судебного разбирательства, состояние здоровья подсудимого, обусловленное наличием у него различных тяжелых заболеваний, тяжелое материальное положение семьи подсудимого, наличие двоих малолетних детей, состояние здоровья близких родственников, возмещение ущерба потерпевшей, мнение потерпевшей Потерпевший №1, просившей в заявлении не лишать подсудимых свободы.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому Синеву А.С., предусмотренных ст.
63 УК РФ
, не имеется.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому Синеву Д.С. являются признание вины, явка с повинной, содержащаяся в объяснении, чистосердечное раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, состояние здоровья подсудимого, обусловленное наличием у него различных тяжелых заболеваний, наличие малолетнего ребенка, тяжелое материальное положение семьи подсудимого, наличие у членов семьи Синева Д.С. ряда тяжелых заболеваний, возмещение ущерба потерпевшей Потерпевший №1, мнение потерпевшей Потерпевший №1, просившей в судебном заседании не лишать подсудимых свободы.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому Синеву Д.С., предусмотренных ст.
63 УК РФ
, не имеется.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому Купцову А.В. являются признание вины, чистосердечное раскаяние в содеянном, явка с повинной, имеющаяся в объяснении, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, изобличению и уголовному преследованию других соучастников преступления, розыску имущества, добытого в результате преступления, состояние здоровья подсудимого, обусловленное наличием у него различных тяжелых заболеваний, тяжелое материальное положение семьи подсудимого, инвалидность третьей группы матери Купцовой Т.И., возмещение ущерба потерпевшей, мнение потерпевшей Потерпевший №1, просившей в судебном заседании не лишать подсудимых свободы.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому Купцову А.В., предусмотренных ст.
63 УК РФ
, не имеется.
Согласно ч.1 ст.
62 УК РФ
, при наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных п.п. «и» и (или) «к» ч.1 ст.
61 УК РФ
, и при отсутствии отягчающих обстоятельств срок или размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части УК РФ.
В судебном заседании установлено, что смягчающими наказание, наряду с иными обстоятельствами, является явка с повинрной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, что предусмотрено п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, каких либо отягчающих обстоятельств не имеется, принимая во внимание изложенное, суд считает необходимым назначить наказание Синеву А.С., Синеву Д.С., Купцову А.В. с применением ч.1 ст.
62 УК РФ
.
Учитывая обстоятельства дела, характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности подсудимых, принимая во внимание совокупность обстоятельств, смягчающих наказание подсудимым Синеву А.С., Синеву Д.С., Купцову А.В., при отсутствии отягчающих наказание подсудимым обстоятельств, суд считает необходимым назначить Синеву А.С., Синеву Д.С., Купцову А.В. наказание в виде реального лишения свободы.
Оснований для применения подсудимым Синеву А.С., Синеву Д.С., Купцову А.В. при назначении наказания ст.
64 УК РФ
суд не усматривает.
По смыслу ст.
64 УК РФ
назначение наказания ниже низшего предела, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части УК РФ, возможно только при наличии исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного лицом преступления. Таковых исключительных обстоятельств по данному делу, суд не находит.
Кроме того, с учетом фактических обстоятельств преступления, и степени его общественной опасности суд не находит оснований для предусмотренного ч. 6 ст.
15 УК РФ
в редакции Федерального закона от 07 декабря 2011 года № 420-ФЗ изменения категории преступления не менее тяжкую, поскольку подсудимые Синев А.С., Синев Д.С. полностью реализовали свой преступный умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества, а Купцов А.В. совершил заранее не обещанное приобретение имущества, заведомо добытого преступным путем.
Суд считает необходимым вид исправительного учреждения для отбывания наказания Купцову А.В., совершившему преступление средней тяжести, назначить – исправительную колонию общего режима. Данный вид исправительного учреждения, а не колонию-поселение, суд назначает для отбывания наказания Купцову А.В. с учетом обстоятельств совершения преступления, личности виновного, который до совершения преступления привлекался к уголовной и административной ответственности.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
296
-
299
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Синева Алексея Сергеевича признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 4 ст.
158
, ч.2 ст.
326 УК РФ
, и назначить ему наказание
по п. «б» ч.4 ст.
158 УК РФ
– в виде 1 (одного) года 7 (семи) месяцев лишения свободы, без штрафа и ограничения свободы;
по ч.2 ст.
326 УК РФ
- в виде 300 часов обязательных работ.
В соответствии с ч.3 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения наказаний, по совокупности преступлений, на основании п. «г» ч.1 ст.
71 УК РФ
, исходя из расчета восемь часов обязательных работ соответствуют 1 дню лишения свободы, назначить наказание Синеву Алексею Сергеевичу в виде 1 (одного) года 8 (восьми) месяцев лишения свободы, без штрафа и ограничения свободы, в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения в отношении Синева Алексея Сергеевича в виде заключения под стражу – оставить без изменения. Содержать Синева Алексея Сергеевича до вступления приговора в законную силу в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Республике Башкортостан.
Срок наказания Синеву Алексею Сергеевичу исчислять с 11 июня 2019 года. Зачесть в срок отбывания наказания Синеву Алексею Сергеевичу содержание под стражей в период с 04 июня 2018 года по 10 июня 2019 года.
На основании п. «б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания Синеву Алексею Сергеевичу под стражей с 04 июня 2018 года по дату вступления приговора в законную силу зачесть в срок отбытия наказания из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима с учетом положений предусмотренных ч.3.3 ст.
72 УК РФ
.
Синева Дмитрия Сергеевича признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 4 ст.
158 УК РФ
, ч.2 ст.
326 УК РФ
, и назначить ему наказание
по п. «б» ч.4 ст.
158 УК РФ
– в виде 1 (года) 7 (семи) месяцев лишения свободы, без штрафа и ограничения свободы,
по ч.2 ст.
326 УК РФ
– в виде 300 часов обязательных работ.
В соответствии с ч.3 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения наказаний, по совокупности преступлений, на основании п. «г» ч.1 ст.
71 УК РФ
, исходя из расчета восемь часов обязательных работ соответствуют 1 дню лишения свободы, назначить наказание Синеву Дмитрию Сергеевичу в виде 1 (одного) года 8 (восьми) месяцев лишения свободы, без штрафа и ограничения свободы, в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения в отношении Синева Дмитрия Сергеевича в виде заключения под стражу – оставить без изменения. Содержать Синева Дмитрия Сергеевича до вступления приговора в законную силу в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Республике Башкортостан.
Срок наказания Синеву Дмитрию Сергеевичу исчислять с 11 июня 2019 года. Зачесть в срок отбывания наказания Синеву Дмитрию Сергеевичу содержание под стражей в период с 04 июня 2018 года по 10 июня 2019 года.
На основании п. «б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания Синеву дмитрию Сергеевичу под стражей с 04 июня 2018 года по дату вступления приговора в законную силу зачесть в срок отбытия наказания из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима с учетом положений предусмотренных ч.3.3 ст.
72 УК РФ
.
Купцова Алексея Владимировича признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч.2 ст.
175
, ч.2 ст.
326 УК РФ
, и назначить ему наказание
по п. «б» ч.2 ст.
175 УК РФ
– в виде 1 (одного) года 7 (семи) месяцев лишения свободы со штрафом 50 000 рублей в доход государства;
по ч.2 ст.
326 УК РФ
– в виде 300 часов обязательных работ;
В соответствии с ч.2 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения наказаний, по совокупности преступлений, на основании п. «г» ч.1 ст.
71 УК РФ
, исходя из расчета восемь часов обязательных работ соответствуют 1 дню лишения свободы, назначить окончательное наказание Купцову Алексею Владимировичу в виде 1 (одного) года 8 (восьми) месяцев лишения свободы со штрафом 50 000 рублей в доход государства, в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения в отношении Купцова А.В. в виде заключения под стражу – оставить без изменения. Содержать Купцова А.В. до вступления приговора в законную силу в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Республике Башкортостан.
Срок наказания Купцову Алексею Владимировичу исчислять с 11 июня 2019 года. Зачесть в срок отбывания наказания Купцову Алексею Владимировичу содержание под стражей в период с 04 июня 2018 года по 10 июня 2019 года.
На основании п. «б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания Купцову А.В. под стражей с 04 июня 2018 года по дату вступления приговора в законную силу зачесть в срок отбытия наказания из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима с учетом положений предусмотренных ч.3.3 ст.
72 УК РФ
.
Вещественные доказательства по уголовному делу:
футляр с печатью адвоката Потерпевший №1 с клише печати, фонарик с надписью «POLICE BL-8455»; щетку автомобильную; упаковку влажных салфеток марки «RUNWAY»; губку для обуви марки «HAPPY FOOT»; солнцезащитные очки в металлической оправе марки «Dior»; одну пару кожаных перчаток черного цвета марки «Pattards»; футляр желтого цвета с надписью «AION Plas chocmois» с автомобильной тряпкой; солнцезащитные очки в оправе серого цвета; автомобиль марки «Lexus RX 270»; две металлические пластины с государственный регистрационный знак Е 545 УЕ 102; две рамки из полимерного материала черного цвета, договор купли-продажи квартиры по адресу: г.Уфа, – на оригинальном бланке; передаточный акт с подписями; справку из росреестра о недвижимом имуществе; страховые полиса страховой компании «Наско» на автомашину марки «Лексус RX270»; детское кресло серо-синего цвета; спортивный чехол со спортивным инвентарем – вернуть потерпевшей Потерпевший №1;
мобильный телефон марки «Jinga Simple F200n», IMEI 1: №, IMEI 2: №, коробка от данного мобильного телефона, зарядное устройство, руководство пользователя «Jinga Simple F200n» и гарантийный талон с подписью продавца от 09 августа 2017; мобильный телефон марки «SMART Surf 4G», IMEI: №, коробка от данного мобильного телефона, sim-карта сотовой связи «МТС» №, руководство пользователя, кассовый чек, наушники с микрофоном; держатель для сим-карты «МегаФон», на котором отображен абонентский №; две аккумуляторные батареи марки «Билайн»; зажигалку с надписью «Daazon Lighter»; USB накопитель «Mirex» объемом 4Gb в корпусе красного цвета; модем «Yota»; «iPod» в корпусе серого цвета, Model A1574; роутер «Билайн», модель: MF90+, MAC: №, IMEI: №; мобильный телефон марки «Fly» модель FF179, в корпусе черного цвета, IMEI 1: №, IMEI 2: №, sim-карта оператора «Билайн» №; батарею в корпусе белого цвета, на которой имеется машинописный текст выполненный красителем черного цвета: «Билайн», модель: №, батарею в корпусе черного цвета, на которой имеется машинописный текст выполненный красителем белого цвета: «fly» стандартная батарея, модель: BL6421, зажигалку, на которой имеется надпись «Отличная цена круглый год 365 дней»; роутер «Билайн», MAC: D05BA8D3F0C4, sim-карта «Билайн» №; роутер «Билайн», MAC: №, sim-карта «Билайн» №; стикер синего цвета, на котором имеется рукописный текст «Портал ГОС УСЛУГ, Логин снилс, пароль tofa 231213 =(7771)=»; плеер марки «SONY volkman» S/N 5059611; держатель для sim-карты «Мегафон» с sim-картой, на котором отображен номер +7 937-0681622; ручка шариковую; аккумуляторную батарею марки «NOKIA» от мобильного телефона; модем оператора связи «Мегафон М150-1», с надписью «4G MEGAFON», IMEI: №, S/N: C2Y5TC9331404395, sim-карта «Мегафон» 8970102 703 907 8000 1; модем оператора связи «Yota», в корпусе серого цвета, Serial number: 1451E0004948; модем оператора связи «Билайн» в корпусе черного цвета, с надписью «4G Билайн», LTE USB Modem ZTE MF823D, IMEI: №, sim-карта «Билайн» №; мобильный телефон марки «QUMO PUSH X2», IMEI 1: №, IMEI 2: №, sim-карта «МТС» 8№ 3; дата-кабель, в количестве 2 шт., серого и черного цвета; соединительный шнур желтого цвета, на котором имеется машинописный текст выполненный красителем черного цвета «DATA CABLE CAT. 5 UTP 24AWG…..»; USB накопитель в корпусе зеленого цвета, с надписью 4 GB; USB накопитель «SP Silicon Power» в корпусе серебристого цвета, с надписью 4 GB; упаковку от влажных салфеток для ноутбука, в полимерной упаковке фиолетового цвета; USB кабель, черного цвета, с наклейкой «QUMO»; рацию марки «YAESU SVBMERSIBLE VX-6», в корпусе черного цвета, 4909959098181, SER.NO. 0E710868; рацию марки «AJETRAYS UHF FM TRANSCEIVER Aj - 450» в корпусе черного цвета, FREQ: 400.000~469.995MHz, S/N: №; рацию марки «AJETRAYS UHF FM TRANSCEIVER Aj - 450» в корпусе черного цвета, FREQ: 400.000~469.995MHz, S/N: A1010303S01097; преобразователь напряжения «с 12 В на 220 В» марки «ASTRA»; сумку матерчатую темно-синего цвета; быстрое зарядное устройство «AJETRAYS» модель: AJSC-444 в количестве 4 шт.; адаптер «AJETRAYS» в количестве 3 шт.; адаптер «NC-72C» в количестве 1 шт.; адаптер «NLA05012W1U» в количестве 1 шт.; зарядное устройство в количестве 3 шт.; удлинитель бытовой ЭРА, из полимерного материала белого цвета; 4 отрезка полимерного материала темно-коричнево цвета; тюбик универсальный секундного-клея «Супер Момент»; связка ключей из 11 магнитных ключей с брелоком с надписью «BASILICA/ SAGRADA/ FAMILIA»; рацию марки «AJETRAYS», модель: «AJ – 444», СН 000266; 3 комплекта гарнитуры для радиостанции, микрофон и наушники без названия; пластину с VIN-кодом: JTJZA 11A 702455222; сим-карту, упакованная в конверте «МТС» №; гарнитуру «Радиосила» 2 комплекта; гарнитуру для радиостанции, микрофон и наушники без названия; антенны в количестве 4 штук; гарнитуру радиостанции для скрытого ношения без названия в количестве 2 шт.; гарнитуру для радиостанции «Сргут»; аккумуляторные батареи в количестве 7 шт. (IRBIS, ALCATEL, BQ, NOKIA, NOKIA, NOKIA,MTC); мобильный телефон марки «BQ M-1828 One», IMEI 1: №, IMEI 2: №, sim-карта «МТС» 8№; мобильный телефон марки «МТС SMART 3», IMEI 1: №-карта «МТС» 89№; мобильный телефон марки «Alcotel one touch» IMEI 1: №, IMEI 2: №, sim-карта «Билайн» №; мобильный телефон марки «IRBIS SF04», IMEI 1: №, IMEI 2: №, sim-карта «МТС» 89№; цилиндрический механизм замка из металла серого цвета с ключом из металла серого цвета и полимерного материала черного цвета; шлем из полимерного материала черного цвета с рисунком темно-желтого цвета, с надписью на шлеме: «YASHIRO»; монтировку из металла серого цвета; электронный блок управления из металла серого и черного цвета; адаптер от рации из полимерного материала черного цвета; 2 металлические пластины скрепленные изоляционной лентой; пластиковую упаковку с надписью: «HSS-Co DIN 338 12,0 мм» в которой находятся три сверла; полимерный пакет с надписью: «DAY WHITE» в котором находится гаечный ключ на «10» выполненный из металла серого цвета; шестигранный металлический предмет и брелок из полимерного материала черного цвета с надписью «Scer-Khan»; полимерный пакет с надписью: «WHITE» в котором находятся автомобильные провода красно-черного цвета с клеммами на концах; рацию марки «AJETRAYS UHF FM TRANSCEIVER Aj - 450» в корпусе черного цвета, FREQ: 400.000~469.995MHz, S/N: A1010303S01096; брелок из полимерно материала серого цвета на котором имеется логотип «TOYOTA»; планшет из полимерного материала черного цвета; локальный блокиратор устройств связи; IP-видеокамеру; адаптеры электрического питания; устройства дистанционного управления включения/отключения от источника электрического питания; Интернет-модем; WiFi-роутер; сетевое хранилище; PoE-адаптер; пластины государственного регистрационного знака У 547 КЕ 116 RUS; ноутбук марки «HP», MODEL: 15-ac126ur, Serial: CND55305CF, Product: P0G27EA#ACB, Warranty: 1y1y0y. Contains Intel Radio Model: RTL8723BE, Korea/ Japan/ Taiwan/ Canada Model: RTL8723BENF, Contains FCC ID: TX2-RTL8723BE, CNC: C-12047, IC: 6317A- RTL8723BE, SCT: RCPRERT13-0676; зарядное устройство; сумку матерчатую – уничтожить;
мобильный телефон марки «Jinga» IMEI 1: №, IMEI 2: №, sim-карта «МТС» 8№; мобильный телефон марки «Samsung GT-N7100», IMEI: №; банковскую карту «Сбербанка» на имя NIKITA RADCHENKO 4276 5400 3573 0187; комплект «СуперМТС» - вернуть Синеву Д.С.;
мобильный телефон марки «Alcotel one touch 1016D», IMEI 1: №, IMEI 2: № с sim-картой «Билайн» №; два держателя от sim-карты «Билайн», абонентский номер: +№; абонентский номер: +№ держатель с sim-картой «Мегафон», абонентский номер: +№; Sim-карта «МТС» 89№; комплект радиостанций «Альфа 150» в количестве 2 шт. – вернуть свидетелю Свидетель №5;
договор купли-продажи транспортного средства (мотоцикл «Yamaha YBR 125 ESD») от 13 мая 2018 года; паспорт технического средства (мотоцикл «Yamaha YBR 125 ESD») № выдан 21 апреля 2014 года; договор купли-продажи транспортного средства (мотоцикл «Yamaha YBR 125 ESD») № от 20 июля 2015 года; пакет документов из ООО «Ямаха Мотор СиАйЭс» от 30 апреля 2014 года; мотоцикл «Yamaha», серийный номер №, без государственного регистрационного знака - вернуть Синеву А.С.;
автомобиль марки «LADA Granta - 219000», государственный регистрационный знак Р 210 УВ 163 RUS - возвратить свидетелю Свидетель №6;
CD-R диск с видеозаписью с камер видеонаблюдения – хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Башкортостан в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденными Синевым Д.С., Синевым А.С., Купцовым А.В. в тот же срок со дня вручения им копии приговора.
В случае подачи апелляционных жалоб, осужденные Синев Д.С., Синев А.С., Купцов А.В. вправе ходатайствовать в них о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
В случае принесения апелляционных представления или жалоб другими участниками процесса, осужденные вправе в тот же срок со дня вручения их копий подать свои возражения в письменном виде, и в тот же срок ходатайствовать о своем участии в суде апелляционной инстанции.
Осужденные Синев Д.С., Синев А.С., Купцов А.В. в случае подачи апелляционной жалобы вправе поручать осуществление своей защиты избранному ими защитнику либо ходатайствовать о назначении защитника в суде апелляционной инстанции.
Председательствующий: А.Х. Бикчурин
Суд:
Кировский районный суд г. Уфы (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Бикчурин А.Х. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 22 января 2020 г. по делу № 1-230/2019
Приговор от 24 декабря 2019 г. по делу № 1-230/2019
Приговор от 11 декабря 2019 г. по делу № 1-230/2019
Постановление от 4 декабря 2019 г. по делу № 1-230/2019
Приговор от 20 сентября 2019 г. по делу № 1-230/2019
Приговор от 17 сентября 2019 г. по делу № 1-230/2019
Приговор от 5 сентября 2019 г. по делу № 1-230/2019
Постановление от 27 августа 2019 г. по делу № 1-230/2019
Приговор от 15 августа 2019 г. по делу № 1-230/2019
Приговор от 22 июля 2019 г. по делу № 1-230/2019
Приговор от 18 июля 2019 г. по делу № 1-230/2019
Приговор от 15 июля 2019 г. по делу № 1-230/2019
Приговор от 25 июня 2019 г. по делу № 1-230/2019
Приговор от 24 июня 2019 г. по делу № 1-230/2019
Приговор от 11 июня 2019 г. по делу № 1-230/2019
Приговор от 27 мая 2019 г. по делу № 1-230/2019
Приговор от 15 мая 2019 г. по делу № 1-230/2019
Приговор от 22 апреля 2019 г. по делу № 1-230/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
