Судья 1 инстанции – С. №22-1701/2019
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
10 июня 2019 года г.Иркутск
Суд апелляционной инстанции Иркутского областного суда в составе председательствующего Сергеевой Г.Р., при секретаре Пустынцевой Т.Ю., с участием прокурора Салимова А.Р., защитника обвиняемого Ю.– адвоката Кустова И.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании судебный материал по апелляционной жалобе защитника обвиняемого Ю. – адвоката Кустова И.А. на постановление Кировского районного суда г. Иркутска от 26 апреля 2019 года, которым удовлетворено ходатайство следователя по ОВД отдела по расследованию ОВД Восточно-Сибирского следственного управления на транспорте СК РФ Е. о временном отстранении от занимаемой должности обвиняемого
Ю., родившегося Дата изъята в .
Заслушав защитника обвиняемого Ю. – адвоката Кустова И.А., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, прокурора Салимова А.Р., возражавшего удовлетворению апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
24 апреля 2018 года руководителем отдела по расследованию ОВД Восточно-Сибирского следственного управления на транспорте СК России возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч.8 ст.
204 УК РФ
в отношении сотрудников АО (данные изъяты) Ю. и И.
25 марта 2019 года срок следствия по уголовному делу продлен заместителем Председателя Следственного комитета Российской Федерации до 15 месяцев 00 суток, то есть по 24.07.2019 г., включительно.
25 апреля 2018 года Ю. был задержан в порядке ст.
91 УПК РФ
.
26 апреля 2018 года Куйбышевским районным судом г. Иркутска в отношении Ю. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 01 месяц 29 суток, то есть по 23 июня 2018 года.
21 июня 2018 года Куйбышевским районным судом г. Иркутска срок содержания под стражей Ю. продлен на 01 месяц 01 сутки, а всего до 03 месяцев 00 суток, то есть по 24 июля 2018 года.
19 июля 2018 года Куйбышевским районным судом г. Иркутска Ю. мера пресечения в виде заключения под стражу изменена на домашний арест сроком до 24 августа 2018 г., в дальнейшем срок домашнего ареста неоднократно продлен по 23 апреля 2019 года, с 24 апреля 2019 года избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
26 апреля 2018 года Ю. предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 8 ст.
204 УК РФ
.
27 декабря 2018 года Ю. перепредъявлено обвинение в совершении 10 преступлений, предусмотренных п.п. «а», «в», «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, и 48 преступлений, преступлений, предусмотренных п.п. «а», «в» ч. 7 ст.
204 УК РФ
.
Постановлением Кировского районного суда г. Иркутска от 26 апреля 2019 года ходатайство следователя по ОВД отдела по расследованию ОВД Восточно-Сибирского следственного управления на транспорте СК РФ Е. удовлетворено.
Постановлено временно отстранить обвиняемого Ю. от занимаемой должности начальника (данные изъяты), на основании ч.6 ст.
114 УПК РФ
ему назначено ежемесячное государственное пособие в размере прожиточного минимума трудоспособного населения в целом по Российской Федерации.
В апелляционной жалобе адвокат Кустов И.А. в интересах обвиняемого Ю. просит постановление суда отменить.
Считает вынесенное судом постановление незаконным, необоснованным и подлежащим отмене в связи с несоответствием выводов суда фактическим обстоятельствам уголовного дела, существенным нарушением уголовно-процессуального закона, что в соответствии с положениями ст.ст.
389.15
,
389.16
,
389.17 УПК РФ
является основанием для отмены решения суда.
Оспаривая выводы суда об обоснованности доводов органов следствия о том, что находясь в занимаемой должности и исполняя свои должностные обязанности, Ю. будет иметь реальную возможность совершать действия, направленные на воспрепятствование производству расследования по уголовному делу, в том числе, может оказать воздействие на участников уголовного судопроизводства, так или иначе находящихся в подчинении, с целью изменения ими показаний и дачи ложных, выгодных для него показаний, либо иным способом воспрепятствовать производству по уголовному делу, и ссылаясь на п. 2.1 определения Конституционного Суда РФ от 17 октября 2006 года № 429-О, защитник полагает, что следователем в заявленном ходатайстве не приведено объективных сведений о том, что избранная в отношении Ю. мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении сама по себе не является эффективной, которая подразумевает не воспрепятствование производству предварительного следствия любым путем.
Кроме того, следователем не приведено данных о том, что Ю. пытался или попытается оказать негативное воздействие на подчиненных, которые проходят по данному делу в качестве свидетелей и подозреваемых, а также о том, что он может оказать давление на участников уголовного судопроизводства, в уголовном деле отсутствуют показания свидетелей, подозреваемых, обвиняемых по делу, подтверждающих их подчиненность Ю., а также соответствующие документы.
Защитник полагает, что суд, сославшись в постановлении лишь на необоснованные доводы следователя, не указал достаточных мотивов принятия решения о временном отстранении Ю. от должности.
Обращает внимание на то, что заявленное органами следствия ходатайство не подсудно Кировскому районному суду г. Иркутска, поскольку в соответствии с ч.1 ст.
114 УПК РФ
следователь с согласия руководителя следственного органа, а также дознаватель с согласия прокурора возбуждает перед судом ходатайство по месту производства предварительного расследования, однако постановление руководителя следственного органа об определении места предварительного расследования по уголовному делу в отношении Ю. в представленном материале отсутствует.
В возражении на апелляционную жалобу старший помощник Восточно-Сибирского транспортного прокурора Г. приводит свои доводы о законности постановления суда, полагает апелляционную жалобу оставить без удовлетворения.
Выслушав мнение участников процесса, проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы и представленных возражений, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В целях обеспечения установленного УПК РФ порядка уголовного судопроизводства суд, в соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
111
, ст.
29
и ст.
114 УПК РФ
, вправе применить к подозреваемому, обвиняемому меру процессуального принуждения в виде временного отстранения от должности.
Согласно ч. 1 ст.
114 УПК РФ
при необходимости временного отстранения от должности подозреваемого, обвиняемого, следователь с согласия руководителя следственного органа возбуждает перед судом по месту производства предварительного расследования соответствующее ходатайство.
Отстранение от должности состоит во временном недопущении обвиняемого к выполнению своих трудовых обязанностей в целях предупреждения его попыток воспрепятствовать производству по делу.
Эта мера процессуального принуждения подлежит применению при наличии достаточных оснований полагать, что подозреваемый, обвиняемый, оставаясь на занимаемой им должности, продолжит преступную деятельность, будет угрожать участникам уголовного судопроизводства или другим способом воздействовать на них с целью добиться с их стороны определенных действий или решений, сможет уничтожить доказательства либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Как усматривается из представленных материалов, должным образом мотивированное ходатайство о временном отстранении обвиняемого Ю. от должности возбуждено перед судом следователем, в производстве которого находится уголовное дело, с согласия надлежащего руководителя следственного органа.
Суд обоснованно согласился с наличием оснований для временного отстранения обвиняемого от должности, приведенных следователем в ходатайстве и предусмотренных ст. ст.
111
,
114 УПК РФ
, в рамках возбужденного уголовного дела, в целях обеспечения порядка уголовного судопроизводства.
Принимая решение по ходатайству следователя, суд первой инстанции руководствовался требованиями уголовно-процессуального закона, выводы о необходимости временного отстранения обвиняемого от должности мотивированы и подтверждаются соответствующими материалами уголовного дела. Не согласиться с данными выводами суда первой инстанции оснований не имеется.
Судом первой инстанции были исследованы все юридически значимые для разрешения ходатайства обстоятельства и дана надлежащая оценка представленным следователем доказательствам, с которой суд апелляционной инстанции соглашается. Постановление суда отвечает требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
.
Из представленных материалов следует, что АО «(данные изъяты) является коммерческой организацией, созданной в 2010 г. на основе имущественного комплекса (данные изъяты). При этом 100 % акций АО «(данные изъяты)» принадлежит ОАО «(данные изъяты)».
В соответствии с п.п. 3.2, 3.6 Положения о региональном отделении Центра внутреннего контроля и аудита АО «(данные изъяты)», утвержденного генеральным директором АО «(данные изъяты)» 09.03.2016 г. за № 80, Центр выполняет следующие функции - (данные изъяты)
В настоящее время Ю. занимает должность начальника (данные изъяты), является лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации.
Согласно должностной инструкции, утвержденной начальником (данные изъяты) Дата изъята Номер изъят, начальник (данные изъяты) выполняет, в том числе, следующие функции: (данные изъяты)
Судом учтено, что Ю. обвиняется в совершении преступлений как лицо, выполняющее управленческие функции в коммерческой организации, ему инкриминированы преступления с использованием должностного положения по месту работы, которые связаны с деятельностью организации, в которой он работает.
Таким образом, суд на основании совокупности исследованных материалов сделал обоснованный вывод о том, что находясь в занимаемой должности и исполняя свои должностные обязанности, обвиняемый будет иметь реальную возможность совершать действия, направленные на воспрепятствование производству расследования по уголовному делу, в том числе, может оказать воздействие на участников уголовного судопроизводства, так или иначе находящихся в его подчинении, с целью изменения ими показаний и дачи ложных, выгодных для него показаний, либо иным способом воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Кроме того, предварительное расследование по данному уголовному делу до настоящего времени не окончено.
Таким образом, суд апелляционной инстанции не может согласиться с доводами жалобы об отсутствии оснований для временного отстранения от должности Ю.
Изложенные в апелляционной жалобе адвокатом Кустовым И.А. доводы аналогичны тем, которые он выдвигал в суде первой инстанции, возражая против удовлетворения ходатайства органа следствия. Вопреки мнению защитника, его возражения проверены судом и получили надлежащую оценку в постановлении, несогласие защитника с которой не свидетельствует о незаконности принятого решения.
Доводы защиты об отсутствии оснований для отстранения Ю. от должности ввиду нахождения его с мерой пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, при которой он обязан своим поведением не препятствовать органу следствия, обоснованно отклонены судом, поскольку нахождение Ю. с такой мерой пресечения не исключает возможности принятия им решений и совершения действий, предусмотренных его должностной инструкцией, возможность оказания воздействия на участников уголовного судопроизводства, так или иначе находящихся в его подчинении.
Вопреки доводам стороны защиты, предварительное расследование производится отделом по расследованию особо важных дел Восточно-Сибирского следственного управления на транспорте СК РФ с соблюдением установленных законом правил о подследственности, не было допущено каких-либо существенных нарушений УПК РФ, препятствующих рассмотрению дела Кировским районным судом г.Иркутска, учитывая, что большинство преступлений, в которых обвиняется Ю. – незаконных денежных вознаграждений за незаконные действия и незаконное бездействие получены на банковские карты, открытые в филиалах банков, расположенных на территории Кировского района г.Иркутска.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих за собой отмену судебного решения, не допущено.
При таких обстоятельствах обжалуемое постановление суда первой инстанции является законным и обоснованным, оснований для удовлетворения апелляционной жалобы не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Кировского районного суда г. Иркутска от 26 апреля 2019 года об удовлетворении ходатайства следователя по ОВД отдела по расследованию ОВД Восточно-Сибирского следственного управления на транспорте СК РФ Е. о временном отстранении от занимаемой должности обвиняемого Ю., оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Кустова И.А. в интересах обвиняемого Ю. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий: Сергеева Г.Р.
.
.
Суд:
Иркутский областной суд (Иркутская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сергеева Гюльнара Рахимовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ