Дело № 1-57/2019
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
пгт. Первомайское 6 июня 2019 года
Первомайский районный суд Республики Крым в составе:
председательствующей судьи Литвиненко Т.В.,
при секретаре Святогор М.А.,
с участием государственного обвинителя - прокурора Первомайского района Республики Крым Щербакова Ю.В.,
подсудимого - Мартынюк М.В.,
защитника - адвоката Гриненко Ю.Н., представившего удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ, ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Мартынюк М.В., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина , , , работающего зарегистрированного по адрему: , проживающего по адресу: , , , ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, ч. 3 ст.
291 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Приказом врио начальника отдела министерства внутренних дел России по Первомайскому району Республики Крым № № от года капитан полиции ФИО13 назначен на должность старшего участкового уполномоченного полиции отдела участковых уполномоченных полиции и по делам несовершеннолетних Отдела МВД России по Первомайскому району. В связи с чем старший участковый уполномоченный ФИО13 на постоянной основе осуществляет функции представителя власти, наделен властными полномочиями в отношении неопределенного круга лиц, то есть является должностным лицом.
В соответствии с ч. 1 и ч. 2 ст.
12
ФЗ «О полиции» к числу обязанностей полиции относятся: прием и регистрация (в том числе в электронной форме) заявления и сообщения о преступлениях, об административных правонарушениях, о происшествиях; осуществлять в соответствии с подведомственностью проверку заявлений и сообщений о преступлениях, об административных правонарушениях, о происшествиях и принимать по таким заявлениям и сообщениям меры, предусмотренные законодательством Российской Федерации; передавать (направлять) заявления и сообщения о преступлениях, об административных правонарушениях, о происшествиях в государственные и муниципальные органы, организации или должностному лицу, к компетенции которых относится решение соответствующих вопросов; информировать соответствующие государственные и муниципальные органы, организации и должностных лиц этих органов и организаций о ставших известными полиции фактах, требующих их оперативного реагирования. Прибывать незамедлительно на место совершения преступления, административного правонарушения, место происшествия, пресекать противоправные деяния, устранять угрозы безопасности граждан и общественной безопасности, документировать обстоятельства совершения преступления, административного правонарушения, обстоятельства происшествия, обеспечивать сохранность следов преступления, административного правонарушения, происшествия.
В соответствии с должностной инструкцией старшего участкового уполномоченного полиции отдела участковых уполномоченных полиции и по делам несовершеннолетних Отдела МВД России по Первомайскому району ФИО13 утвержденной начальником ОМВД России по Первомайскому району, в обязанности ФИО13 входит: осуществление в пределах компетенции проверки заявлений и сообщений о преступлениях, об административных правонарушениях, о происшествиях и принимать по таким заявлениям и сообщениям меры, предусмотренные законодательством Российской Федерации. При получении сведений о совершении противоправных деяний, сообщив о них в дежурную часть территориального органа МВД России, прибывать незамедлительно на место совершения преступления, административного правонарушения, место происшествия, пресекать противоправные деяния.
На основании приказов начальника ОМВД России по Первомайскому району № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ, является территорией обслуживания старшего участкового уполномоченного полиции отдела участковых уполномоченных полиции и по делам несовершеннолетних Отдела МВД России по Первомайскому району ФИО5 и старшего участкового уполномоченного полиции отдела участковых уполномоченных полиции и по делам несовершеннолетних Отдела МВД России по Первомайскому району ФИО13
5 апреля 2019 года в 11 час. 08 мин. в дежурную часть ОМВД России по Республике Крым поступило сообщение, о совершении директором , административного правонарушения, предусмотренного ч. 4 ст.
5.27 КоАП
РФ при производстве строительно-монтажных работ по адресу: ». Проведение проверки по указанному сообщению начальником ОМВД России по Первомайскому району поручено старшему участковому уполномоченному полиции отдела участковых уполномоченных полиции и по делам несовершеннолетних Отдела МВД России по Первомайскому району ФИО5, которому согласно устного указания начальника участковых уполномоченных полиции отдела участковых уполномоченных полиции и по делам несовершеннолетних ОМВД России по Первомайскому району ФИО6, помощь в проведении указанной проверки поручено старшему участковому уполномоченному полиции отдела участковых уполномоченных полиции и по делам несовершеннолетних Отдела МВД России по Первомайскому району ФИО13
5 апреля 2019 года в 15 час. 40 мин. старший участковый уполномоченный полиции отдела участковых уполномоченных полиции и по делам несовершеннолетних Отдела МВД России по Первомайскому району ФИО13 оказывая содействие старшему уполномоченному полиции отдела участковых уполномоченных полиции и по делам несовершеннолетних Отдела МВД России по Первомайскому району ФИО5 по выяснению обстоятельств совершения административного правонарушения, предусмотренного ч. 4 ст.
5.27 КоАП
РФ, для дальнейшей передачи материалов проверки по указанному факту в органы трудовой инспекции или прокуратуры по факту нарушения трудового законодательства », а именно уклонения от оформления гражданско-правового договора, фактически регулирующего трудовые отношения между работником и работодателем, ответственность за которое предусмотрена ч. 4 ст.
5.27 КоАП
РФ, на территории объекта, расположенного по адресу: , , при производстве строительно-монтажных работ ФИО7, ФИО8 и ФИО9 пригласил для дачи объяснения Мартынюк М.В. – директора назначенного на указанную должность приказом № от ДД.ММ.ГГГГ и Общим собранием участников (учредителей) » ДД.ММ.ГГГГ, в участковый пункт полиции Отдела МВД России по Первомайскому району, расположенный по адресу: Республика Крым, Первомайский район, пгт. Первомайское, ул. Советская, д. 3, каб. 7.
5 апреля 2019 года около 15 час. 40 мин. Мартынюк М.В., находясь на территории нежилого здания «Склад сырья и вторсырья», расположенного по адресу: Республика Крым, Первомайский район, пгт. Первомайское, ул. 87 Дивизии, д. 7 литера «Л», действуя в интересах юридического лица », с целью избежать привлечения указанного юридического лица к административной ответственности за совершенное административного правонарушения, предусмотренного ч. 4 ст.
5.27 КоАП
РФ? решил дать взятку должностному лицу – старшему участковому уполномоченному ФИО13 лично за совершение им заведомо незаконного бездействия, а именно не составление материала о совершении Мартынюк М.В указанного административного правонарушения, реализуя свой преступный умысел, направленный на дачу взятки, находясь в помещении кабинета №, расположенного по адресу: , , , в период времени с 15 час. 50 мин. до 16 час. 30 мин., осознавая, что старший участковый уполномоченный ФИО13 является должностным лицом, поскольку осуществляет функции представителя власти, и находится при исполнении своих служебных обязанностей, умышленно, с целью избежать » административной ответственности за совершенное правонарушение, предусмотренного ч. 4 ст.
5.27 КоАП
РФ, будучи директором » лично, положил денежные средства в сумме 20000 руб. 00 коп. в книгу – КоАП РФ, которая в свою очередь располагалась на письменном столе в служебном кабинете ОМВД России по Первомайскому району, тем самым предложив старшему участковому уполномоченному ФИО13 взять их себе, за не осуществление сбора материала об административном правонарушении в отношении него.
Однако, довести свой преступный умысел на дачу взятки должностному лицу Мартынюк М.В. за завершение старшим участковым уполномоченным ФИО13 заведомо незаконного бездействия до конца не смог по независящим от него обстоятельствам, так как старший участковый уполномоченный ФИО13 взятку не принял и сообщил о противоправных действиях директора Мартынюк М.В. руководству Отдела МВД России по Первомайскому району.
При ознакомлении с материалами уголовного дела и в судебном заседании подсудимый Мартынюк М.В. заявил о своем согласии с предъявленным ему обвинением и заявил ходатайство о постановлении приговора в особом порядке без проведения судебного разбирательства. Суду при этом он пояснил, что ходатайство им заявлено добровольно, после консультации с защитником, он осознает характер и последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства и что приговор не может быть обжалован по основанию, предусмотренному пунктом 1 статьи
389.15 УПК РФ
.
Основанием применения особого порядка без проведения судебного разбирательства по данному уголовному делу, кроме согласия подсудимого, является также наличие согласия на то государственного обвинителя.
Государственный обвинитель Щербаков Ю.В. в судебном заседании согласился с постановлением приговора в отношении Мартынюк Ю.В. без проведения судебного разбирательства по настоящему уголовному делу.
Суд удостоверился, что подсудимый осознает, в чем заключается смысл особого порядка постановления приговора без проведения судебного разбирательства и то, с какими материально-правовыми и процессуальными последствиями сопряжено использование этого порядка.
В результате рассмотрения материалов дела, суд пришел к выводу о виновности подсудимого, а также приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, условия для постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены.
Действия подсудимого Мартынюк М.В. суд квалифицирует по ч. 3 ст.
30
, ч. 3 ст.
291 УК РФ
- как покушение на дачу взятки должностному лицу лично за совершение заведомо незаконных бездействий, если при этом преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам.
Оснований сомневаться во вменяемости Мартынюк М.В. у суда не имеется. В суде подсудимый адекватно оценивал окружающую обстановку, поэтому суд признает Мартынюк М.В. вменяемым.
При назначении наказания подсудимому Мартынюк М.В. суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, отнесенного к категории тяжких преступлений, направленного против государственной власти, интересов государственной службы, являющегося неоконченным, данные о личности подсудимого, который ранее не судим, по месту жительства характеризуется с положительной стороны, на учете у врачей фтизиатра, психиатра-нарколога и психиатра не состоит, трудоустроен, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Мартынюк М.В., суд признает: на основании п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
- активное способствование раскрытию и расследованию преступления; на основании ч. 2 ст.
61 УК РФ
- наличие малолетнего ребенка, ДД.ММ.ГГГГ года рождения; признание вины и раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому, судом не установлено.
Оснований для освобождения от наказания или постановления приговора без назначения наказания, а также для применения к Мартынюк М.В. положений ч. 6 ст.
15
, ст.
64 УК РФ
суд не усматривает.
На основании вышеизложенного и в соответствии с положениями статей
6
и
60 УК РФ
, принимая во внимание конкретные обстоятельства совершенного Мартынюк М.В. преступления, его тяжесть, общественную опасность и значимость, условия и причины, ему способствовавшие, данные о личности подсудимого, наличие смягчающих обстоятельств и отсутствие отягчающих обстоятельств, суд считает необходимым назначить Мартынюк М.В. наказание, предусмотренное санкцией ч. 3 ст.
291 УК РФ
в виде лишения свободы с применением норм статьи
73 УК РФ
, с возложением обязанностей, способствующих исправлению Мартынюк М.В.
При определении размера наказания суд руководствуется требованиями ч. 3 ст.
66
, ч.ч. 1, 5 ст.
62 УК РФ
.
Суд считает, что цели исправления и перевоспитания подсудимого Мартынюк М.В. будут достигнуты без назначения ему дополнительных наказаний, предусмотренных санкцией ч. 3 ст.
291 УК РФ
.
Избранная иная мера процессуального принуждения в виде обязательства о явке Мартынюк М.В. не подлежит изменению до вступления приговора в законную силу.
Процессуальные издержки по делу отсутствуют.
Определяя судьбу вещественных доказательств, суд руководствуется требованиями ст.
81 УПК РФ
.
Вещественные доказательства по делу – DVR-диск c ОРМ «Оперативный эксперимент» - подлежат хранению в материалах уголовного дела №, а папка с правоустанавливающими документами » подлежит возвращению по принадлежности
В соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
81 УПК РФ
вещественными доказательствами признаются любые предметы, которые служили орудиями, оборудованием или иными средствами совершения преступления или сохранили на себе следы преступления.
В силу п. 1 ч. 3 ст.
81УПК РФ
, п. «г» ч. 1 ст.
104.1УК РФ
орудия, оборудование или иные средства совершения преступления, принадлежащие обвиняемому, подлежат конфискации, то есть принудительному безвозмездному изъятию и обращению в собственность государства.
Согласно разъяснениям, содержащимся в п. 4 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 14 июня 2018 года № 17 «О некоторых вопросах, связанных с применением конфискации имущества в уголовном судопроизводстве» по делам о коррупционных преступлениях деньги, ценности и иное имущество, переданные в виде взятки или предмета коммерческого подкупа, подлежат конфискации и не могут быть возвращены взяткодателю либо лицу, совершившему коммерческий подкуп, в том числе в случаях, когда они освобождены от уголовной ответственности на основании соответственно примечания к статье
291УК РФ
, примечания к статье
291.2 УК РФ
или п. 2 примечаний к статье
204УК РФ
, примечания к статье
204.2 УК РФ
.
В связи с чем, 10 банкнот Банка России образца 2017 года номиналом по 2000 рублей каждая, под номерами: № (хранятся в финансово-экономическом отделе ГСУ СК России по Республике Крым) – подлежат конфискации.
Гражданский иск по делу не заявлен.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
314
-316 УПК РФ, суд –
П Р И Г О В О Р И Л:
Мартынюк М.В. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, ч. 3 ст.
291 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 2 (два) года.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное Мартынюк М.В. наказание в виде лишения свободы считать условным с установлением ему испытательного срока 1 (один) год 6 (шесть) месяцев, в течение которого условно осужденный должен своим поведением доказать свое исправление.
Испытательный срок исчислять с момента вступления приговора суда в законную силу. Засчитать в испытательный срок время, прошедшее со дня провозглашения приговора.
Возложить на условно осужденного Мартынюк М.В. исполнение следующих обязанностей в период испытательного срока: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного; являться в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного, по месту жительства для регистрации два раза в месяц, в дни, установленные данным органом; трудиться.
Контроль за поведением условно осужденного возложить на специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного по месту жительства Мартынюк М.В..
Избранную иную меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке Мартынюк М.В. оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по делу – DVR-диск c ОРМ «Оперативный эксперимент» - хранить в материалах уголовного дела №; папку с правоустанавливающими документами » (хранится в камере вещественных доказательств Красногвардейского МСО ГСУ СК России по Республике Крым) вернуть по принадлежности »; 10 банкнот Банка России образца 2017 года номиналом по 2000 рублей каждая, под номерами: № (хранятся в финансово-экономическом отделе ГСУ СК России по Республике Крым) – обратить в доход государства.
Приговор суда может быть обжалован сторонами в Верховный Суд Республики Крым в течение десяти суток со дня его провозглашения путем подачи жалобы через Первомайский районный суд Республики Крым.
Осужденный, в случае обжалования приговора суда сторонами, вправе ходатайствовать об участии в суде апелляционной инстанции.
Председательствующий:
Суд:
Первомайский районный суд (Республика Крым)
(подробнее)
Подсудимые:
Мартынюк М.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Литвиненко Татьяна Валентиновна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 12 августа 2019 г. по делу № 1-57/2019
Приговор от 16 июля 2019 г. по делу № 1-57/2019
Приговор от 3 июля 2019 г. по делу № 1-57/2019
Приговор от 18 июня 2019 г. по делу № 1-57/2019
Приговор от 6 июня 2019 г. по делу № 1-57/2019
Постановление от 3 июня 2019 г. по делу № 1-57/2019
Приговор от 28 мая 2019 г. по делу № 1-57/2019
Приговор от 8 февраля 2019 г. по делу № 1-57/2019
Приговор от 4 февраля 2019 г. по делу № 1-57/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
