Копия.
Судья Зыкова С.В. 22 – 925/2019
Апелляционное постановление
г. Ижевск 06 июня 2019 года
Верховный суд Удмуртской Республики в составе председательствующего судьи Муллануровой Э.З.
с участием прокурора Герасимова Д.В.,
обвиняемого СНВ
защитника, по соглашению, адвоката Пушина И.Ю.,
при секретаре Ложкиной И.Н.,
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционному представлению помощника Удмуртского прокурора по надзору за исполнением законов на особо режимных объектах Варгановой Л.Н. на постановление Устиновского районного суда г. Ижевска Удмуртской Республики от 27 марта 2019 года, которым прекращено уголовное дело на основании ст.
25.1 УПК РФ
, ст.
76.2 УК РФ
, в отношении
СНВ, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, .
Изучив доводы апелляционного представления, заслушав мнение прокурора, поддержавшего доводы апелляционного представления, СНВ и его защитника, полагавшим необходимым постановление суда оставить без изменения, суд
установил:
Органом предварительного следствия СНВ. обвинялся в совершении двух преступлений, предусмотренных ч. 5 ст.
204 УК РФ
, – коммерческом подкупе, то есть незаконном получении лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации денег за совершение действий в интересах дающего или иных лиц, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, либо если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям (бездействию); а также в совершении 20 преступлений, предусмотренных ч. 6 ст.
204 УК РФ
, - коммерческом подкупе, то есть незаконном получении лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации денег за совершение действий в интересах дающего или иных лиц, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, либо если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям (бездействию), совершенном в значительном размере.
Преступления совершены в УР, при обстоятельствах изложенных в постановлении Устиновского районного суда г. Ижевска УР от 27 марта 2019 года.
Обжалуемым решением уголовное дело по обвинению СНВ в совершении преступлений, предусмотренных ч. 5 ст.
204
, ч. 6 ст.
204УК РФ
, прекращено на основании ст.
25.1 УПК РФ
, ст.
76.2 УК РФ
с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере рублей.
Одновременно в соответствии с ч. 2 ст.
104.4 УПК РФ
ему разъяснено, что в случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок (60 дней со дня вступления постановления в законную силу) судебный штраф отменяется и лицо привлекается к уголовной ответственности.
В апелляционном представлении помощник Удмуртского прокурора по надзору за исполнением законов на особо режимных объектах Варганова Л.Н. выражает несогласие с постановлением Устиновского районного суда г. Ижевска УР от 27 марта 2019 года ввиду несоответствия выводов суда, изложенных в постановлении, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции, неправильного применения уголовного закона, существенных нарушений уголовно-процессуального закона, несправедливости вследствие чрезмерной мягкости назначенной меры уголовно-правового характера. Считает, что суд не учел обстоятельства возмещения вреда. Ссылается на положения ст.
76.2 УК РФ
, ст.
25.1 УПК РФ
, постановление Пленума ВС РФ от 27 июня 2013 года №19 «О применении судами законодательства, регламентирующего основания и порядок освобождения от уголовной ответственности». Уточняет, что согласно заключению эксперта от ДД.ММ.ГГГГ № сумма коммерческого подкупа по всем преступлениям, в совершении которых обвиняется СНВ составляет рублей, данная сумма может быть признана имущественным вредом, который причинен СНВ совершенными им преступлениями. По ее мнению суд не мотивировал возмещение имущественного вреда обществу и государству, причиненного преступлением. При этом отмечает, что АО не признан потерпевшим по делу, поэтому извинения в адрес последнего не могут быть оценены в качестве заглаживания вреда в форме принесения извинений потерпевшему. Кроме того, полагает, что назначенный размер меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в сумме рублей является чрезмерно мягким, ссылаясь на ч. 1 ст.
6 УК РФ
, постановление Пленума ВС РФ от 22 декабря 2015 года №58 «О практике назначения судами РФ уголовного наказания». Обращает внимание на то, что преступления, в которых обвиняется СНВ совершены против интересов службы в коммерческих и иных организациях, из которых только 2 преступления небольшой тяжести, а 20 преступлений относятся к категории средней тяжести. По его мнению СНВ по своему материальному и семейному положению способен оплатить судебный штраф соразмерно совершенным преступлениям. При этом отмечает, что государственный обвинитель ориентировал суд на определение размера судебного штрафа в размере рублей. Помимо этого указывает, что при вынесении постановления по делу суд должен был принять решение о конфискации принадлежащего СНВ. автомобиля и обратить в собственность государства денежные средства, полученные от реализации этого имущества, в сумме соответствующей вреду, причиненному преступлением, соответствующим коммерческому подкупу – рублей, с учетом изъятых денежных средств в сумме рублей, также подлежащих конфискации. Просит обжалуемое постановление суда отменить, направить уголовное дело в суд первой инстанции на новое судебное разбирательство иным составом суда.
В возражениях на апелляционное представление СНВ его защитник Пушин И.Ю. считают постановление Устиновского районного суда г. Ижевска УР от 27 марта 2019 года законным, обоснованным и мотивированным. Отмечают, что штраф в настоящее время полностью оплачен. По их мнению, имущественный ущерб никому не причинен, потерпевшие по уголовному делу отсутствуют. Поясняют, что при совершении лицом коммерческого подкупа состав преступления устанавливается вне зависимости от наступления вреда, однако если от данного преступления пострадали только интересы самой организации, служащим которой было совершено такое деяние, то именно от ее усмотрения зависит возможность осуществления уголовного преследования виновного, а по настоящему уголовному делу СНВ принес извинения АО «», последние извинения приняли. По их мнению позиция государственного обвинителя, изложенная в представлении, противоречит его же мнению, высказанному в суде, о согласии с прекращением уголовного дела. Считаю необоснованным утверждение государственного обвинителя о том, что назначенный штраф в сумме рублей является чрезмерно мягким. При этом обращают внимание на то, что в настоящее время СНВ. уволен с АО », единственный источник его дохода – пенсия. Также считают несостоятельными доводы прокурора о необходимости конфискации автомобиля, так как автомобиль не получен в результате преступной деятельности и не является орудием преступления, не является предметом коммерческого подкупа. Также уточняет, что СНВ является лишь титульным собственником автомобиля, поскольку автомобиль приобретен СНВ в кредит по договору с АО « № от ДД.ММ.ГГГГ, ежемесячный платеж по кредиту составляет рублей, срок погашения кредита составляет 36 месяцев, кредит до настоящего времени не погашен, автомобиль находится в залоге. Просят оставить постановление Устиновского районного суда г. Ижевска УР от 27 марта 2019 года без изменения, апелляционное представление – без удовлетворения.
Проверив доводы апелляционного представления, возражений, выслушав мнение участников процесса, прокурора, поддержавшего доводы апелляционного представления, СНВ и его защитника, не усматривающих оснований для удовлетворения доводов представления, возражающих против применения конфискации имущества, полагавшим необходимым постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии с ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановления судьи должны быть законными, обоснованными и мотивированными.
Указанный принцип законности уголовного судопроизводства судом при принятии обжалуемого решения не соблюден.
Согласно ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
В силу ст.
25.1 УПК РФ
суд в случаях, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В соответствии с положениями ч. 1 ст.
6 УК РФ
наказание и иные меры уголовно-правового характера, применяемые к лицу, совершившему преступление, должны быть справедливыми. Иными словами они должны соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности.
Согласно разъяснениям, данным в постановлении Пленума Верховного суда РФ № 19 от 27 июня 2013 года «О применении судами законодательства, регламентирующего основания и порядок освобождения от уголовной ответственности», освобождение от уголовной ответственности является отказом государства от ее реализации в отношении лица, совершившего преступление (в частности, от осуждения и наказания такого лица). Посредством применения норм главы 11 УК РФ реализуются принципы справедливости и гуманизма. Исходя из этого по каждому уголовному делу надлежит проверять, имеются ли основания для применения к лицу, совершившему преступление, положений статей
75
,
76
,
76.1
,
76.2
или
78 УК РФ
.
По смыслу закона при разрешении вопроса об освобождении от уголовной ответственности необходимо учитывать конкретные обстоятельства уголовного дела, включая особенности и число объектов преступного посягательства, их приоритет, наличие свободно выраженного волеизъявления потерпевшего, изменение степени общественной опасности лица, совершившего преступление, после заглаживания вреда и примирения с потерпевшим, личность совершившего преступление, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание.
Согласно ст.
76.2 УК РФ
под ущербом следует понимать имущественный вред, который может быть возмещен в натуре (в частности, путем предоставления имущества взамен утраченного, ремонта или исправления поврежденного имущества), в денежной форме (например, возмещение стоимости утраченного или поврежденного имущества, расходов на лечение) и т.д.; а под заглаживанием вреда понимается имущественная, в том числе денежная, компенсация морального вреда, оказание какой-либо помощи потерпевшему, принесение ему извинений, а также принятие иных мер, направленных на восстановление нарушенных в результате преступления прав потерпевшего, законных интересов личности, общества и государства.
Суд в каждом конкретном случае должен решить, принимались ли лицом, совершившим преступление, действия по возмещению ущерба или иному заглаживанию причиненного преступлением вреда, достаточны ли они для того, чтобы расценить уменьшение общественной опасности содеянного как позволяющее освободить лицо от уголовной ответственности.
Такой вывод должен быть обоснован ссылками на фактические обстоятельства, исследованные в судебном заседании. Суд обязан не просто констатировать наличие или отсутствие указанных в законе оснований для освобождения от уголовной ответственности, а принять справедливое и мотивированное решение с учетом всей совокупности данных, характеризующих особенности объекта преступного посягательства, обстоятельства совершения преступления, конкретных действий, предпринятых лицом для возмещения ущерба или иного заглаживания причиненного преступлением вреда, изменения степени общественной опасности деяния вследствие таких действий, личности лица, привлекаемого к ответственности.
Объектом преступлений, предусмотренных ч. 5 ст.
204
, ч. 6 ст.
204 УК РФ
является законная деятельность коммерческих и иных организаций, которым наносится ущерб в результате коммерческого подкупа.
В материалах дела отсутствуют сведения о возмещении СНВ. ущерба либо иным образом заглаживании вреда, причиненного данным преступлением.
Факт принесения извинений представителям АО «», которые извинения приняли, не может являться основанием для вывода о заглаживании вреда, причиненного преступлениями, предусмотренными ч. 5, 6 ст.
204 УК РФ
, и применении положений ст.
76.2 УК РФ
.
Кроме того, принимая согласие обвиняемого на прекращение уголовного дела с назначением судебного штрафа, суд должен убедиться, что обвиняемый осознает все последствия прекращения уголовного дела по указанному основанию и согласен на их применение.
Согласно ч.2 ст.
27 УПК РФ
обязательным условием освобождения от уголовной ответственности в связи с назначением судебного штрафа является согласие на это лица, совершившего преступление. До получения согласия обвиняемому должны быть разъяснены юридические последствия прекращения уголовного дела, в том числе в виде конфискации имущества.
В соответствии с п.13 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 14.06.2018года № 17 до получения согласия лица, обвиняемого в совершении преступления, на прекращение уголовного дела по нереабилитирующим основаниям такому лицу должны быть разъяснены юридические последствия прекращения уголовного дела, в том числе в виде возможной конфискации имущества, указанного в п. «а» ч.1 ст.
104.1 УК РФ
.
Пунктом «а» ч.1 ст.
104.1 УК РФ
УК РФ предусмотрена конфискация имущества, полученного в результате совершения преступления предусмотренного ч.5-8 ст.
204 УК РФ
.
Согласно протокола судебного заседания СНВ не согласился с конфискацией имущества, подтвердив свою позицию в суде апелляционной инстанции, поэтому решение о прекращении уголовного дела судом принято преждевременно.
С учетом изложенного, принятие решения о прекращении уголовного дела с назначением судебного штрафа в отсутствие предусмотренных законом оснований повлияло на исход дела, так как не обеспечило вынесение законного, обоснованного и справедливого решения, исказило саму суть правосудия и смысл судебного решения как акта правосудия.
Указанные обстоятельства являются существенным нарушением уголовного и уголовно-процессуального законов, повлиявшим на исход дела, поскольку свидетельствуют о неправильном применении судом норм УК РФ и УПК РФ, регулирующих порядок назначения судебного штрафа, а потому влекут отмену обжалуемого постановления суда.
Согласно ст. ст.
389.15
,
389.22 УПК РФ
постановление суда от 27 марта 2019 года подлежит отмене с направлением материалов уголовного дела на новое судебное разбирательство, в ходе которого суду необходимо устранить допущенные нарушения закона.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
-
389.33 УПК РФ
,
постановил:
постановление Устиновского районного суда г. Ижевска Удмуртской Республики от 27 марта 2019 года, - отменить, апелляционное представление помощника Удмуртского прокурора по надзору за исполнением законов на особо режимных объектах Варгановой Л.Н. удовлетворить в части.
Передать материалы уголовного дела в отношении СНВ обвиняемого в совершении ( двух) преступлений, предусмотренных ч. 5 ст. 204, (двадцати преступлений), предусмотренных ч. 6 ст.
204 УК РФ
, на новое судебное разбирательство в тот же суд, иным составом, со стадии подготовки к судебному заседанию.
Председательствующий
Копия верна. Судья :
Суд:
Верховный Суд Удмуртской Республики (Удмуртская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Мулланурова Эльмира Завдатовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ