Дело № 1-41/2020 года
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
15 июля 2020 года г. Гвардейск
Гвардейский районный суд Калининградской области в составе:
председательствующего судьи Леушиной Т.Б.,
при секретаре Колмаковой В.А.,
с участием государственного обвинителя Пилецкого В.О
подсудимого Турутина С.В.,
его защитника адвоката Охрименко Т.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Турутина С.В., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , зарегистрированного и проживающего по адресу: , , содержащегося под стражей с ДД.ММ.ГГГГ, судимого:
-ДД.ММ.ГГГГ приговором суда по ч.3 ст.
30
, п. «а, б» ч.2 ст.
158 УК РФ
; ст.
73 УК РФ
к лишению свободы на срок 1 год с испытательным сроком в 1 год;
- ДД.ММ.ГГГГ мировым судьи по ч.1 ст.
157 УК РФ
; ч.4 ст.
74
УК РФ; ст.
70 УК РФ
к лишению свободы на срок 1 год 1 месяц.
- ДД.ММ.ГГГГ мировым судьи по п. «в» ч.2 ст.
115 УК РФ
; ст.
70 УК РФ
к лишению свободы на срок 1 год 8 месяцев. Постановлением суда от ДД.ММ.ГГГГ освобожден ДД.ММ.ГГГГ условно-досрочно на 09 месяцев;
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Турутин С.В. ДД.ММ.ГГГГ в совершил незаконный сбыт наркотического средства при следующих обстоятельствах:
Так, Турутин С.В. ДД.ММ.ГГГГ в дневное время, находясь в , преследуя корыстные цели, имея намерение путем совершения действий, связанных с незаконным сбытом наркотического средства, извлечь для себя материальную выгоду, договорился с Свидетель № 8 о сбыте последнему наркотического средства - оборот которого на территории Российской Федерации запрещен.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконный сбыт наркотического средства, Турутин С.В. ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 20.12 час. до 20.27 час. пришел на участок местности, расположенный вблизи дома , где незаконно сбыл, продав за рублей, Свидетель № 8, выступившему в роли закупщика наркотического средства в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия, наркотическое средство - массой грамма (в пересчёте на вещество, высушенное до постоянной массы при температуре 110-115°С), включенное на основании Постановления Правительства РФ от 30 июня 1998 года №681 в «Список 1 наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации», оборот которого, в соответствии с Федеральным законом Российской Федерации от 08 января 1998 года №3-Ф3 «О наркотических средствах и психотропных веществах», на территории РФ запрещен.
Подсудимый Турутин С.В. вину не признал, пояснив, что он не сбывал Свидетель № 8 наркотические средства. Так, ДД.ММ.ГГГГ около 20 час. ему позвонил Свидетель № 8, который предложил встретиться, сообщив, что хочет вернуть ему деньги, ранее взятые им в долг. При это Свидетель № 8 настаивал на встрече, неоднократно звонил ему. Он в это время находился в гостях, и приехав домой на такси стал ожидать Свидетель № 8. Т.к последнего долгое время не было он позвонил ему, Свидетель № 8 ответил, что уже рядом. Тогда он вышел из квартиры в подъезд, где между 1и 2 этажом встретился с Свидетель № 8. Последний отдал ему часть долга в сумме рублей ( из рублей ), которые он положил в карман, где находились иные принадлежащие ему денежные средства Кроме того, Свидетель № 8 передал ему два свертка в фольге, в которых, как он посчитал сначала, находился После этого они вышли из подъезда, Свидетель № 8 пошел в сторону , мимо стоящих двух машин, а он остался ждать вызванное им такси Как только он сел в салон такси, к ним подъехал автомобиль среди выбежавших из него людей он узнал сотрудника полиции Свидетель №2, сотрудники полиции, вытащили его из салона. После чего, в ходе осмотра автомобиля - такси, в салоне под пассажирским сиденьем впереди были обнаружены деньги, что это за деньги и откуда они там появились не знает, деньги положили на переднее сиденье автомобиля и только после этого появились понятые, потом подошел сотрудник полиции Свидетель №1, который стал составлять протокол. Затем в ходе личного досмотра он добровольно выдал сотрудникам полиции два свертка, которые ранее ему передал Свидетель № 8, к тому времени он уже понял, что в данных свертках находится наркотическое средство. В момент задержания у него находился принадлежащий ему мобильный телефон , с абонентским номером № а также деньги в сумме рублей, среди которых находились и рублей, переданных ему Свидетель № 8. ДД.ММ.ГГГГ он СМС – сообщение Свидетель № 8 не посылал, кто это сделал с его телефона не знает,. возможно сотрудники полиции, т.к телефон у него изъяли.
Виновность Турутина С.В. в совершении вышеописанного преступления полностью подтверждается совокупностью добытых по делу и исследованных в судебном заседании следующих доказательств
Свидетель Свидетель № 8 (допрошенный в судебном заседании посредством видеоконференц-связи ) пояснил, что добровольно в отдел полиции не обращался, в тот день он был вызван на допрос по своему уголовному делу, к нему обратились сотрудники уголовного розыска, фамилий которых он не знает, по поводу Турутина, которым было откуда-то известно, что он должен тому деньги в сумме рублей, предложили «дозу», затем попросили позвонить Турутину, договориться о встрече, в ходе которой отдать тому долг и все. Он согласился, т. к находился в состоянии абстиненции, несколько раз звонил Турутину, они договорились о встрече и встретились в подъезде дома, где проживает Турутин, где он отдал последнему деньги рублей, ранее переданные ему сотрудниками полиции. Турутин ему ничего не передавал, после чего он ушел, что происходило дальше не знает. Минут через 40 ему позвонили сотрудники полиции, а когда он возвратился сотрудники полиции ему дали 3 свертка, пояснив, что их у него изымут. Затем они прошли в машину, где были понятые и при них он выдал эти свертки
Как следует из оглашенных показаний свидетеля Свидетель № 8, он несколько раз для личного пользования приобретал у Турутина марихуану. Однако, понимая, что распространение наркотиков является преступлением, решил сообщить о незаконной деятельности Турутина в полицию. ДД.ММ.ГГГГ он обратился в полицию, где сообщил информацию о том, что Турутин продает и согласился с предложением сотрудников полиции, оказать содействие в пресечении преступной деятельности Турутина, добровольно выступив в качестве закупщика при проведении мероприятия «проверочная закупка». Перед этим, утром ДД.ММ.ГГГГ при переписке в социальной сети Интернета - Турутин сообщил, что у него есть Они договорились созвониться вечером этого же дня для того, чтобы встретиться. Наркотическое средство Турутин С.В. обычно продавал в свертках, по рублей за один сверток. Вечером этого же дня он пришел в отдел полиции, где его проводили в кабинет на втором этаже здания. Находясь в данном кабинете, он позвонил Турутину С. по номеру № и в ходе разговора тот сказал, что у него имеется для продажи на сумму рублей, попросив, чтобы он подъехал к его дому на ул. . После этого, в присутствии двух понятых, его досмотрели, денег и запрещённых предметов при себе он не имел, сотрудник уголовного розыска вручил ему деньги в сумме рублей: две купюры по рублей и одна - рублей, для покупки Купюры были отксерокопированы на листе бумаги, подписаны понятыми, а также были составлена акты личного досмотра и вручения денег., которые также были подписаны участвующими лицами. В ходе этого он и Турутин неоднократно связывались между собой, в ходе звонков последний торопил его, ссылаясь на занятость. Затем вместе с сотрудниками полиции и понятыми они поехали на ул. , где автомобиль остановился недалеко от дома №, где проживает Турутин Он вышел из машины, подошел к подъезду, вход в который был освещен, позвонил Турутину сказав, что пришел. Примерно через 1-2 минуты Турутин вышел из подъезда, они поздоровались, он достал из кармана деньги в сумме рублей, выданные ему ранее сотрудниками полиции для закупки и передал их Турутину Тот, в свою очередь передал ему три свертка из фольги, которые он положил в карман своей куртки. Турутин предложил поехать с ним, сказав, что вызвал такси, но он отказался и пошел от подъезда в сторону автомобиля с сотрудниками полиции и понятыми, сев в который выдал свертки переданные ему Турутиным Сотрудником полиции был составлен акт выдачи, в свертках оказалось растительное вещество, похожее на марихуану, свертки упаковали После этого он остался в машине, а понятые были приглашены полицейским для дальнейших действий.
ДД.ММ.ГГГГ примерно в 15.00 час. находясь дома и в окно увидел мать Турутина, которая вошла во двор его дома. Он сказал об этом своей матери и та вышла навстречу. О чем между шел разговор он. не слышал, но увидел, как мать Турутина передала его матери свой телефон.. Вернувшись в дом, мать рассказала, что по телефону она разговаривала с Турутиным, который высказывал угрозы в его ( Свидетель № 8) адрес за то, что он его «подставил». Через несколько минут на телефон стали поступать звонки с номера Турутина, на которые он не отвечал. Затем от Турутина поступило CMC - сообщение, где было написано, чтобы он «не делал глупостей». Зная вспыльчивый и агрессивный характер Турутина он испугался, понимая, что Турутин может оказать на него давление, в том числе физическое. (т.1 л.д.46-51)
Свидетель Свидетель №1 пояснил, что является начальником отделения уголовного розыска МО МВД ДД.ММ.ГГГГ было проведено ОРМ « проверочная закупка» наркотического средства у Турутина. «Закупщиком» добровольно согласился выступить Свидетель № 8, который обратился в полицию с сообщением о том, что Турутин сбывает наркотические средства Вечером этого же дня Свидетель № 8 пришел в отдел полиции, по своему мобильному телефону связался с Турутиным, они договорились о встрече возле дома , где проживает Турутин. Для участия в ОРМ были приглашены 2 понятых. В их присутствии в служебном кабинете он произвел личный досмотр Свидетель № 8, наркотических средств, предметов и веществ, запрещенных к гражданскому обороту, а также денежных средств, при нем обнаружено не было. Был составлен акт, в котором все расписались Затем Свидетель № 8 были переданы денежные средства в сумме рублей, с которых были изготовлены ксерокопии, о чем также был составлен соответствующий акт Также на улице был досмотрен автомобиль, на котором они должны были приехать к месту встречи Свидетель № 8 и Турутина В ходе данного досмотра каких-либо запрещенных предметов обнаружено не было, о чем также был составлен акт. После этого на данном автомобиле они поехали на и, подъехав к дому, остановились примерно в 30 метрах от подъезда, в котором находится квартира Турутина. Площадка перед входом в подъезд была освещена фонарем и все происходящее было хорошо видно. Неподалеку он них также остановился другой автомобиль с сотрудниками полиции. Свидетель № 8, выйдя из автомобиля и подошел к подъезду, из которого затем вышел Турутин, они оба находились в поле его зрения, никуда не отходили и к ним никто не подходил. Свидетель № 8 и Турутин поздоровались, после чего Свидетель № 8 передал Турутину деньги. Тот, в свою очередь, что-то передал Свидетель № 8. После этого Свидетель № 8 пошел в сторону автомобиля, где находился он и понятые, сев в салон автомобиля Свидетель № 8 выдал три свертка из фольги, в которых находилось растительное вещество зеленого цвета, пояснив, что данные свертки он приобрел у Турутина, о чем был составлен акт, свертки упакованы В это время, к подъезду подъехал автомобиль такси и Турутин сел в него, сотрудники полиции, которые находились во втором автомобиле произвели задержание последнего. Затем понятые были приглашены к автомобилю, у которого находился Турутин, он также подошел к ним.. Был произведен досмотр автомобиля - такси, в ходе которого на полу под передним пассажирским сидением были обнаружены деньги в сумме рублей, которые ранее были выданы Свидетель № 8 для покупки наркотического средства Перед проведением личного досмотра Турутин сообщил, что у него при себе имеется наркотическое средство и добровольно выдал два свертка из фольги по внешнему виду схожих с теми, которые выдал Свидетель № 8. Никаких наркотических средств Свидетель № 8 в отделе полиции не передавалось, при проведении ОРМ последний находился в нормальном состоянии, вел себя адекватно, признаков опьянения у Свидетель № 8 им замечено не было. Уже после проведения данного ОРМ Свидетель № 8 жаловался ему, что со стороны Турутина в его адрес оказывается давление, путем звонков и угроз, чтобы он изменил свои показания
Свидетель Свидетель №2 ст. оперуполномоченный отделения уголовного розыска МО МВД в части проведения ОРМ - проверочная закупка в отношении Турутина С.В. дал показания, аналогичные показаниям свидетеля Свидетель №1, добавив, что в ходе проведения данного ОРМ он, совместно с оперуполномоченным Свидетель №3 находился в автомобиле вблизи дома по , возле которого происходила встреча Свидетель № 8 с Турутиным. Наблюдая за происходящим видел, как Свидетель № 8 подошел к подьезду, из которого вышел Турутин, В ходе встречи Свидетель № 8 передал деньги Турутину, а последний Свидетель № 8 свертки. После того, как Свидетель № 8 ушел, к подъезду подъехал автомобиль такси, Турутин сел на переднее пассажирское сидение данного автомобиля и в этот момент было принято решение о его задержании. Он с Свидетель №3 подъехали к автомобилю- такси, выбежали из машины и произвели задержание Турутина После этого, в присутствии понятых был произведен досмотр вышеуказанного автомобиля, в ходе которого под передним пассажирским сиденьем были обнаружены и изъяты деньги в сумме рублей. При сравнении серий и номеров купюр, изъятых у Турутина. с номерами и сериями купюр, копии которых были сделаны в отделе полиции и выданы Свидетель № 8, данные купюр совпали Турутин сразу же сказал, что ничего не знает и деньги не его, потом пояснил, что эти деньги ему отдали как долг Также Турутин перед проведением личного досмотра сообщил, что у него есть наркотические средства и выдал 2 свертка, которые по внешнему виду оказались такими же, как ранее выдал Свидетель № 8. Через несколько дней после проведения данного ОРМ ему позвонила мать Свидетель № 8, которая рассказала, что мать Турутина уговаривала ее воздействовать на сына, чтобы тот не давал показаний против ее сына, а также сам Турутин по телефону, высказывал угрозы ее сыну. Свидетель № 8 представил свой мобильный телефон с CMC-сообщением от Турутина, из которого было ясно, что Турутин оказывает на него давление, чтобы тот не давал против него показаний, что было соответствующим образом зафиксировано.
Свидетель Свидетель №3 сотрудник МО МВД дал показания, аналогичные показаниям свидетелей Свидетель №1 и Свидетель №2, подтвердив, что прибыл к месту встречи Свидетель № 8 с Турутиным на автомобиле вместе с Свидетель №2, также наблюдал процесс встречи закупщика с Турутиным около подъезда дома , которые находились все время в поле его зрения, в ходе встречи они что-то передали друг другу. После того, как Свидетель № 8 направился к машине к Свидетель №1, к подъезду подъехал автомобиль такси, в который сел Турутин, они тут же подъехали и задержали его. В ходе осмотра автомобиля такси на полу под передним пассажирским сиденьем были обнаружены рублей, ранее выданных Свидетель № 8 для закупки наркотика.
Согласно показаниям свидетеля Свидетель № 5 он был приглашен сотрудниками полиции в качестве понятого при проведении оперативно-розыскного мероприятия - проверочная закупка В кабинете отдела полиции ему и второму понятому представили мужчину - Свидетель № 8,, который пояснил, что он добровольно желает выступить в качестве закупщика наркотического средства. После этого сотрудник полиции произвел личный досмотр Свидетель № 8 у которого каких-либо запрещенных предметов денег не было, у него был только мобильный телефон, по которому тот разговаривал с «продавцом» Затем Свидетель № 8 для приобретения наркотического средства были вручены рублей, с этих денежных купюр были сняты ксерокопии После этого все вышли на улицу, где был досмотрен автомобиль, в котором они должны были проехать к месту встречи В ходе данного досмотра также ничего запрещенного обнаружено не было. Он, второй понятой, Свидетель № 8 и сотрудник полиции Свидетель №1, который управлял автомобилем, поехали на , где остановились примерно в метрах 30 от подъезда, где должна была произойти встреча. Свидетель № 8 вышел из машины и пошел к подъезду. Время суток было уже темное, около 20 час. но место у подъезда было освещено фонарем при входе в подъезд, он сидел на переднем пассажирском сиденье и все хорошо видел. Из подъезда вышел парень (Турутин), который подошел к Свидетель № 8, каждый из них передал что-то друг другу, после чего Свидетель № 8 пошел в сторону автомобиля, где они находились, он все время был в поле их зрения, никуда не уходил, ни с кем не встречался и подойдя, сел в машину, выдал 3 свертка из фольги, в котором находилось вещество зеленого цвета, сказав, что купил их у Турутина, свертки опечатали. Затем его и второго понятого попросили пройти к автомобилю-такси, где около передней пассажирской двери стоял Турутин, которого уже задержали другие сотрудники полиции В их присутствии был произведен осмотр автомобиля, были обнаружены и изъяты деньги в сумме рублей, которые лежали на полу под передним пассажирским сиденьем, номера и серии которых совпали с теми денежными средствами, что были выданы Свидетель № 8. Турутин пояснил, что эти деньги были отданы ему как долг. Также Турутин сообщил, что у него при себе имеется и выдал два свертка из фольги, по виду схожих с теми, что ранее выдал Свидетель № 8. По всем действиям в ходе ОРМ составлялись акты, в которых он и второй понятой также расписывались.
Свидетель Свидетель №6 подтвердил, что ДД.ММ.ГГГГ в вечернее время на улице он был приглашен сотрудником полиции принять участие в качестве понятого при проведении ОРМ « проверочная закупка», на что дал согласие, однако поскольку прошло много времени он не помнит подробностей данного мероприятия, указав, что ранее давал подробные показания следователю.
После ознакомления с показаниями, данными им в ходе предварительного следствия, свидетель Свидетель №6 дал пояснения об обстоятельствах проведения ОРМ в отношении Турутина, аналогичные показаниям свидетеля Свидетель № 5, подтвердив, что в его присутствии Свидетель № 8 подтвердил, что добровольно участвует в ОРМ в качестве «закупщика», в его присутствии Свидетель № 8 были вручены рублей, которые впоследствии обнаружили под пассажирским сиденьем в машине такси, в которой был задержан Турутин, встреча Свидетель № 8 и Турутина происходила возле подъезда дома по , в его присутствии в автомобиле Свидетель № 8 выдал свертки из фольги, в которых находилась трава зеленого цвета.
Возникшие неточности в показаниях Свидетель №6 были устранены путем оглашения показаний, данных им в ходе предварительного следствия, которые Свидетель №6 подтвердил, указав, что тогда он лучше помнил обстоятельства дела.
Как следует из показаний свидетеля Свидетель № 7 он, работая водителем такси ДД.ММ.ГГГГ в вечернее время, по заказу переданным ему диспетчером, подъехал к подъезду дома по , где в его автомобиль на переднее пассажирское сиденье сел высокий парень. Сразу же к ним подъехал автомобиль, из которого выбежали несколько человек, в гражданской одежде, которые подбежали к передней пассажирской двери и открыли ее, попросили пассажира выйти. Мужчины представились как сотрудники полиции, показали удостоверения. Затем в присутствии понятых автомобиль был осмотрен, по просьбе сотрудника полиции, который сказал, что нужно посмотреть под сиденьем, он отодвинул переднее пассажирское кресло, под ним на коврике лежали деньги. Он не видел как этот парень прятал их под сиденье. Парень-пассажир сказал, что это не его деньги Сотрудники полиции составили документ, денег оказалось рублей Сотрудник полиции показал ксерокопии денежных купюр на листе бумаги. Серии и номера купюр на ксерокопиях совпадали с сериями и номерами денежных купюр, обнаруженных в его автомобиле.
Вышеуказанные показания свидетелей подтверждаются и исследованными судом письменными доказательствами по делу
Так, согласно рапорту об обнаружении признаков преступления, ДД.ММ.ГГГГ проведено оперативно-розыскное мероприятие «проверочная закупка» в ходе которого у Турутина С.В приобретены три свертка из фольги, внутри которых находится вещество растительного происхождения, предположительно являющееся наркотическим средством (т.1 л.д.4)
Как следует из заключения экспертизы, представленные растительные вещества (объекты исследования №) выданные закупщиком в рамках проведения ОРМ «Проверочная закупка» ДД.ММ.ГГГГ являются наркотическим средством - Общая масса наркотического средства в пересчете на вещество, высушенное до постоянной массы при температуре 110-115° С, составляет 1,61 грамм. (т.1 л.д.102-106)
Согласно протоколу осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ в палате № Турутин С.В добровольно выдал принадлежащий ему мобильный телефон «»(т.1 л.д. 43
Изъятые и исследованные предметы :наркотическое средство, объекты первоначальной упаковки, денежные средства в сумме рублей, мобильный телефон принадлежащий Турутину С.В, детализация соединений абонента Свидетель № 8, использующего абонентский номер № осмотрены. Установлено, что ДД.ММ.ГГГГ в период с 19:46:41 до 20:33:04 (время местное), между абонентом с номером № который использует Свидетель № 8 и абонентом с номером № который использует Турутин С.В, происходил обмен звонками и сообщениями, в т.ч. Турутин дважды звонил Свидетель № 8 и 1 раз направил СМС сообщение, Данные предметы признаны вещественными доказательствами, приобщены к уголовному делу.( т.1 л.д 108-117)
В ходе осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, осмотрен участок местности вблизи дома , в ходе которого Свидетель № 8 предоставил свой мобильный телефон, при просмотре файлов которого обнаружен текстовый файл - CMC сообщение от абонента «Турка» следующего содержания: «Не делай глупости. Турка. Антоша ты не дурак.». При просмотре сведений о контакте установлен абонентский номер абонента «Турка» № Турутин С.В (т.1 л.д.36-39)
Виновность Турутина С.В также подтверждается следующими материалами оперативно-розыскного мероприятия, в которых зафиксированы ход и результаты ОРМ « проверочная закупка», и которые были, в установленном порядке, рассекречены и представлены в следственные органы
Как следует из рапорта на проведение ОРМ от ДД.ММ.ГГГГ, в нем содержатся сведения, что в ходе проведения оперативно- розыскных мероприятий получена информация о причастности Турутина С.В к распространению наркотических средств (т.1 л.д. 10).
Согласно заявлению от ДД.ММ.ГГГГ Свидетель № 8 обратился с просьбой предоставить ему возможность на добровольной основе выступить в роли закупщика при проведении оперативно-розыскного мероприятия «Проверочная закупка» наркотического средства у Турутина С.В, т.к. он обладает сведениями о распространении последним наркотических средств. (т.1 л.д.12)
ДД.ММ.ГГГГ вынесено постановление о проведении ОРМ «Проверочная закупка» с выделением на эти цели денежных средств в сумме рублей. (т.1 л.д.11)
В ходе личного досмотра Свидетель № 8 от ДД.ММ.ГГГГ, у него при себе и в одежде наркотических средств, предметов запрещённых в гражданском обороте и денежных средств не обнаружено., что подтверждается актом. (т.1 л.д. 13),
Согласно акту вручения Свидетель № 8 денежных средств от ДД.ММ.ГГГГ последнему были выданы для закупки наркотического средства у Турутина С.В рублей с указанием номинала купюр, их номеров и серий, с которых сняты ксерокопии (т.1 л.д.14-15)
Протоколом досмотра транспортного средства от ДД.ММ.ГГГГ – досмотрен автомобиля «» государственный регистрационный знак №., в ходе которого наркотических средств, предметов запрещённых в гражданском обороте и денежных средств не обнаружено. (т.1 л.д. 16)
Согласно акту добровольной выдачи от ДД.ММ.ГГГГ Свидетель № 8 были выданы, приобретённые им у Турутина С.В три свертка из фольги, в каждом из которых находится растительное вещество зеленого цвета (т.1 л.д. 17)
В ходе досмотра транспортного средства от ДД.ММ.ГГГГ автомобиля - такси, марки «», государственный регистрационный знак №, находящийся во дворе дома , в салоне, под передним пассажирским сиденьем обнаружены и изъяты денежные средства в сумме рублей: две купюры номиналом рублей, серий и номеров, соответственно: № и №, а также одна купюра, достоинством рублей, серия и номер соответственно №, Участвующий в досмотре водитель такси Свидетель № 7О. пояснил, что данные денежные средства оставлены пассажиром, только что севшим в автомобиль. (т.1 л.д.18-20).
Как видно из протокола личного досмотра Турутина С.В. от ДД.ММ.ГГГГ он добровольно выдал два свертка из фольги, в каждом из которых находится растительное вещество зеленого цвета (т.1 л.д.22)
Как следует из справки об исследовании изъятые ДД.ММ.ГГГГ в ходе проведения ОРМ растительные вещества ( объекты под №№) являются наркотическим средством общей массой, в пересчете на вещество, высушенное до постоянной массы при температуре 110-115° С, составляет грамма. При проведении исследования израсходовано по грамма от каждого растительного вещества (всего грамм). (т.1 л.д.24)
Как усматривается из вышеуказанных материалов, предусмотренное Законом « Об оперативно- розыскной деятельности» ОРМ « проверочная закупка» в отношении Турутина С.В была проведена обоснованно в соответствии с требованиями вышеназванного закона, надлежащими на то лицами, на основании данных о причастности Турутина С.В к сбыту наркотических средств, в материалах ОРМ имеется данные об источнике такой оперативной информации ( гр..Свидетель № 8,, который ссылался на наличие у него сведений о распространении Турутиным наркотических средств), которые свидетельствуют о наличии у Турутина С.В умысла на незаконный оборот наркотических средств, сформировавшегося независимо от деятельности сотрудников полиции. Фактические данные, отраженные в вышеназванных документах, в судебном заседании подтвердили лица, участвующие в их проведении, в связи с чем результаты ОРМ в соответствии со ст.
74
,
89 УПК РФ
отвечают требованиям допустимости.
На основании приведенных выше согласующихся между собой допустимых и достоверных доказательств, суд пришел к выводу о доказанности вины Турутина С.В. в совершении вышеуказанного преступления..
Доводы подсудимого Турутина С.В. о том, что он не совершал инкриминируемого ему преступления, суд полагает несостоятельными и расценивает их как избранный им способ защиты.
Так, показания Турутина С.В опровергаются всеми вышеуказанными в настоящем приговоре доказательствами, в т.ч. показаниями свидетелей сотрудников полиции Свидетель №1, Свидетель №2, Свидетель №3, лиц, принимавших участие в ОРМ в качестве понятых - Свидетель № 5, Свидетель №6 об обстоятельствах проведения ОРМ- проверочной закупки у Турутина наркотических средств, в т.ч личного досмотра « закупщика» Свидетель № 8, вручения ему денежных средств, непосредственного наблюдения ими встречи Свидетель № 8 и Турутина, добровольной выдачи Свидетель № 8 наркотических средств после их закупки у Турутина, изъятия денежных средств в автомобиле такси, в котором был задержан Турутин, серии и номера которых совпали с сериями и номерами денежных купюр, ранее врученных Свидетель № 8 для приобретения наркотических средств у Турутина С.В, а также свидетеля Свидетель № 7 о об обстоятельствах обнаружения в его автомобиле- такси под передним пассажирским сиденьем, где находился Турутин, денежных средств сумме рублей, оглашенными показаниями свидетеля Свидетель № 8 об обстоятельствах проведения ОРМ, в котором он принимал участие в качестве « закупщика»
Оснований сомневаться в правдивости показаний указанных свидетелей, суд не нашел, они подробны и последовательны, согласуются между собой и другими исследованными в судебном заседании письменными доказательствами.
Вопреки доводам защиты, существенных противоречий в показаниях свидетелей об обстоятельствах совершенного Турутиным преступления, которые могли бы повлиять на выводы суда о доказанности вины последнего, суд не усматривает. То обстоятельство, что свидетель Свидетель №1 не помнил марку автомобиля, на которой выезжал с месту встречи Свидетель № 8 с Турутиным,( но при этом он сослался на материалы ОРМ, в которых указаны данные этого автомобиля ), а также, что сотрудники полиции не смогли четко указать каким именно образом и кем из них были приглашены понятые, а также, что понятой Свидетель № 5 знаком с сотрудником полиции Свидетель №1 и неверно указал марку одного из автомобилей, основанием к признанию их показаний недостоверными не является.
Данных, свидетельствующих о заинтересованности указанных лиц в исходе дела, либо в оговоре ими подсудимого, судом не установлено, так как свидетелями даны объективные показания по обстоятельствам проведения ОРМ, которые надлежащим образом зафиксированы и соответствуют иным письменным доказательствам по делу, в т.ч и материалам ОРМ.
Оглашенные показания свидетеля Свидетель №6, данные им на предварительном следствии, суд считает допустимыми доказательствами, поскольку свидетель был допрошен с соблюдением требований уголовно- процессуального закона, с разъяснением ему его прав и обязанностей в полном объеме, предусмотренных ч 4 ст.
56 УПК РФ
, ст.
51 Конституции
РФ, он был также предупрежден об уголовной ответственности по ст.
307
-
308 УПК РФ
.
По тем же основаниям суд признает допустимым доказательством показания свидетеля Свидетель № 8 в ходе предварительного следствия о его добровольном участии в проведении ОРМ « проверочная закупка», в ходе которой он, по предварительной договоренности, приобрел у Турутина наркотическое средство, кроме того его показания согласуются с другими доказательствами по делу, в т.ч. написанным им собственноручно заявлением о желании принять участие в качестве « закупщика» наркотических средств у Турутина С.В, показаниями свидетелей понятых Свидетель № 5 и Свидетель №6, сотрудников полиции Свидетель №2, Свидетель №1, Свидетель №3 об участии Свидетель № 8 при проведении ОРМ: осмотром последнего перед вручением денег, вручением ему денежных средств, встрече Свидетель № 8 с Турутиным С.В около подъезда дома, который свидетели хорошо наблюдали, находясь в машинах недалеко от подъезда, выдачей Свидетель № 8 после встречи с Турутиным С.В. наркотических средств, а также об адекватном, нормальном поведении Свидетель № 8 во время проведения ОРМ
Показания Свидетель № 8 в судебном заседании о том, что он не давал никаких показаний следователю, последний их сам написал, а он подписал протокол, не читая, а также что он, по просьбе неких сотрудников полиции, ( фамилий которых он не знает и среди допрошенных в судебном заседании Свидетель №2, Свидетель №1, Свидетель №3, не узнал тех сотрудников полиции, которые, как он указал, путем снабжения его наркотическими средствами, склонили к участию в ОРМ), при встрече в подъезде дома Турутин ему ничего не передавал, а 3 свертка, которые он позднее выдал в присутствии понятых, ему также передали сотрудники полиции опровергаются судом как недостоверные, поскольку они не нашли своего объективного подтверждения в ходе судебного разбирательства и не опровергают принятые судом в качестве доказательств его заявление о добровольном участии в ОРМ и процессуальные документы, составленные с его участием, которые не свидетельствуют об его участии в ОРМ под определенным принуждением, как и не опровергают факт сбыта Турутиным С.В. наркотика при установленных судом обстоятельствах.
Допрошенный в судебном заседании, по ходатайству стороны обвинения, следователь Свидетель № 4, дал показания об обстоятельствах допроса Свидетель № 8, на который последний явился в отдел полиции самостоятельно и даже вместе с матерью. В ходе допроса Свидетель № 8 вел себя нормально, адекватно, рассказывал об обстоятельствах дела, в связи с чем у него не возникло сомнений в том, что свидетель находится в состоянии опьянения, никаких жалоб в адрес оперативных сотрудников полиции свидетель не высказывал
Доводы Свидетель № 8, что в день проведения ОРМ он находился в отделе полиции в связи с тем, что был вызван по уголовному делу, по которому он являлся обвиняемым, и в это день его уговорили стать «закупщиком», опровергаются обозренным в судебном заседании, по ходатайству стороны обвинения, уголовным делом № в отношении Свидетель № 8, и установлено, что ДД.ММ.ГГГГ никаких следственных и процессуальных действий с участием Свидетель № 8 не производилось.
В материалах уголовного дела имеется сведения об угрозах, поступающих к Свидетель № 8 со стороны Турутина С.В, Свидетель № 8 не отрицал в судебном заседании, что он обращался с письменными заявлениями по этому поводу. Факт наличия указанных угроз подтвержден и показаниями сотрудников полиции Свидетель №2 и Свидетель №1, а также объективно протоколом осмотра, представленного Свидетель № 8 принадлежащего ему мобильного телефона.
Доводы Турутина С.В что он не посылал данного СМС сообщения, возможно это сделали сотрудники полиции, т.к. телефон был у него изъят, являются неубедительными, т.к. согласно протоколу личного досмотра от ДД.ММ.ГГГГ мобильный телефон и денежные средства у Турутина не изымались. впоследствии указанный мобильный телефон был выдан Турутиным С.В. лишь ДД.ММ.ГГГГ, что подтверждается протоколом осмотра места происшествия Указанный протокол подписан Турутиным, каких- либо замечаний им не заявлено.(т.1 л.д. 43). Кроме того, давая показания в судебном заседании, сам же Турутин указал, что мобильный телефон и принадлежащие ему денежные средства ему были возвращены утром ДД.ММ.ГГГГ
Кроме того, в настоящее время Свидетель № 8 осужден к лишению свободы, в связи с чем изменение им показаний суд связывает и с данным обстоятельством.
В связи с изложенным, суд полагает показания Свидетель № 8 в ходе предварительного следствия об обстоятельствах дела достоверными и соответствующими фактическим обстоятельствам дела.
При этом, даже изменив показания, данные им ранее, свидетель Свидетель № 8 не оспаривал в судебном заседании, что он передал Турутину именно те рублей, которые были вручены ему ранее в кабинете отдела полиции в присутствии понятых, которые затем также присутствовали при выдаче им 3 свертков с наркотическим средством.
Исходя из данных показаний в совокупности с показаниями сотрудников полиции и понятых Свидетель № 5 и Свидетель №6, а также свидетеля Свидетель № 7 указанные денежные средства не могли оказаться в машине такси иным способом, в связи с чем судом опровергаются доводы Турутина о том, что деньги были подброшены в такси иным сотрудником полиции
Также, в показаниях Турутина С.В и свидетеля Свидетель № 8, данными им судебном заседании имеются существенные противоречия, а именно; по сумме, якобы, долговых обязательств Свидетель № 8 последний пояснял, что должен был Турутину рублей, а Турутин указывал иную сумму- рублей, также Турутин утверждал, что вместе с деньгами Свидетель № 8 передал ему 2 свертка, как впоследствии он понял, с ( и как следует из справки об исследовании, растительные вещества, содержащиеся в этих двух свертках и содержащиеся в трех свертках, выданных Свидетель № 8, переданных ему Турутиным С.В. идентичны по своему составу), а Свидетель № 8 в судебном заседании пояснил, что передал Турутину только деньги, что также свидетельствует о неправдивости показаний подсудимого
Доводы подсудимого Турутина С.В, что сотрудники полиции его «подставили», в связи с наличием неприязненных отношений, суд полагает несостоятельными, как не нашедшими своего подтверждения в судебном заседании.
Так, личных взаимоотношений между сотрудниками полиции, проводившими ОРМ и Турутиным не имелось, а утверждения подсудимого о наличии неприязненных отношений с сотрудником полиции Свидетель №2, в связи с его отказом последнему быть « осведомителем», им самим же опровергнуты, поскольку перед началом допроса каждого из свидетелей Свидетель №1, Свидетель №2 и Свидетель №3 суд выяснял их отношение к подсудимому, при этом Турутин подтвердил сведения, указанные свидетелями об отсутствии каких либо личных неприязненных или конфликтных отношениях между ними и Турутиным.
Оценив исследованные в судебном заседании доказательства, в их совокупности, суд пришел к выводу о доказанности вины Турутина С.В
Действия Турутина С.В. суд квалифицирует по ч.1 ст.
228.1 УК РФ
, как незаконный сбыт наркотического средства, поскольку он, в целях осуществления умысла на незаконный сбыт наркотических средств, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 20.12 час. до 20.27 час. вблизи дома незаконно сбыл, продав за рублей, Свидетель № 8, выступившему в роли «закупщика» наркотического средства в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия, наркотическое средство - массой грамма Непосредственная передача Турутиным С.В после достигнутой договоренности Свидетель № 8 а также получение денег при передаче наркотика свидетельствует об умысле Турутина С.В на сбыт наркотических средств, сформировавшегося независимо от деятельности сотрудников полиции.
При назначении подсудимому меры наказания суд принимает во внимание характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, относящегося к категории тяжких, данные о личности, который по месту жительства характеризуется положительно, участковым уполномоченным МО МВД России « Гвардейский» неудовлетворительно, на учетах врачей нарколога и психиатра не состоит, ранее судим.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Турутина С.В. суд признает наличие на иждивении двоих несовершеннолетних детей, болезненное состояние здоровья.
В действиях Турутина С.В. имеется рецидив преступлений, что является обстоятельством, отягчающим наказание в соответствии со ст.
63
ч. 1 п. «а»УК РФ, в связи с чем, суд учитывает требования ч. 2 ст.
68 УК РФ
, о назначении наказания при рецидиве преступлений. Учитывая обстоятельства совершения Турутиным С.В. преступления, данные о его личности, отсутствие исключительных обстоятельств, суд не находит оснований к применению положений ст.
64
, ч. 3 ст.
68 УК РФ
. При этом, суд считает возможным не назначать подсудимому дополнительное наказание, предусмотренное санкцией ч.1 ст.
228.1 УК РФ
.
Правовых оснований к изменению категории преступления на менее тяжкую не имеется. Исходя из характера и степени общественной опасности содеянного, суд не усматривает оснований к применению ст.
73 УК РФ
об условном осуждении, а также к замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами.
Учитывая, что Турутин С.В. в период условно-досрочного освобождения от наказания, назначенного ему приговором мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ, совершил умышленное преступление, относящиеся к категории тяжких, суд в соответствии со п. «в» ч.7 ст.
79 УК РФ
отменяет ему условно-досрочное освобождение по указанному приговору с назначением наказания по совокупности приговоров по правилам ст.
70 УК РФ
.
В соответствии с п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
Турутину С.В. надлежит отбывать наказание в исправительной колонии строгого режима, поскольку им совершено преступление при наличии рецидива, ранее он отбывал лишение свободы.
Учитывая требования ч. 2 ст.
97 УПК РФ
, в целях исполнения приговора, суд считает меру пресечения до вступления приговора в законную силу оставить Турутину С.В. в виде заключения под стражу без изменения. Время содержания под стражей до вступления приговора в законную силу подлежит зачету в соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст. 72 УКРФ из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Решая вопрос о вещественных доказательствах, суд руководствуется положениями. ст.
81
,
82 УПК РФ
.
Руководствуясь ст. ст.
297
,
302
-
304
,
307
-
310 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Турутина С.В. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228.1 УК РФ
, по которой назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 4 года.
В соответствии с п. «в» ч.7 ст.
79 УК РФ
отменить условно- досрочное освобождение Турутина С.В. по приговору мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ и на основании ст.
70 УК РФ
, по совокупности приговоров, к назначенному наказанию частично присоединить не отбытую часть наказания по приговору от ДД.ММ.ГГГГ и окончательно определить Турутину С.В. наказание в виде лишения свободы сроком на 4 года 3 месяца с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения в виде заключения под стражу оставить Турутину С.В. без изменения. Срок наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
В соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
зачесть в срок отбывания наказания время нахождения Турутина С.В. под стражей с ДД.ММ.ГГГГ по день вступления приговора в законную силу (включительно) из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Вещественные доказательства: - уничтожить, - хранить при материалах дела, вернуть Турутину С.В. по принадлежности, вернуть по принадлежности в МО МВД
Приговор может быть обжалован в Калининградский областной суд через Гвардейский районный суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а
осужденным в тот же срок со дня вручения ему копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем личном участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Судья .
.
.
Суд:
Гвардейский районный суд (Калининградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Леушина Т.Б. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 30 июля 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-41/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-41/2020
Апелляционное постановление от 15 апреля 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 13 февраля 2020 г. по делу № 1-41/2020
Постановление от 16 января 2020 г. по делу № 1-41/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
