Дело № 1-117/2020 УИД 52RS0047-01-2020-000823-14
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Семенов Нижегородской области 15 июля 2020 года
Семеновский районный суд Нижегородской области в составе председательствующего судьи Грачева А.А.,
при секретаре Дундуковой Е.Ф.,
с участием государственного обвинителя – заместителя Семеновского городского прокурора Борсукова Л.А.,
подсудимого Моталова Е.Т.,
защитника подсудимого Моталова Е.Т. - адвоката Рябинина С.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Семеновского районного суда Нижегородской области (расположенного по адресу: Нижегородская область, г. Семенов, пл.Ленина, д.1) материалы уголовного дела в отношении
Моталова Е. Т., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, русского, гражданина Российской Федерации, уроженца д., имеющего среднее профессиональное образование, не военнообязанного, разведенного, иждивенцев не имеющего, не трудоустроенного, зарегистрированного и проживающего по адресу: , , ранее судимого:
- ДД.ММ.ГГГГ приговором мирового судьи судебного участка №1 Семеновского судебного района Нижегородской области по ст.264.1 УК РФ к 300 часам обязательных работ, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 3 года. Наказание в виде обязательных работ отбыто 21.09.2017г. Наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, отбыто 10.03.2020г.,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 Уголовного кодекса Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Моталов Е.Т. совершил умышленное преступление на территории г.о. г.Семенов Нижегородской области при следующих обстоятельствах.
02.05.2020г. около 09 часов, более точное время не установлено, у Моталова Е.Т., находящегося в состоянии алкогольного опьянения около своего дома по адресу: , возник преступный умысел на управление транспортным средством, а именно автомашиной с государственным регистрационным знаком , в состоянии алкогольного опьянения, с целью доехать до магазина д..
Реализуя свой преступный умысел, направленный на управление автомобилем в состоянии алкогольного опьянения, действуя умышленно, Моталов Е.Т., находясь в состоянии алкогольного опьянения, осознавая противоправный характер своих действий и то, что он судим за однородное преступление приговором мирового судьи судебного участка №1 Семеновского судебного района Нижегородской области от 28.02.2017г. по ст.264.1 УК РФ к наказанию в виде обязательных работ сроком на 300 часов с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами всех видов, сроком на 3 года, вступившим в законную силу 11.03.2017г., не выполняя требования п.1.3 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 23.10.1993 года № 1090 «О правилах дорожного движения» (далее - ПДД РФ), согласно которому участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, в нарушение п.2.7 ПДД РФ, согласно которому водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения, в указанные выше день и время, находясь у , где стояла принадлежащая его сожительнице ФИО4 автомашина, сел на водительское сиденье автомашины с государственным регистрационным знаком запустил двигатель, включил передачу и начал движение на указанном автомобиле по направлению к .
02.05.2020г. в 09 часов 20 минут около сотрудниками ДПС ОГИБДД ОМВД России по Семеновскому г.о. ФИО5 и ФИО6 был остановлен автомобиль с государственным регистрационным знаком под управлением Моталова Е.Т., тем самым преступные действия Моталова Е.Т. были пресечены. При своем задержании 02.05.2020г. Моталов Е.Т. прошел освидетельствование с помощью прибора «Алкотектор Юпитер №», по результатам которого было установлено, что у Моталова Е.Т. имеется состояние алкогольного опьянения 1,220 мг/л абсолютного этилового спирта в парах выдыхаемого воздуха.
Подсудимый Моталов Е.Т. в судебном заседании вину в совершении инкриминируемого преступления признал и пояснял, что 02.05.2020г. в утреннее время около .Зарубино он занимался ремонтом машины с государственным регистрационным знаком В ходе ремонта он распивал водку. Далее около 09 часов этого дня он решил прокатиться на автомашине в магазин д.Полом. Он сел за руль данной автомашины, находящейся около указанного дома, завел двигатель и поехал в сторону д.Полом. Доехав до д.Полом он поехал по , где у он был остановлен сотрудниками ДПС. В салоне служебной автомашины он прошел освидетельствование на состояние алкогольного опьянения при помощи технического средства измерения, результат которого составил 1,220 мг/л. С результатом он был согласен.
Вина Моталова Е.Т. в управлении автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ, установлена – показаниями свидетелей ФИО5, ФИО6; рапортом старшего инспектора ДПС ОГИБДД ОМВД РФ по Семеновскому городскому округу ФИО5 от 02.05.2020г. (л.д.5); приговором мирового судьи судебного участка № Семеновского судебного района Нижегородской области от 28.02.2017г. (л.д.105-106); протоколом осмотра документов от 05.05.2020г. (л.д.41-42); вещественными доказательствами (л.д.43-49, 55-59, 71-73, 76-77); протоколом выемки от 06.05.2020г. (л.д.51-52); протоколом осмотра документов от 06.05.2020г. (л.д.53-54); протоколом выемки от 11.06.2020г. (л.д.61-64); протоколом осмотра предметов от 11.06.2020г. (л.д.65-70); протоколом осмотра предметов от 20.05.2020г. (л.д.74-75); протоколом осмотра видеозаписи и прослушивания фонограммы от 10.06.2020г. (л.д.78-83).
Из показаний свидетеля ФИО5, оглашенных по ходатайству государственного обвинителя на основании ч.1 ст.
281 УПК РФ
(л.д.29-31), следует, что 02.05.2020г. он совместно с ИДПС ФИО6 работал в первую смену в составе экипажа ДПС. В 09 часов 20 минут этого же дня у ими была остановлена автомашина с государственным регистрационным знаком Было видно, что водитель (как позже стало известно - Моталов Е. Т.) находится с явными признаками алкогольного опьянения. Моталову Е.Т. было предложено пройти освидетельствование на состояние опьянения, на что он согласился и добровольно прошел освидетельствование прибором «Алкотектор Юпитер №», показания прибора составили 1,220 мг/л.
Из показаний свидетеля ФИО6, оглашенных по ходатайству государственного обвинителя на основании ч.1 ст.
281 УПК РФ
(л.д.32-34), следует, что 02.05.2020г. он совместно с ИДПС ФИО5 работал в первую смену в составе экипажа ДПС. В 09 часов 20 минут этого же дня у ими была остановлена автомашина с государственным регистрационным знаком Было видно, что водитель (как позже стало известно - Моталов Е. Т.) находится с явными признаками алкогольного опьянения. Моталову Е.Т. было предложено пройти освидетельствование на состояние опьянения, на что он согласился и добровольно прошел освидетельствование прибором «Алкотектор Юпитер №», показания прибора составили 1,220 мг/л.
Изложенное объективно подтверждается:
- рапортом старшего инспектора ДПС ОГИБДД ОМВД РФ по Семеновскому городскому округу ФИО5 от 02.05.2020г. о задержании с явными признаками алкогольного опьянения Моталова Е.Т., управлявшего автомашиной с государственным регистрационным знаком (л.д.5);
- приговором мирового судьи судебного участка №1 Семеновского судебного района Нижегородской области от 28.02.2017г., согласно которому Моталов Е.Т. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ и ему назначено наказание в виде 300 часов обязательных работ, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами всех видов, сроком на 3 года (л.д.105-106);
- протоколом осмотра документов от 05.05.2020г., согласно которому осмотрены документы, составленные 02.05.2020г. инспектором ДПС ОМВД РФ по Семеновскому г.о. ФИО5 в отношении Моталова Е.Т. (л.д.41-42);
- вещественными доказательствами - документы, составленные 02.05.2020г. инспектором ДПС ОМВД РФ по Семеновскому г.о. ФИО5 в отношении Моталова Е.Т. (л.д.43-49);
- протоколом выемки от 06.05.2020г., согласно которому у ФИО4 изъяты документы на автомашину с государственным регистрационным знаком (л.д.51-52);
- протоколом осмотра документов от 06.05.2020г., согласно которому осмотрены изъятые 06.05.2020г. у ФИО4 документы на автомашину с государственным регистрационным знаком (л.д.53-54);
- вещественными доказательствами - документы на автомашину с государственным регистрационным знаком (л.д.55-59);
- протоколом выемки от 11.06.2020г., согласно которому на автостоянке ИП Айрапетяна по адресу: изъята автомашина GL с государственным регистрационным знаком (л.д.61-64);
- протоколом осмотра предметов от 11.06.2020г. с фототаблицей, согласно которому осмотрена автомашина с государственным регистрационным знаком (л.д.65-70);
- вещественными доказательствами - автомашина с государственным регистрационным знаком (л.д.71-73);
- протоколом осмотра предметов от 20.05.2020г., согласно которому осмотрен CD-диск с видеозаписью оформления 02.05.2020г. административного материала в отношении Моталова Е.Т. (л.д.74-75);
- вещественными доказательствами - CD-диск с видеозаписью оформления 02.05.2020г. административного материала в отношении Моталова Е.Т. (л.д.76-77);
- протоколом осмотра видеозаписи и прослушивания фонограммы от 10.06.2020г., согласно которому осмотрен CD-диск с видеозаписью оформления 02.05.2020г. административного материала в отношении Моталова Е.Т. (л.д.78-83).
Из материалов дела усматривается, что показания свидетелей ФИО5 и ФИО6, данные указанными лицами в ходе предварительного расследования и оглашенные в согласия сторон в судебном заседании достаточно полны, последовательны, непротиворечивы, соответствуют друг другу. Оснований для оговора подсудимого у вышеперечисленных свидетелей в судебном заседании не установлено. Показания названных лиц подтверждаются письменными доказательствами, изложенными выше.
Протоколы следственных действий и иные документы собраны в соответствии с требованиями ст.
74
и ст.
86 УПК РФ
.
Эти доказательства признаются относимыми, допустимыми, достоверными, а совокупность указанных доказательств – достаточной для вывода о виновности подсудимого в совершении преступления при обстоятельствах, указанных в описательной части.
В судебном заседании установлено, что 02.05.2020г. около 09 часов, более точное время не установлено, у Моталова Е.Т., находящегося в состоянии алкогольного опьянения около своего дома по адресу: , возник преступный умысел на управление транспортным средством, а именно автомашиной с государственным регистрационным знаком в состоянии алкогольного опьянения, с целью доехать до магазина д..
Реализуя свой преступный умысел, направленный на управление автомобилем в состоянии алкогольного опьянения, действуя умышленно, Моталов Е.Т., находясь в состоянии алкогольного опьянения, осознавая противоправный характер своих действий и то, что он судим за однородное преступление приговором мирового судьи судебного участка № Семеновского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ по ст.264.1 УК РФ к наказанию в виде обязательных работ сроком на 300 часов с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами всех видов, сроком на 3 года, вступившим в законную силу 11.03.2017г., не выполняя требования п.1.3 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 23.10.1993 года № 1090 «О правилах дорожного движения» (далее - ПДД РФ), согласно которому участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, в нарушение п.2.7 ПДД РФ, согласно которому водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения, в указанные выше день и время, находясь у дома Нижегородской области, где стояла принадлежащая его сожительнице ФИО4 автомашина, сел на водительское сиденье автомашины с государственным регистрационным знаком , запустил двигатель, включил передачу и начал движение на указанном автомобиле по направлению к .
02.05.2020г. в 09 часов 20 минут около сотрудниками ДПС ОГИБДД ОМВД России по Семеновскому г.о. ФИО5 и ФИО6 был остановлен автомобиль с государственным регистрационным знаком под управлением Моталова Е.Т., тем самым преступные действия Моталова Е.Т. были пресечены. При своем задержании 02.05.2020г. Моталов Е.Т. прошел освидетельствование с помощью прибора «Алкотектор Юпитер №», по результатам которого было установлено, что у Моталова Е.Т. имеется состояние алкогольного опьянения 1,220 мг/л абсолютного этилового спирта в парах выдыхаемого воздуха.
Поскольку Моталов Е.Т., управляя транспортным средством в состоянии опьянения, осуществил на нем движение, Моталовым Е.Т. совершено оконченное преступление.
На основании изложенного, признав вину подсудимого Моталова Е.Т. в совершении вышеуказанного преступления доказанной, суд квалифицирует действия Моталова Е. Т. по ст.264.1 УК РФ – управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ.
Оснований для освобождения Моталова Е.Т. от наказания не имеется.
При определении вида и размера наказания Моталова Е.Т. суд, в соответствии со ст.ст.
60
-
63 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, которое относятся к категории преступлений небольшой тяжести, характеризующие данные о личности подсудимого и конкретные обстоятельства дела, состояние здоровья подсудимого, влияние назначенного наказания на исправление Моталова Е.Т., условия его жизни и жизни семьи подсудимого.
В качестве смягчающих наказание Моталова Е.Т. обстоятельств суд учитывает:
- активное способствование раскрытию и расследованию преступления (п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
);
- состояние здоровья Моталова Е.Т., наличие заболеваний, признание вины, раскаяние в содеянном (ч. 2 ст.
61 УК РФ
).
Отягчающих наказание Моталова Е.Т. обстоятельств суд не усматривает.
С учетом фактических обстоятельств совершенного Моталовым Е.Т. преступления и степени его общественной опасности, оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
не имеется.
Поскольку Моталовым Е.Т. совершено преступление небольшой тяжести, основания для применения положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
отсутствуют.
Согласно данным о личности, подсудимый Моталов Е.Т.: ранее судим; на учете у врача психиатра, нарколога и фтизиатра не состоит; по месту жительства УУП ОМВД России по Семеновскому г.о. и территориальным отделом администрации характеризуется удовлетворительно.
Учитывая конкретные обстоятельства дела, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, состояние здоровья Моталова Е.Т., руководствуясь тем, что наказание должно соответствовать характеру и степени общественной опасности совершенного преступления и личности виновного, учитывая, что справедливое наказание способствует решению задач и осуществлению целей уголовного закона, наказание подсудимому Моталову Е.Т. судом определяется в виде лишения свободы, что будет являться соразмерным содеянному и способствовать исправлению осужденного.
Оснований для назначения Моталову Е.Т. иных видов наказания, предусмотренных санкцией ст.264.1 УК РФ, а также для замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами в порядке, установленном ст.
53.1 УК РФ
, суд не усматривает.
Одновременно Моталову Е.Т. судом назначается дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами.
Поскольку судом установлено смягчающее наказание обстоятельство, предусмотренное п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств, наказание подсудимому Моталову Е.Т. судом назначается с учетом требований ч.1 ст.
62 УК РФ
.
При назначении Моталову Е.Т. наказания в виде лишения свободы, с учетом наличия смягчающих наказание подсудимого обстоятельств, отношения Моталова Е.Т. к совершенному преступлению, судом применяются положения ст.
73 УК РФ
.
Оснований для изменения Моталову Е.Т. меры пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении не имеется.
Судьба вещественных доказательств подлежит разрешению в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
Подсудимый Моталов Е.Т. по настоящему делу в порядке ст. ст.
91
,
92 УПК РФ
не задерживался, меры пресечения в виде домашнего ареста и заключения под стражу в его отношении не избирались.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 304, 307 – 309, 313 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Моталова Е. Т. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить Моталову Е.Т. наказание в виде лишения свободы на срок 8 (восемь) месяцев, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 3 (три) года.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Моталову Е.Т. наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 1 (один) год.
Возложить на Моталова Е.Т. на период испытательного срока следующие обязанности: встать на учет и дважды в месяц являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного, в дни установленные данным органом; не менять постоянного места жительства и работы без уведомления государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного; в течение 2 (двух) месяцев со дня вступления приговора в законную силу пройти обследование у врача нарколога на предмет наличия алкогольной зависимости, а при ее установлении и отсутствии противопоказаний в тот же срок пройти курс лечения.
Меру пресечения Моталову Е.Т. до вступления приговора суда в законную силу оставить без изменения – подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественные доказательства по уголовному делу:
- документы, составленные 02.05.2020г. инспектором ДПС ОМВД РФ по Семеновскому г.о. ФИО5 в отношении Моталова Е.Т., хранящиеся в материалах уголовного дела, - хранить в материалах уголовного дела;
- документы на автомашину с государственным регистрационным знаком переданные ФИО4, - оставить ФИО4 по принадлежности, светокопии указанных документов, хранящиеся в материалах уголовного дела, - хранить в материалах уголовного дела;
- автомашину с государственным регистрационным знаком , переданную ФИО4, - оставить ФИО4 по принадлежности;
- CD-диск с видеозаписью оформления 02.05.2020г. административного материала в отношении Моталова Е.Т., хранящийся в материалах уголовного дела, - хранить в материалах уголовного дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Нижегородский областной суд путем подачи жалобы или представления через Семеновский районный суд Нижегородской области в течение 10 суток со дня его провозглашения.
Судья (подпись) А.А.Грачев. Копия верна.
Судья А.А.Грачев
Суд:
Семеновский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Грачев Артем Андреевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-117/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-117/2020
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-117/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-117/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-117/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-117/2020
Приговор от 20 февраля 2020 г. по делу № 1-117/2020
Приговор от 13 января 2020 г. по делу № 1-117/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
