
Дело № 1-66/2020 УИД 52RS0047-01-2020-000385-67
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Семенов Нижегородской области 15 июля 2020 года
Семеновский районный суд Нижегородской области в составе
председательствующего судьи Кивкуцана Н.А.,
при секретарях Семериковой О.Ф., Беловой Т.П.,
с участием государственных обвинителей – помощников Семеновского городского прокурора Троилова М.И., Османкина В.Г.,
подсудимого Софронова С.А.,
защитника подсудимого Софронова С.А. – адвоката Рябинина С.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Семеновского районного суда Нижегородской области (расположенного по адресу: Нижегородская область, г. Семенов, пл. Ленина, д.1) в общем порядке судебного разбирательства материалы уголовного дела в отношении
Софронова С. А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, русского, уроженца д.Безводное, Семеновского г.о., Нижегородской области, гражданина РФ, зарегистрированного и проживающего по адресу: , имеющего среднее профессиональное образование, не женатого, состоящего на воинском учете, трудоустроенного в ООО «Новатор», детей на иждивении не имеющего, судимого:
- ДД.ММ.ГГГГ Канавинским районным судом г. Н. Новгорода (с учетом постановления Семеновского районного суда Нижегородской области от ДД.ММ.ГГГГ) по ч. 1 ст.
228 УК РФ
к 1 году лишения свободы, условно с испытательным сроком 2 года 1 месяц.
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 Уголовного кодекса Российской Федерации,
Установил:
Софронов С.А. совершил умышленное преступление на территории г.о. г. Семенова Нижегородской области при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ, около 18 часов 30 минут, Софронов С. А., приехав на принадлежащем ему автомобиле марки с государственным регистрационным знаком № по адресу: , выйдя из автомобиля на улицу посредством курения употребил наркотические вещества.
ДД.ММ.ГГГГ в 19 часов 40 минут у Софронова С.А., возник преступный умысел на управление транспортным средством в состоянии опьянения, с целью доехать на принадлежащем ему автомобиле марки до места проживания по адресу: .
Реализуя свой преступный умысел, направленный на управление автомобилем в состоянии опьянения, действуя умышленно, Софронов С.А., будучи подвергнутым административному наказанию по постановлению мирового судьи судебного участка № 3 Семеновского судебного района Нижегородской области от ДД.ММ.ГГГГ за административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ к административному наказанию в виде штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами сроком на 1 год 06 месяцев, вступившему в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, осознавая, что находится в состоянии наркотического опьянения, не выполняя требования п.1.3 Правил дорожного движения Российской Федерации (далее – ПДД РФ) согласно которому участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, в нарушение п.2.7 ПДД РФ, согласно которому водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения, ДД.ММ.ГГГГ, около 19 часов 30 минут, сел на водительское сиденье автомобиля марки с государственным регистрационным знаком № находящегося около , запустил двигатель, включил передачу и начал движение по улице Шевченко г. Семенова Нижегородской области.
ДД.ММ.ГГГГ в 19 часов 40 минут, около , автомобиль марки с государственным регистрационным знаком №, под управлением Софронова С.А. был остановлен инспекторами ДПС ОГИБДД отдела МВД РФ по Семеновскому городскому округу ФИО8 и ФИО9, тем самым его преступные действия были пресечены.
Софронов С.А. при своем задержании ДД.ММ.ГГГГ прошел освидетельствование с помощью прибора «Алкотектор Юпитер», по результатам которого показания технического средства составили 0,000 мг/л выдыхаемого воздуха.
Далее, на основании, достаточном полагать, что водитель Софронов С.А. находится в состоянии опьянения, с учетом отрицательного результата освидетельствования на состояние алкогольного опьянения, Софронов С.А. был направлен на медицинское освидетельствование в ГБУЗ НО «Семеновская ЦРБ». При прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения в ГБУЗ НО «Семеновская ЦРБ» у Софронова С.А. были отобраны биологические объекты - моча.
По результатам химико-токсикологического исследования ГБУЗ НО «НОНД» ХТИ № от ДД.ММ.ГГГГ в анализе мочи обнаружен альфа-пирролидиновалероферофенон, производное N-метилэфедрона, в результате чего, актом медицинского освидетельствования от ДД.ММ.ГГГГ № и актом медицинского заключения от ДД.ММ.ГГГГ было установлено состояние опьянения.
В судебном заседании подсудимый Софронов С.А. свою вину признал полностью, в содеянном раскаялся, и указал, что ДД.ММ.ГГГГ в вечернее время, около 18 часов, употребив наркотическое вещество «соль» путем курения, поехал на своем автомобиле марки с государственным регистрационным знаком № в сторону города Семенов. На то время он осознавал, что находится в состоянии опьянения, так как перед этим употреблял наркотические вещества, а также он знал, что является лицом, подвергнутым к административному наказанию по ст.
12.8
ч.1 КоАП РФ. Около 19 часов 30 мин. Софронов С.А. был остановлен сотрудниками ДПС ГИБДД. Софронов С.А. прошел освидетельствование на состояние алкогольного опьянения, результаты которого не установили состояние опьянения. После этого в «Семеновской ЦРБ» им было пройдено медицинское освидетельствование на состояние опьянения, согласно которому у него было установлено состояние опьянения.
Вина Софронова С.А. в управлении автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, установлена – показаниями свидетелей ФИО8, ФИО9, рапортом инспектора ДПС ОГИБДД ОМВД России по Семеновскому городскому округу ФИО8 от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 7), постановлением мирового судьи судебного участка № 3 Семеновского судебного района Нижегородской области, о назначении административного наказания от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 23-26), справкой инспектора ИАЗ ОГИБДД ОМВД России по Семеновскому городскому округу (л.д. 22), протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 63-68), вещественными доказательствами (л.д. 8-14, 56-60, 69), протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 47-49), протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 50-54 ), протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 35-38), протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 39-42), протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 81-83), протоколом осмотра предметов с фото-таблицей от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 84-88), протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 70-72), протоколом осмотра и прослушивания фонограммы от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 74-78), заключением судебно-психиатрической комиссии экспертов от ДД.ММ.ГГГГ № (л.д. 122-123), заключением дополнительной судебно-психиатрической комиссии экспертов от ДД.ММ.ГГГГ № (л.д. 204-205).
Из показаний свидетеля ФИО8, оглашенных в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя на основании ч. 1 ст.
281 УПК РФ
(л.д. 95-98), следует, что ДД.ММ.ГГГГ около 19 часов 40 минут по адресу: Нижегородская область, г. Семенов, ул.Шевченко, д.44, он совместно с инспектором ДПС ОГИБДД ОМВД России по Семеновскому городскому округу ФИО9 остановили автомобиль марки с государственным регистрационным знаком № под управлением водителя Софронова С. А.. Софронов С.А. прошел освидетельствование на состояние алкогольного опьянения с помощью технического средства «Алкотектор Юпитер», результаты которого составили 0,000 мг/л паров алкоголя в выдыхаемом воздухе. Далее Сафронов С.А. был направлен в ГБУЗ НО «Семеновскую ЦРБ» на медицинское освидетельствование на состояние опьянения. ДД.ММ.ГГГГ в 22 часа 30 минут у Сафронова С.А. были отобраны биологические объекты. По результатам химико-токсикологического исследования ГБУЗ НО «НОНД» ХТИ от ДД.ММ.ГГГГ № в анализе мочи обнаружен альфа-пирролиновалероферофенон, производное N-метилэфедрона, в связи с чем было установлено состояние опьянения Сафронова С.А.
Из показаний свидетеля ФИО9, оглашенных в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя на основании ч. 1 ст.
281 УПК РФ
(л.д. 99-102), следует, что ДД.ММ.ГГГГ около 19 часов 40 минут по адресу: , он совместно с инспектором ДПС ОГИБДД ОМВД России по Семеновскому городскому округу ФИО8 остановили автомобиль марки « с государственным регистрационным знаком № под управлением водителя Софронова С. А.. Софронов С.А. прошел освидетельствование на состояние алкогольного опьянения с помощью технического средства «Алкотектор Юпитер», результатаы которого составили 0,000 мг/л выдыхаемого воздуха. Далее Сафронов С.А. был направлен в ГБУЗ НО «Семеновскую ЦРБ» на медицинское освидетельствование на состояние опьянения. ДД.ММ.ГГГГ в 22 часа 30 минут у Сафронова С.А. были отобраны биологические объекты. По результатам химико-токсикологического исследования ГБУЗ НО «НОНД» ХТИ № от ДД.ММ.ГГГГ в анализе мочи обнаружен альфа-пирролиновалероферофенон, производное N-метилэфедрона, в связи с чем было установлено состояние опьянения Сафронова С.А.
Изложенное объективно подтверждается:
- рапортом инспектора ДПС ОГИБДД ОМВД России по Семеновскому городскому округу ФИО8 от ДД.ММ.ГГГГ, о том, что ДД.ММ.ГГГГ около 19 часов 40 минут по адресу: , он совместно с инспектором ДПС ОГИБДД ОМВД России по Семеновскому городскому округу ФИО9 остановили транспортное средство марки «Лада Калина» с государственным регистрационным знаком под управлением водителя Софронова С. А.. Софронов С.А. прошел освидетельствование на состояние алкогольного опьянения с помощью технического средства «Алкотектор Юпитер», результаты которого составили 0,000 мг/л выдыхаемого воздуха. Далее Сафронов С.А. был направлен в ГБУЗ НО «Семеновскую ЦРБ» на медицинское освидетельствование на состояние опьянения. ДД.ММ.ГГГГ в 22 часа 30 минут у Сафронова С.А. были отобраны биологические объекты. По результатам химико-токсикологического исследования ГБУЗ НО «НОНД» ХТИ № от ДД.ММ.ГГГГ в анализе мочи обнаружен альфа-пирролиновалероферофенон, производное N-метилэфедрона, в связи с чем было установлено состояние опьянения Сафронова С.А. Далее, в отношении водителя Софронова С.А. был составлен протокол об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ по ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ. В действиях водителя Софронова С.А. усматривались признаки уголовно-наказуемого деяния, предусмотренные ст. 264.1 УК РФ (л.д. 7);
- постановлением мирового судьи судебного участка № 3 Семеновского судебного района Нижегородской области, о назначении административного наказания от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Софронов С.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 30000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 06 месяцев, вступившее в законную силу ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 23-26)
- справкой инспектора ИАЗ ОГИБДД ОМВД России по Семеновскому городскому округу ФИО11, согласно которой, ДД.ММ.ГГГГ штраф в размере 30 000 рублей Софроновым С.А. оплачен (л.д. 22);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в кабинете № отдела МВД России по Семеновскому городскому округу были осмотрены документы составленные инспектором ДПС ОГИБДД ОМВД РФ по Семеновскому городскому округу ФИО8 при задержании ДД.ММ.ГГГГ Софронова С.А. 1) протокол об административном правонарушении, составленный ДД.ММ.ГГГГ в отношении Софронова С.А. по ст.
12.8
ч. 1 КоАП РФ; 2) протокол об отстранении от управления транспортным средством, составленный ДД.ММ.ГГГГ в отношении Софронова С.А.; 3) распечатка с прибора «Алкотектор Юпитер» от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой у Софронова С.А. состояние алкогольного опьянения не установлено, показания прибора 0,000 мг\л выдыхаемого воздуха; 4) акт освидетельствования на состояние алкогольного опьянения от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому у Софронова С.А., состояние алкогольного опьянения не установлено, показания прибора 0,000 мг\л выдыхаемого воздуха; 5) протокол о направление на медицинское освидетельствование на состояние опьянения Софронова С.А. от ДД.ММ.ГГГГ; 6) акт медицинского освидетельствования на состояние опьянения № от ДД.ММ.ГГГГ ГБУЗ НО «Семеновская ЦРБ» в отношении Софронова С.А. по результатам которого установлено состояние опьянения 7) постановление по делу об административном правонарушении номер № от ДД.ММ.ГГГГ о прекращении производства по делу об административном правонарушении в отношении Софронова С.А., поскольку в его действиях усматриваются признаки преступления, предусмотренные ст. 264.1 УК РФ (л.д. 63-68);
- вещественными доказательствами - составленными инспектором ДПС ОГИБДД ОМВД РФ по Семеновскому городскому округу ФИО8 при задержании ДД.ММ.ГГГГ Софронова С.А. 1) протокол об административном правонарушении, составленный ДД.ММ.ГГГГ в отношении Софронова С.А. по ст.
12.8
ч. 1 КоАП РФ; 2) протокол об отстранении от управления транспортным средством, составленный ДД.ММ.ГГГГ в отношении Софронова С.А.; 3) распечатка с прибора «Алкотектор Юпитер» от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой у Софронова С.А. состояние алкогольного опьянения не установлено, показания прибора 0,000 мг\л выдыхаемого воздуха; 4) акт освидетельствования на состояние алкогольного опьянения от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому у Софронова С.А., состояние алкогольного опьянения не установлено, показания прибора 0,000 мг\л выдыхаемого воздуха; 5) протокол о направление на медицинское освидетельствование на состояние опьянения Софронова С.А. от ДД.ММ.ГГГГ; 6) акт медицинского освидетельствования на состояние опьянения № от ДД.ММ.ГГГГ ГБУЗ НО «Семеновская ЦРБ» в отношении Софронова С.А. по результатам которого установлено состояние опьянения 7) постановление по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ о прекращении производства по делу об административном правонарушении в отношении Софронова С.А., поскольку в его действиях усматриваются признаки преступления, предусмотренные ст. 264.1 УК РФ (л.д. 8-14, 69);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в кабинете № ОД ОМВД России по Семеновскому городскому округу у подозреваемого Софронова С.А. изъяты документы на автомашину марки « с государственным регистрационным знаком № договор купли-продажи автомобиля от ДД.ММ.ГГГГ, водительское удостоверение на имя Софронова С.А., свидетельство о регистрации №, паспорт транспортного средства , страховой полис № (л.д. 47-49);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осматриваются изъятые протоколом выемки ДД.ММ.ГГГГ в кабинете № ОД ОМВД России по Семеновскому городскому округу у подозреваемого Софронова С.А. изъяты документы на автомашину марки с государственным регистрационным знаком № договор купли-продажи автомобиля от ДД.ММ.ГГГГ, водительское удостоверение на имя Софронова С.А., свидетельство о регистрации №, паспорт транспортного средства , страховой полис № ( л.д. 50-54 );
- вещественными доказательствами – документами на автомашину марки « с государственным регистрационным знаком № договор купли-продажи автомобиля от ДД.ММ.ГГГГ, водительское удостоверение на имя Софронова С.А., свидетельство о регистрации №, паспорт транспортного средства , страховой полис № № (л.д. 56-60);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в ГБУЗ НО «Семеновская ЦРБ» в кабинете врача-нарколога изъята медицинская карта амбулаторного больного № на имя Софронова С.А. (л.д. 35-38);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осматривается изъятая протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ в ГБУЗ НО «Семеновская ЦРБ» в кабинете врача-нарколога медицинская карта амбулаторного больного № на имя Софронова С.А. (л.д. 39-42);
- вещественным доказательством – медицинской картой амбулаторного больного № на имя Софронова С.А. (л.д. 56-60);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому около , изъят автомобиль марки « с государственным регистрационным знаком № принадлежащий Софронову С.А. (л.д. 81-83);
- протоколом осмотра предметов с фото-таблицей от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осматривается изъятый протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ автомобиль марки « с государственным регистрационным знаком № принадлежащий Софронову С.А. (л.д. 84-88);
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в кабинете 102 ОД ОМВД России по Семеновскому г.о., осматривается CD-R диск, с видеозаписью, произведенной при задержании транспортного средства под управлением Софронова С.А. (л.д. 70-72);
- протоколом осмотра и прослушивания фонограммы от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому была осмотрена и прослушана видеозапись, которая производилась при составлении документов об административном правонарушении в отношении Софронова С.А. (л.д. 74-78);
- заключением судебно-психиатрической комиссии экспертов от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому Софронов С.А. обнаруживает признаки психического расстройства в форме синдрома зависимости что подтверждается данными анамнеза о многолетнем употреблении наркотиков с формированием зависимости, что привело к наблюдению у нарколога, судимости за незаконный оборот наркотических веществ с возвратом к употреблению наркотиков после осуждения, а так же данными настоящего клинико-психопатологического исследования. Указанное расстройство не лишает его способности на момент производства по делу в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий руководить ими. В период совершения инкриминируемого ему деяния он не находился в состоянии какого-либо временного болезненного расстройства психической деятельности и мог в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. В настоящее время он также может осознавать фактический характер своих действий и руководить ими, правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела и давать о них показания. В применении принудительных мер медицинского характера Софронов С.А. не нуждается. Может самостоятельно участвовать в следственных действиях и присутствовать при судебном разбирательстве (л.д. 122-123).
- заключением дополнительной судебно-психиатрической комиссии экспертов от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому Софронов С.А. обнаруживает признаки психического расстройства в форме синдрома зависимости от наркотических веществ средней стадии (наркомания 2 ст.), что подтверждается данными анамнеза о многолетнем употреблении наркотиков с формированием зависимости, что привело к наблюдению у нарколога, судимости за незаконный оборот наркотических веществ с возвратом к употреблению наркотиков после осуждения, а так же данными настоящего клинико-психопатологического исследования. Указанное расстройство не лишает его способности на момент производства по делу в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий руководить ими. В период совершения инкриминируемого ему деяния он не находился в состоянии какого-либо временного болезненного расстройства психической деятельности и мог в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. В настоящее время он также может осознавать фактический характер своих действий и руководить ими, правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела и давать о них показания. В применении принудительных мер медицинского характера Софронов С.А. не нуждается. Может самостоятельно участвовать в следственных действиях и присутствовать при судебном разбирательстве. Страдает наркоманией, нуждается в лечении и медико-социальной реабилитации, противопоказаний для лечения нет. Сроки лечебно-реабилитационных мероприятий определяются индивидуально лечащим врачом (л.д. 204-205).
Из материалов дела усматривается, что показания свидетелей ФИО8, ФИО9, данные указанными лицами в ходе предварительного расследования и оглашенные с согласия сторон в судебном заседании, достаточно полны, последовательны, непротиворечивы, соответствуют друг другу. Оснований для оговора подсудимого у указанных свидетелей в судебном заседании не установлено. Показания названных лиц подтверждаются письменными доказательствами, изложенными выше.
Протоколы следственных действий и иные документы собраны в соответствии с требованиями ст.ст.
74
и
86 УПК РФ
.
Эти доказательства признаются относимыми, допустимыми, достоверными, а совокупность указанных доказательств – достаточной для вывода о виновности подсудимого в совершении преступления при обстоятельствах, указанных в описательной части.
Поскольку Софронов С.А., управляя транспортным средством в состоянии опьянения, осуществил на нем движение, Софроновым С.А. совершено оконченное преступление.
Нахождение Софронова С.А. в состоянии опьянения подтверждается актом медицинского освидетельствования на состояние опьянения от ДД.ММ.ГГГГ №, справкой о результатах химико-токсикологических исследований при медицинском освидетельствовании на состояние опьянения, согласно которым в анализе мочи Софронова С.А. обнаружен альфа-пирролидиновалероферофенон, производное N-метилэфедрона (л.д. 15-17).
Тот факт, что Софронов С.А. является лицом, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, подтверждается постановлением мирового судьи судебного участка № 3 Семеновского судебного района Нижегородской области, о назначении административного наказания от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Софронов С.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 30000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 06 месяцев, вступившее в законную силу ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 23-26).
На основании изложенного, признав вину подсудимого Софронова С.А. в совершении вышеуказанного преступления доказанной, проверив материалы уголовного дела и имеющиеся в нём доказательства, суд пришел к выводу, что обвинение, обоснованно, то есть в отсутствие каких-либо сомнений подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, поэтому квалифицирует действия Софронова С. А. по ст. 264.1 УК РФ – как совершение управления автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Основания для прекращения уголовного дела отсутствуют.
При определении вида и размера наказания Софронову С.А. суд, в соответствии со ст.ст.
6
,
60
-
63 УК РФ
, руководствуется принципом справедливости, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, которое относится к категории преступлений небольшой тяжести, характеризующие данные о личности подсудимого и конкретные обстоятельства дела, состояние здоровья подсудимого, влияние назначенного наказания на исправление Софронова С.А., условия его жизни и жизни его семьи.
Согласно данным о личности подсудимый Софронов С.А.: ранее судим, на учёте у врачей психиатра и фтизиатра не состоит, не женатый, трудоустроен в ООО «Новатор» в должности подсобного рабочего, детей на иждивении не имеет, по месту жительства участковым уполномоченным характеризуется отрицательно, начальником Шалдежского территориального отдела администрации г.о. Семеновский Нижегородской области характеризуется удовлетворительно, по месту работы характеризуется положительно.
С ДД.ММ.ГГГГ состоит под диспансерным наблюдением у врача нарколога ГБУЗ НО «Семеновская ЦРБ» с диагнозом «
Согласно заключению судебно-психиатрической комиссии экспертов № от ДД.ММ.ГГГГ, а также дополнительной судебно-психиатрической комиссии экспертов от ДД.ММ.ГГГГ №, Софронов С.А. обнаруживает признаки психического расстройства в форме синдрома зависимости от наркотических веществ средней стадии ( что подтверждается данными анамнеза о многолетнем употреблении наркотиков с формированием зависимости, что привело к наблюдению у нарколога, судимости за незаконный оборот наркотических веществ с возвратом к употреблению наркотиков после осуждения, а так же данными настоящего клинико-психопатологического исследования. Указанное расстройство не лишает его способности на момент производства по делу в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий руководить ими. В период совершения инкриминируемого ему деяния он не находился в состоянии какого-либо временного болезненного расстройства психической деятельности и мог в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. В настоящее время он также может осознавать фактический характер своих действий и руководить ими, правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела и давать о них показания. В применении принудительных мер медицинского характера Софронов С.А. не нуждается. Может самостоятельно участвовать в следственных действиях и присутствовать при судебном разбирательстве. Страдает наркоманией, нуждается в лечении и медико-социальной реабилитации, противопоказаний для лечения нет. Сроки лечебно-реабилитационных мероприятий определяются индивидуально лечащим врачом (л.д. 122-123, 204-205).
Сторонами выводы данных заключений экспертов не оспаривались, сомнений в их правильности у суда также не возникает, в связи с чем суд признает Софронова С.А. вменяемым.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Софронова С.А., суд признаёт:
- в соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
– активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в даче подробных показаний органу предварительного расследования о совершенном преступлении;
- в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
– полное признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья Софронова С.А., наличие хронических и иных заболеваний.
Отягчающих наказание Софронова С.А. обстоятельств суд не усматривает.
С учетом отсутствия исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью Софронова С.А., его поведением во время и после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
судом не усматривается.
Поскольку Софроновым С.А. совершено преступление небольшой тяжести, основания для применения положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
отсутствуют.
Судом также не усматривается оснований для постановления приговора без назначения наказания или освобождения Софронова С.А. от наказания, а также применения к нему отсрочки исполнения наказания.
Учитывая конкретные обстоятельства дела, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, состояние здоровья Софронова С.А., руководствуясь тем, что наказание должно соответствовать характеру и степени общественной опасности совершенного преступления и личности виновного, учитывая, что справедливое наказание способствует решению задач и осуществлению целей уголовного закона, а именно: восстановлению социальной справедливости, исправлению осужденного, предупреждению совершения новых преступлений, наказание подсудимому Софронову С.А. судом определяется в виде лишения свободы, что будет являться соразмерным содеянному и способствовать исправлению осужденного.
Оснований для назначения Софронову С.А. иных видов наказания, предусмотренных санкцией ст. 264.1 УК РФ, суд не находит.
Оснований для замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами в порядке, установленном ст.
53.1 УК РФ
, суд не усматривает.
Поскольку установлены смягчающее наказание обстоятельство, предусмотренное п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств, наказание подсудимому Софронову С.А. судом назначается с учетом требований ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Одновременно Софронову С.А. судом назначается дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на определенный срок.
Согласно заключению дополнительной судебно-психиатрической комиссии экспертов от ДД.ММ.ГГГГ № Софронов С.А. страдает наркоманией, нуждается в лечении и медико-социальной реабилитации, противопоказаний для лечения нет.
В связи с изложенным, руководствуясь положениями ст.
72.1 УК РФ
, суд приходит к выводу о необходимости возложения на Софронова С.А. обязанности пройти лечение и медико-социальную реабилитацию.
При назначении Софронову С.А. наказания в виде лишения свободы, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного Софроновым С.А. преступления, наличия смягчающих и отсутствия отягчающих наказание подсудимого обстоятельств, отношения Софронова С.А. к совершенному преступлению, данных о его личности, судом применяются положения ст.
73 УК РФ
.
Софронов С.А. осужден приговором Канавинского районного суда г. Н. Новгорода от ДД.ММ.ГГГГ (с учетом постановления Семеновского районного суда Нижегородской области от 20.08.2019) по ч. 1 ст.
228 УК РФ
к 1 году лишения свободы, условно, с испытательным сроком 2 года 1 месяц.
Руководствуясь ч.4 ст.
74
УК РФ, учитывая характер и степень общественной опасности первого и второго преступлений, а также данные о личности Софронова С.А., его поведение во время испытательного срока, суд сохраняет условное осуждение Софронова С.А. по приговору от ДД.ММ.ГГГГ.
Приговор Канавинского районного суда г. Н. Новгорода от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Софронова С.А. подлежит самостоятельному исполнению.
В соответствии с п.11 ч.1 ст.
299 УПК РФ
по вступлению приговора в законную силу надлежит отменить арест на автомобиль марки с государственным регистрационным знаком №
Подсудимый Софронов С.А. по настоящему делу в порядке ст. ст.
91
,
92 УПК РФ
не задерживался, меры пресечения в виде домашнего ареста и заключения под стражу в его отношении не избирались.
Меру пресечения Софронову С.А. до вступления приговора суда в законную силу оставить без изменения – подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Судьба вещественных доказательств подлежит разрешению в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
Гражданский иск по делу не заявлен.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст. 304, 307 – 309, 313 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Софронова С. А. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить Софронову С.А. наказание в виде лишения свободы на срок 06 месяцев, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 03 года.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Софронову С.А. наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 01 год 06 месяцев.
Возложить на Софронова С.А. на период испытательного срока следующие обязанности: встать на учет и дважды в месяц являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного, в дни установленные данным органом; не менять постоянного места жительства и работы без уведомления государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного; не совершать административных правонарушений; пройти лечение от наркомании и медико-социальную реабилитацию.
Контроль за исполнением Софроновым С.А. обязанности пройти лечение от наркомании и медико-социальную реабилитацию возложить на уголовно-исполнительную инспекцию в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, совместно с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.
Меру пресечения Софронову С.А. до вступления приговора в законную силу оставить прежней – в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
По вступлению приговора в законную силу отменить арест на автомобиль марки с государственным регистрационным знаком №
Приговор Канавинского районного суда г. Н. Новгорода от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Софронова С.А. исполнять самостоятельно.
Вещественные доказательства по уголовному делу:
- документы, составленные инспектором ДПС ОГИБДД ОМВД РФ по Семеновскому городскому округу ФИО8 при задержании ДД.ММ.ГГГГ Софронова С.А., находящиеся в материалах уголовного дела – хранить при материалах уголовного дела;
- документы на автомашину « с государственным регистрационным знаком № договор купли-продажи автомобиля от ДД.ММ.ГГГГ, водительское удостоверение на имя Софронова С.А., свидетельство о регистрации №, паспорт транспортного средства , страховой полис № №, переданные Софронову С.А. – оставить Софронову С.А. по принадлежности.
– автомашину « с государственным регистрационным знаком № хранящуюся на специализированной автостоянке ИП Айрапетян по адресу: г. Семенов, ул. Октябрьская, д. 20 – вернуть Софронову С.А. по принадлежности;
- СD-диск с видеозаписью задержания Софронова С.А., находящийся в материалах уголовного дела – хранить при материалах уголовного дела.
- медицинскую карту № на имя Софронова С.А., переданную на ответственное хранение в ГБУЗ НО «Семеновская ЦРБ» – оставить в ГБУЗ НО «Семеновская ЦРБ» по принадлежности;
Приговор суда может быть обжалован в апелляционном порядке в Нижегородский областной суд путем подачи жалобы или представления через Семеновский районный суд Нижегородской области в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем личном участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции с участием защитника.
Судья подпись Н.А. Кивкуцан
Копия верна
Судья Н.А. Кивкуцан
Суд:
Семеновский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кивкуцан Никита Андреевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-66/2020
Приговор от 10 июля 2020 г. по делу № 1-66/2020
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-66/2020
Приговор от 5 февраля 2020 г. по делу № 1-66/2020
Приговор от 4 февраля 2020 г. по делу № 1-66/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
