...
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Набережные Челны 15 июля 2020 года
Набережночелнинский городской суд Республики Татарстан в составе:
председательствующего судьи Харьковской Э.М.,
при секретаре Кириченко Н.В.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора г. Набережные Челны РТ Рамазанова И.Р.,
подсудимого Насирова Л.М.,
защитника - адвоката Туктарова А.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в общем порядке судебного разбирательства уголовное дело в отношении:
Насирова Л.М. не судимого:
- обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
26 марта 2020 года около 18 часов 00 минут, Насиров Л.М., умышленно, с целью незаконного приобретения и хранения наркотического средства для личного потребления, без цели сбыта,находясь около подъезда № 1 дома 53/27 новой части г. Набережные Челны, используя сотовый телефон марки «LG D325» посредством мобильной сети интернет, заказал наркотическое средство, перечислив в счет оплаты за приобретаемое наркотическое средство со своей банковской карты «Тинькофф» на счет неустановленного лица денежные средства в размере 2850 рублей.
Далее, Насиров Л.М. получив CMC-сообщение с адресом местонахождения «закладки» наркотического средства: «Республика Татарстан, г. Набережные Челны, новый город, д. 7/25, подъезд № 10, на первом этаже под лестницей, термоусадочная трубка черного цвета», около 19 часов 25 минут этого же дня прибыл по указанному адресу, где под лестницей первого этажа, на стене, незаконно приобрел «закладку» в виде термоусадочной трубки черного цвета, внутри которой находился полимерный пакет типа «zip» с веществом в виде порошка и комков внутри, которое содержит в своей составе наркотическое средство мефедрон (4-метилметкатинон), массой 1,23 гр., что является значительным размером, которое он положил в левый внутренний карман надетой на нем куртки и незаконно хранил при себе до 19 часов 30 минут этого же дня, то есть до задержания его сотрудниками полиции возле подъезда № 10 дома 7/25 новой части города Набережные Челны Республики Татарстан.
В ходе личного досмотра Насирова Л.М., проведенного в период времени с 20 часов 40 минут по 20 часов 46 минут 26 марта 2020 года в комнате для административно задержанных, расположенной на 1-м этаже отдела полиции №4 «Электротехнический» Управления МВД России по г.Набережные Челны, расположенного по адресу: г. Набережные Челны, улица Шамиля Усманова, дом 1, из левого внутреннего кармана куртки, надетой на Насирове Л.М., был изъят полимерный пакет типа «zip», внутри которого находилось вещество виде порошка и комков, содержащее в своем составе наркотическое средство мефедрон (4-метилматкатинон), массой 1,23 гр., что является значительным размером.
В судебном разбирательстве подсудимый Насиров Л.М. вину признал полностью и показал, что преступление им совершено при обстоятельствах указанных в обвинительном акте. 26 марта 2020 года он приобрел наркотическое средство, которое забрал по адресу: г. Набережные Челны, новый город, д. 7/25, подъезд № 10, на первом этаже под лестницей, в термоусадочной трубке черного цвета за 2850 рублей для личного употребления, без цели сбыта, которое положил в левый внутренний карман куртки. У подъезда указанного дома, его задержали сотрудники полиции и доставили в отдел полиции, где в присутствии двух понятых провели его личный досмотр, в ходе которого у него было изъято наркотическое средство. В содеянном раскаивается.
Виновность подсудимого установлена и подтверждается, кроме его признательных показаний, представленными стороной обвинения доказательствами в виде результатов проведенных по уголовному делу следственных действий, показаний свидетелей, а также выводов экспертных исследований.
По ходатайству государственного обвинителя с согласия подсудимого Насирова Л.М. и его защитника оглашены в порядке ст.
281 УПК РФ
показания свидетелей ...
По ходатайству государственного обвинителя с согласия подсудимого Насирова Л.М. и его защитника оглашены в порядке ст.
281 УПК РФ
показания свидетеля ...
По ходатайству государственного обвинителя с согласия подсудимого Насирова Л.М. и его защитника оглашены в порядке ст.
281 УПК РФ
показания свидетеля ...
Помимо полного признания подсудимым Насировым Л.М. вины в судебном заседании, его виновность в незаконном приобретении, хранении без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, подтверждается и установлена представленными стороной обвинения доказательствами в виде результатов проведенных по уголовному делу следственных действий, показаний свидетелей, выводами экспертных исследований, а так же иными материалами уголовного дела, а именно:
- рапортами об обнаружении признаков преступления, согласно которым 26 марта 2020 года у Насирова Л.М. в ходе личного досмотра из левого внутреннего кармана куртки изъят полимерный пакет типа «zip» с веществом в виде комка и порошка внутри (л.д.2, 4);
- протоколом личного досмотра, согласно которому следует, что 26 марта 2020 года в период времени с 20 часов 40 минут по 20 час 46 минут в комнате для административно задержанных ОП №4 «Электротехнический» Управления МВД России по г. Набережные Челны, расположенного по адресу: РТ, г. Набережные Челны, ул. Ш.Усманова, д. 1 (Новый город, д. 33/01), в присутствии понятых был произведен личный досмотр Насирова Л.М., в ходе которого у него левого внутреннего кармана куртки обнаружен полимерный пакет типа «ZIP» с веществом внутри (л.д. 5);
- справкой об исследовании № 242 от 27 марта 2020 года, согласно которой следует, что представленное на исследование вещество содержит в своем составе наркотическое средство мефедрон (4- метилметкатинон). Масса вещества на момент исследования составила: 1,23 гр. (л.д.14);
- заключением эксперта № 306 от 04 апреля 2020 года, согласно которому следует, что представленное на исследование вещество, изъятое в ходе личного досмотра Насирова Л.М. содержит в своем составе наркотическое средство мефедрон (4-метилметкатинон). Масса вещества на момент исследования составила: 1,22 гр. (л.д.91-94);
- протоколом выемки, согласно которому следует, что у оперуполномоченного ОНК Управления МВД России по г. Набережные Челны Денисова К.О. изъято вещество, содержащее в своем составе наркотическое средство мефедрон (4-метилметкатинон), массой 1,22 гр.; один полимерный пакет типа «zip» со смывами с рук Насирова Л.М.; один полимерный пакет типа «zip» с контрольным ватным тампоном; один полимерный пакет типа «zip» срез кармана Насирова Л.М.; сотовый телефон «Самсунг» IMEI 356316068408632; сотовый телефон «LG», IMEI 352270062433373 (л.д. 17-19);
- протоколом осмотра предметов от 31 марта 2020 года, с участием подозреваемого Насирова Л.М., согласно которому осмотрен сотовый телефон «LG D325». В смс-сообщениях имеется информация о пользовании банковской картой «Тинькофф» в период времени с 14 часов 53 минут до 18 часов 19 минут 26 марта 2020 года (л.д. 62-64);
- протоколом осмотра предметов от 07 апреля 2020 года, согласно которому осмотрены: вещество, которое содержит в своем составе наркотическое средство мефедрон (4-метилметкатинон). Масса вещества на момент исследования составила 1,22 гр.; ватный тампон со смывами с рук Насирова Л.М.; контрольный ватный тампон; срез ткани с кармана Насирова Л.М., которые признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств, находятся в сейф-пакете №34459209 (л.д. 101-104);
- протокол проверки показаний на месте с участием подозреваемого Насирова Л.М., согласно которому Насиров Л.М. указал, что 26 марта 2020 года находясь в подъезде № 10 дома 7/25 новой части г. Набережные Челны под лестницей на стене забрал закладку с наркотическим средством для личного употребления (л.д. 45-50).
Мефедрон (4-метилметкатинон) и его производные включены в Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденный Постановлением Правительства Российской Федерации № 681 от 30 июня 1998 г. (с изменениями и дополнениями) и отнесен к наркотическим средствам, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (Список 1 Перечня, раздел Наркотические средства).
Согласно данному Перечню все смеси, в состав которых входят наркотические средства (психотропные вещества) Списка 1, независимо от их количества, также отнесены к наркотическим средствам (психотропным веществам).
В соответствии с Постановлением Правительства РФ № 1002 от 01 октября 2012 года (с изменениями и дополнениями), в списке наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список 1), значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
, в соответствии с Федеральным законом от 01 марта 2012 года № 18-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» Правительством Российской Федерации» утверждены значительный, крупный и особо крупный размеры наркотических средств и психотропных веществ для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
, который вступил в силу 01 января 2013 года, значительным размером наркотического средства Мефедрон (4-метилметкатинон) и его производные, за исключением производных включенных в качестве самостоятельных позиций в перечень признается масса указанного средства свыше 0,2 грамма.
Суд, исследовав имеющиеся доказательства, находит, что в судебном заседании вина Насирова Л.М. в незаконном приобретении и хранении без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, подтверждается признательными и последовательными показаниями самого подсудимого, оглашенными показаниями свидетелей, заключениями экспертов и другими материалами дела, из которых следует, что Насиров Л.М. незаконно приобрёл и хранил без цели сбыта наркотическое средство для личного употребления в значительном размере.
Оценив представленные сторонами в судебном разбирательстве доказательства, показания свидетелей, в соответствии со ст.ст.
87
,
88 УПК РФ
, суд приходит к выводу, что вышеприведенные доказательства не противоречат требованиям ст.
74 УПК РФ
, принимая во внимание, что они согласуются между собой, вся совокупность изложенных относимых, допустимых и достоверных доказательств является достаточной для установления виновности подсудимого в совершении инкриминируемого ему преступления. Каких либо сведений о заинтересованности свидетелей обвинения, в искусственном создании доказательств обвинения, оснований для оговора при даче показаний, изобличающих подсудимого в совершении инкриминируемого преступления, равно как противоречий в их показаниях по обстоятельствам дела, ставящих эти показания под сомнения, которые повлекли либо могли повлиять на выводы суда о виновности Насирова Л.М. не установлено.
Данное уголовное дело возбуждено и расследовано в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства. Каких-либо процессуальных нарушений, препятствующих принятию судом решения о виновности подсудимого по настоящему уголовному делу, в том числе нарушений права подсудимого на защиту в ходе расследования уголовного дела суд не находит.
Оснований для постановления в отношении подсудимого оправдательного приговора, прекращения уголовного дела и освобождения от уголовной ответственности, судом не установлено.
Суд находит вину подсудимого доказанной и квалифицирует содеянное Насировым Л.М. по ч. 1 ст.
228 УК РФ
как незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в значительном размере.
Суд на основании материалов уголовного дела, касающихся личности подсудимого, а также учитывая поведение подсудимого в период проведения дознания и в судебном заседании, признает его вменяемым по настоящему делу и подлежащим привлечению к уголовной ответственности.
При назначении наказания суд исходит из положений ст.
43 УК РФ
, руководствуется ст.
6
,
60 УК РФ
, в полной мере учитывает, характер и степень общественной опасности совершённого преступления, направленного против здоровья населения и общественной нравственности, отнесенного законодателем к категории преступлений небольшой тяжести, данные о личности подсудимого, семейное, имущественное, материальное положение, его состояние здоровья, состояние здоровья членов его семьи, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи, наличия по делу смягчающих наказание обстоятельств.
В соответствии со ст.
61 УК РФ
обстоятельствами, смягчающими наказание, суд признает и в полной мере учитывает то, что Насиров Л.М. полностью согласился с предъявленным ему обвинением, вину в содеянном признал и раскаялся, активно способствовал раскрытию и расследованию преступления, впервые совершил преступление, ходатайствовал о рассмотрении дела в особом порядке, имеет на иждивении четырех малолетних детей, супругу находящуюся в декретном отпуске по уходу за ребенком, трудоустроен, на учетах у врача-нарколога и врача-психиатра не состоит, положительно характеризуется по месту жительства и работы, состояние его здоровья, наличие хронических заболеваний, а так же состояние здоровья его близких родственников и лиц совместно с ним проживающих, намерение вести законопослушный образ жизни.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого, в соответствии со ст.
63 УК РФ
судом не установлено.
Суд не признаёт состояние опьянения обстоятельством, отягчающим наказание Насирова Л.М., поскольку оно не явилось причиной совершения преступления и не повлияло на его поведение и совершение преступления, а само по себе совершение преступления в состоянии опьянения, не является основанием для признания такого состояния обстоятельством, отягчающим наказание.
Ввиду отсутствия обстоятельств отягчающих наказание, при наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, суд применяет положения ч.1 ст.
62 УК РФ
.
Суд не усматривает исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами совершенного преступления, поведением подсудимого и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления, дающих оснований для смягчения и применения положений ст.
64 УК РФ
, как и изменения категории на менее тяжкую в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
, несмотря на совокупность вышеуказанных смягчающих обстоятельств.
В соответствии с п.26 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 22.12.2015 года № 58 «О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания» при наличии обстоятельств, препятствующих в соответствии с ч.1 ст.
56 УК РФ
назначению наказания в виде лишения свободы, военнослужащим, иностранным гражданам, лицам без гражданства, а также лицам, не имеющим места постоянного проживания на территории Российской Федерации, по статьям Особенной части УК РФ, в санкциях которых предусмотрено только лишение свободы и ограничение свободы, следует назначать более мягкое наказание, чем предусмотрено соответствующей статьей, без ссылки на ст.
64 УК РФ
.
Санкция ч.1 ст.
228 УК РФ
предусматривает наказание в виде штрафа в размере до сорока тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех месяцев, либо обязательных работ на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительных работ на срок до двух лет, либо ограничение свободы на срок до трех лет, либо лишение свободы на тот же срок.
Учитывая фактические обстоятельства совершенного преступления, принимая во внимание данные о личности подсудимого, который имеет гражданство Республики Азербайджан, основываясь на требованиях закона об индивидуализации назначения наказания, суд считает необходимым назначить наказание в пределах санкции статьи по которой квалифицированы его действия в виде штрафа.
Оснований для назначения более строгого вида наказания в виде обязательных работ, исправительных работ, ограничения свободы либо лишения свободы, суд не усматривает, поскольку назначение иного наказания будет не справедливым и не сможет обеспечить достижение целей наказания, в соответствии со ст.
43 УК РФ
.
Размер штрафа определяется с учетом тяжести совершенного преступления, имущественного и семейного положения Насирова Л.М., а также с учетом возможности получения им заработной платы и иного дохода.
Вопрос о вещественных доказательствах суд разрешает в соответствии с требованиями ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Насирова Л.М. оглы виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 15 000 (пятнадцати тысяч) рублей.
Меру пресечения в отношении Насирова Л.М. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по уголовному делу, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОД ОП №4 «Электротехнический» Управления МВД России по г. Набережные Челны: наркотическое средство, ватный тампон, срезы с карманов – уничтожить; сотовые телефоны – считать возвращенными по принадлежности.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Татарстан в течение 10 суток со дня провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции и поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья подпись Харьковская Э.М.
Суд:
Набережночелнинский городской суд (Республика Татарстан )
(подробнее)
Подсудимые:
Насиров Л.М. оглы
(подробнее)
Судьи дела:
Харьковская Э.М. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ