Дело № 1-371/20
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации г. Армавир 15 июля 2020 г. Армавирский городской суд Краснодарского края в составе: судьи Николаенко И.В., с участием: государственного обвинителя - помощника прокурора г. Армавира Гаряевой Е.А., подсудимого Куликова А.Г., защитника-адвоката Черчинцева А.В., предоставившего удостоверение № 5212, ордер № 498841, при секретаре Федоровой Т.В., рассмотрев в открытом судебном заседании в общем порядке уголовное дело в отношении:
Куликова Алексея Геннадьевича,
, ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Куликов А.Г. совершил преступление, квалифицированное как незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
Указанное преступление совершено Куликовым А.Г. при следующих обстоятельствах:
09.01.2020 примерно в 12 часов 00 минут Куликов АГ., находясь в г. Армавире Краснодарского края, имея умысел на незаконные приобретение и хранение наркотических средств без цели сбыта, посредством мобильной связи с использованием сети интернет договорился с неустановленным дознанием лицом, в отношении которого материалы по факту сбыта наркотических средств выделены в отдельное производство, о приобретении у последнего наркотического средства посредством осуществления тайниковой закладки на территории г. Армавира Краснодарского края. После чего, Куликов А.Г., продолжая реализовывать свой умысел, направленный на незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств, через платежную систему «Киви», перечислил неустановленному лицу денежные средства в счет оплаты стоимости наркотического средства и получил сообщение с адресом тайниковой закладки. 09.01.2020 примерно в 17 часов 00 минут, Куликов А.Г., находясь в районе ТРЦ «Красная Площадь», расположенного по адресу: Краснодарский край, г. Армавир, ул. Воровского
, реализовывая свой преступный умысел, направленный на незаконные приобретение и хранение наркотических средств без цели сбыта, путем покупки из неустановленного дознанием источника, незаконно приобрел без цели сбыта порошкообразное вещество массой 0,24 грамма, содержащее в своем составе наркотическое средство - производное N-метилэфедрона, включенное в Список 1 «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», позицией «N-метилэфедрона и его производные, за исключением производных, включенных в качестве самостоятельных позиций в перечень», что согласно Постановлению Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 года «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», соответствует значительному размеру, которое стал незаконно хранить при себе в левом кармане джинсовых брюк.
09.01.2020 в 17 часов 10 минут Куликов А.Г., находясь возле дома
по ул. Воровского в г. Армавире Краснодарского края, был задержан сотрудниками полиции за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 СТ.
12.29 КоАП
РФ (нарушение правил дорожного движения пешеходом или иным лицом, участвующим в процессе дорожного движения), и доставлен в служебный кабинет ОНК ОМВД России по г. Армавиру, расположенный по адресу: Краснодарский край, г. Армавир, ул. Ефремова, д.168, где 09.01.2020 в установленном законом порядке, в ходе проведения личного досмотра, в период времени с 17 часов 50 минут до 18 часов 20 минут в левом кармане джинсовых брюк Куликова А.Г. сотрудником полиции был обнаружен и изъят один полимерный пакет, в котором находилось вышеуказанное наркотическое средство, производное N-метилэфедрона, включенное в Список 1 «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», позицией «N-метилэфедрона и его производные, за исключением производных, включенных в качестве самостоятельных позиций в перечень», массой 0,24 грамма, что соответствует значительному размеру, которое Куликов А.Г. незаконно приобрел и незаконно хранил для личного употребления без цели сбыта.
В судебном заседании подсудимый Куликов А.Г. вину в инкриминируемом ему преступлении признал полностью, от дачи показаний отказался, воспользовался правом, предоставленным ст.
51 Конституции
РФ.
Помимо полного признания вины подсудимым Куликовым А.Г. его вина в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, подтверждается совокупностью следующих доказательств, представленных в судебном заседании стороной обвинения:
в судебном заседании в соответствии со ст.
276 УПК РФ
были оглашены показания Куликова А.Г., который в ходе предварительного расследования показал, что 09.01.2020 посредством интернет сайта «BAKS24.biz» приобрел наркотическое средство в тайниковой закладке в районе ТЦ «Красная Площадь» г. Армавир, расположенного по адресу г. Армавир ул. Воровского
, которое положил в левый карман джинсовых брюк и хранил в указанном месте. 09.01.2020 в районе дома
по ул. Воровского в г. Армавире Краснодарского края Куликов А.Г. был задержан сотрудниками полиции и доставлен в служебное помещение ОНК отдела МВД России по г. Армавиру, расположенное по адресу: город Армавир, улица Ефремова, дом №168, где ему в присутствии понятых было предложено добровольно выдать предметы и вещества, запрещённые к свободному обороту, наркотические средства, на что Куликов А.Г. ответил, что таковых не имеет. После чего в ходе личного досмотра в присутствии понятых сотрудником полиции в левом кармане его джинсовых брюк был обнаружен, изъят и упакован полимерный пакет с наркотическим средством.
Также вина в инкриминируемом преступлении Куликову А.Г. подтверждается показаниями свидетелей, оглашенных в судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
:
- к., который в ходе предварительного расследования показал, что 09.01.2020 он совместно с инспектором ДПС ОВ ДПС ГИБДД ОМВД России по г. Армавиру капитаном полиции Б. осуществлял мероприятия, направленные на пресечение и выявление административных правонарушений и преступлений. 09.01.2020 в 17 часов 10 минут, находясь в районе ТЦ «Красная Площадь» возле дома
по ул. Воровского в г. Армавире, ими был задержан Куликов Алексей Геннадьевич по подозрению в совершении административного правонарушения и доставлен в ОНК ОМВД России по г. Армавиру, расположенный по адресу: г. Армавир, ул. Ефремова д. 168. Перед проведением личного досмотра в присутствии понятых Куликову А.Г. было предложено добровольно выдать предметы и вещества, запрещённые к гражданскому обороту, в том числе, и наркотические средства. Кроме того, Куликову А.Г., в присутствии понятых, также было разъяснено, что в случае добровольной выдачи им наркотических средств, он может быть освобожден от административной и уголовной ответственности, на что Куликов А.Г. ответил, что у него при себе ничего нет. Далее в период времени с 17 час. 50 мин. до 18 час. 20 мин. 09.01.2020 был проведен личный досмотр Куликова А.Г., в ходе которого в левом кармане джинсовых брюк Куликова А.Г. был обнаружен, изъят и упакован один полимерный пакет, внутри которого находилось порошкообразное вещество. Затем Куликов А.Г., в присутствии понятых пояснил, что в изъятом у него из левого кармана джинсовых брюк, в полимерном пакете, находится наркотическое средство «соль», которое он 09.01.2020 приобрел посредством сети интернет для личного употребления без цели сбыта;
- Л., который в ходе предварительного расследования показал, что 09.01.2020 примерно в 17 часов 50 минут в ОНК отдела МВД России по г. Армавиру, расположенном по адресу: город Армавир, улица Ефремова дом № 168, участвовал в качестве понятого при проведении личного досмотра Куликова А.Г. Перед проведением личного досмотра в присутствии Л. и в присутствии второго понятого сотрудник полиции предложил Куликову А.Г. добровольно выдать предметы и вещества, запрещённые в гражданском обороте, наркотические средства, на что Куликов А.Г. ответил, что ничего запрещенного у него нет. При проведении личного досмотра у Куликова А.Г. в левом кармане джинсовых брюк был обнаружен полимерный пакет с порошкообразным веществом, который был изъят и упакован сотрудником полиции. По поводу изъятого Куликов А.Г. пояснил сотрудникам полиции, что в полимерный пакет принадлежит ему и в нем находится наркотическое средство «соль», которое он 09.01.2020 приобрел посредством сети интернет и в последующем хранил для личного употребления без цели сбыта;
- Х., который в ходе предварительного расследования показал, что 09.01.2020 примерно в 17 часов 50 минут в ОНК отдела МВД России по г. Армавиру, расположенном по адресу: город Армавир, улица Ефремова дом № 168 принимал участие в качестве понятого при проведении личного досмотра Куликова А.Г. Перед проведением личного досмотра в его присутствии и в присутствии второго понятого сотрудник полициипредложил Куликову А.Г. добровольно выдать предметы и вещества, запрещённые в гражданском обороте, наркотические средства, на что Куликов А.Г. ответил, что ничего запрещенного у него нет. При проведении личного досмотра у Куликова А.Г. в левом кармане джинсовых брюк был обнаружен полимерный пакет с порошкообразным веществом, который был изъят и упакован сотрудником полиции. По поводу изъятого Куликов А.Г. пояснил сотрудникам полиции, что полимерный пакет принадлежит ему и в нем находится наркотическое средство «соль», которое он 09.01.2020 приобрел посредством сети интернет и в последующем хранил для личного употребления без цели сбыта.
Кроме того, вина подсудимого Куликова А.Г. в совершении инкриминируемого преступления подтверждается письменными материалами дела, исследованными стороной обвинения в судебном заседании:
- заключением эксперта
от 16.03.2020, согласно которому вещество, изъятое 09.01.2020 в ходе личного досмотра Куликова А.Г., содержит в своем составе наркотическое средство, производное N-метилэфедрона, включенное в Список 1 «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ» позицией «N-метилэфедрон и его производные, за исключением производных, включенных в качестве в самостоятельных позиций в перечень», с первоначальной массой - 0,24 грамма, что является значительным размером;
- протоколом личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице и их изъятия от 09.01.2020, согласно которому 09.01.2020 в период времени с 17 часов 50 минут до 18 часов 20 минут в ОНК отдела МВД России по г. Армавиру, расположенном по адресу: город Армавир, улица Ефремова, дом № 168, в присутствии двух понятых был проведен личный досмотр Куликова Алексея Геннадьевича, в ходе которого в левом кармане джинсовых брюк обнаружен и изъят один полимерный пакет с порошкообразным веществом, который упакован в другой полимерный пакет, перевязанный нитью, концы которой были оклеены биркой, скрепленной подписями участвующих лиц, оттиском печати «Для пакетов» отдела МВД России по г. Армавиру Краснодарского края;
- определением о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования по ст.
6.8 КоАП
РФ
от 09.01.2020 в связи с обнаружением и изъятием в ходе личного досмотра одного полимерного пакета с порошкообразным веществом,
- копией постановления
об административном правонарушении от 09.01.2020 в отношении Куликова А.Г. по ч.1 ст.
12.29 КоАП
РФ,
- постановлением о прекращении дела об административном правонарушении от 10.01.2020 в отношении Куликова А.Г. в связи с отсутствием в действиях Куликова А.Г. состава правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
6.8 КоАП
РФ и обнаружением признаков состава преступления, предусмотренного частью 1 ст.
228 УК РФ
.
Выслушав участников процесса, исследовав представленные сторонами по делу доказательства в их совокупности, суд приходит к убеждению, что вина подсудимого Куликова А.Г. в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, установлена и доказана.
Указанные исследованные доказательства суд признает допустимыми, считает их последовательными, согласующимися в своей совокупности и достаточными.
Обвинение, предъявленное подсудимому, обосновано и подтверждается доказательствами, собранными органом предварительного расследования по настоящему уголовному делу с соблюдением требований ст.ст.
74
и
86 УПК РФ
, раскрывающими субъективную и объективную сторону преступления, отвечающими требованиям относимости и допустимости.
У суда нет оснований подвергать сомнению показания свидетелей к., Л., Х., поскольку их показания объективно подтверждаются собранными по делу доказательствами.
Выводы органа предварительного расследования, обосновывающие виновность подсудимого в совершении данного преступления согласуются с материалами уголовного дела, не противоречат фактическим обстоятельствам совершенного преступления.
Оценив в совокупности все добытые по делу доказательства с точки зрения их относимости, допустимости и достоверности, а все доказательства в их совокупности с позиции достаточности для разрешения уголовного дела, суд считает, что вина подсудимого доказана, его действия правильно квалифицированы по ч. 1 ст.
228 УК РФ
как незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
С учетом указанных обстоятельств, суд находит доводы стороны обвинения обоснованными и признает вину Куликова А.Г. в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, доказанной.
Разрешая вопрос о том, подлежит ли подсудимый наказанию за совершенное преступление, суд учитывает, что Куликов А.Г. на учете у врача психиатра не состоит.
На учете в наркологическом кабинете Куликов А.Г. не состоит, ранее с 01.02.2012 состоял на диспансерном наблюдении, с диагнозом: «Синдром зависимости от опиатов, 2 стадия, периодическое употребление». Снят в декабре 2013 года по причине выезда в другой район.
Согласно заключению судебно-психиатрической комиссии экспертов ГБУЗ «Специализированная клиническая психиатрическая больница №1» Министерства здравоохранения Краснодарского края №
от 27.05.2020 года, Куликов А.Г. хроническим психическим расстройством, слабоумием не страдал,
. По своему психическому состоянию как ко времени производства по уголовному делу, так и в настоящее время Куликов А.Г. может правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела, давать о них показания, участвовать в следственных действиях и судебном разбирательстве. В применении принудительных мер медицинского характера Куликов А.Г., не нуждается.
Указанное заключение экспертов суд признает допустимым доказательством, поскольку сомнений в квалификации и компетентности специалистов у суда не имеется, заключение является полным, всесторонним.
В судебном заседании подсудимый на вопросы отвечал последовательно, адекватно реагировал на происходящее, в связи с чем у суда не возникло сомнений в его вменяемости, соответственно, Куликов А.г. подлежит наказанию на общих основаниях. Как пояснил в судебном заседании подсудимый, больным наркоманией себя не считает, в лечении не нуждается.
При назначении наказания суд, в соответствии с ч. 3 ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, отнесенного к категории преступлений небольшой тяжести (ст.
15 УК РФ
). Личность виновного, наличие обстоятельств, смягчающих наказание и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, влияние назначаемого наказания на исправление виновного и условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание, предусмотренными п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, является активное способствование расследованию преступления, которое выразилось в признании Куликовым А.Г. своей вины и изложении обстоятельств совершенного преступления, которые положены органом предварительного расследования в основу обвинения. В соответствии с п. 2 ст.
61 УК РФ
обстоятельством, смягчающим наказание, суд признает и учитывает при назначении наказания признание вины и раскаяние в содеянном.
Оснований для смягчения наказания в соответствии со ст.
64 УК РФ
и применения ст.
73 УК РФ
суд не усматривает. Правовые основания для изменения категории преступления по ч. 6 ст.
15 УК РФ
, применения ст.
82.1 УК РФ
отсутствуют.
Суд, с учетом изложенного, назначает Куликову А.Г. за совершенное им преступление наказание в пределах санкции ч. 1 ст.
228 УК РФ
- в виде исправительных работ, что будет отвечать целям наказания и способствовать исправлению виновного.
Поскольку Куликов А.Г. осужден 16.04.2020 Армавирским городским судом по п. «б» ч. 4 ст.
158 УК РФ
к лишению свободы сроком на 3 года, преступление по настоящему делу Куликов А.Г. совершил 19.01.2020, соответственно, наказание подсудимому необходимо назначить по правилам ч. 5 ст.
69
УК PФ путем частичного сложения к назначенному наказанию неотбытого наказания по приговору Армавирского городского суда от 16.04.2020, при этом наказание по настоящему приговору подлежит перерасчету по правилам ст.
71 УК РФ
.
Судьбу вещественных доказательств разрешить в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
Гражданский иск по делу не заявлен, процессуальных издержек нет.
Руководствуясь ст. ст.
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Куликова Алексея Геннадьевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
и назначить наказание в виде исправительных работ сроком на 1 год с удержанием 10 % заработка в доход государства.
В соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенных наказаний, наказания по настоящему приговору и неотбытого наказания по приговору Армавирского городского суда от 16.04.2020, окончательно назначить наказание с учетом правил применения ст.
71 УК РФ
в виде лишения свободы сроком на 3 года 2 месяца с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Срок наказания исчислять с даты вступления приговора в законную силу.
Зачесть в срок отбывания наказания по настоящему приговору наказание, отбытое по приговору Армавирского городского суда от 16.04.2020.
На основании ст.
72 УК РФ
зачесть в срок отбывания наказания время содержания под стражей с 10.03.2020 по 28.04.2020, исходя из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима, с 29.04.2020 по 30.04.2020 исходя из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания.
Меру пресечения Куликову Алексею Геннадьевичу до вступления приговора суда в законную силу оставить без изменения в виде заключения под стражей.
Вещественные доказательства по делу:
- наркотическое средство, содержащее производное N - метилэфедрона, включенное в Список I «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ» позицией «N - метилэфедрон и его производные, за исключением производных, включенных в качестве самостоятельных позиций в перечень» массой 0,22 гр. - остаток после проведения двух экспертиз; сверток из изоляционной ленты и полимерный пакетик, в которых Куликов А.Г. хранил наркотическое средство - после вступления приговора в законную силу уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Краснодарский краевой суд через Армавирский городской суд в течение 10 суток со дня провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы (представления), осужденный вправе, в сроки и в порядке, предусмотренном ст.
389.4 УПК РФ
, ходатайствовать о своем участии и участии защитника в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья
Армавирского городского суда И.В. Николаенко подпись приговор вступил в законную силу 11.08.2020
Суд:
Армавирский городской суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Николаенко И.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ