Судья 1-й инстанции Алкадарская З.А. Дело № 22-2012/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 13 сентября 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего судьи Предко И.П.,
при помощнике судьи Фисейской И.И.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осуждённого Голубцова Д.Е. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 27 июня 2022 года, которым
оставлено без удовлетворения ходатайство осуждённого Голубцова Дмитрия Евгеньевича о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав мнение прокурора Филипповой Н.Б., полагавшей уточнить позицию прокурора, а в остальном - постановление суда оставить без изменения,
у с т а н о в и л :
Голубцов Д.Е. осуждён:
- приговором Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 7 октября 2019 года по ст.
158.1 УК РФ
к 5 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 9 месяцев;
- приговором Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 6 сентября 2021 года по ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к 1 году 11 месяцам лишения свободы. В соответствии с ч. 5 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору от 7 октября 2019 года и на основании ст.
70 УК РФ
к назначенному наказанию частично присоединена неотбытая часть наказания по приговору от 7 октября 2019 года и окончательно назначено наказание в виде 2 лет лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока наказания – 28.12.2020 года, конец срока – 7.12.2022 года.
Осуждённый Голубцов Д.Е. обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания, более мягким видом наказания.
Судом принято вышеуказанное решение.
В апелляционной жалобе осужденный Голубцов Д.Е. выражает несогласие с постановлением суда, считает его незаконным и необоснованным.
Указывает, что вину признал полностью, в содеянном раскаялся, ущерб возместил, по прибытии в учреждение устроился в промзону, выполняет работы в порядке ст. 106 УИК РФ, за время отбывания наказания, допустил одно нарушение, имеет двенадцать поощрений, с апреля 2022 года переведён на облегчённые условия отбывания наказания, администрация учреждения его ходатайство поддержала, государственный обвинитель тоже ходатайство поддержал.
Указывает, что к ходатайству приложил положительную характеристику и гарантийное письмо о трудоустройстве, имеет «прописку» в г. Ярославле.
Просит постановление суда изменить, его ходатайство удовлетворить.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, суд находит постановление законным и обоснованным.
В соответствии с ч. 1 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему содержание в дисциплинарной воинской части, принудительные работы или лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учётом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания, за исключением случаев замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами в соответствии с частью второй настоящей статьи. При этом лицо может быть полностью или частично освобождено от отбывания дополнительного вида наказания.
Выводы суда о невозможности замены Голубцову Д.Е. неотбытой части наказания более мягким видом наказания в постановлении мотивированы и являются обоснованными.
Требования процессуального закона при рассмотрении ходатайства судом соблюдены, осужденный принимал личное участие в рассмотрении ходатайства. Его процессуальные права не нарушены.
Указанное постановление в отношении осужденного Голубцова Д.Е. соответствует требованиям процессуального и материального законов.
Суд, рассматривая ходатайство осужденного Голубцова Д.Е., обоснованно дал оценку поведению осужденного за весь период отбывания наказания.
Обстоятельства дела судом проверены с достаточной полнотой и объективностью, исследовано личное дело осужденного, копии судебных постановлений, характеристики, данные о поощрениях и взысканиях, выслушано и получило оценку в постановлении мнение представителя учреждения, который поддержал ходатайство осуждённого.
Из личного дела осужденного следует, что в данное исправительное учреждение Голубцов Д.Е. прибыл 18 марта 2021 года из ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Ярославской области, за весь период отбывания наказания на момент представления документов суду, у него имелось 11 поощрений, и один раз он допускал нарушение установленного порядка отбывания наказания, за что подвергался взысканию. Указанные обстоятельства обоснованно приняты судом во внимание при оценке личности осуждённого.
Из протокола судебного заседания следует, что судом исследовались и другие данные о личности осужденного, об отношении к мерам исправительного воздействия, трудоустройстве, взаимоотношениях с другими осужденными, родственниками.
Примерное поведение, соблюдение установленного порядка отбывания наказания, добросовестный труд, являются обязанностями осужденного в период отбывания наказания.
С учетом данных о личности осуждённого, характере его поведения в течение всего периода отбывания наказания, динамики поощрений и взысканий, у суда обоснованно не сложилось убеждения в том, что Голубцов Д.Е. может продолжить отбывание наказания в условиях осуществления меньшего контроля за его поведением.
Выводы суда в этой части в постановлении мотивированы и являются правильными.
Нарушений уголовно-процессуального закона, в том числе прав осуждённого, судом при вынесении постановления допущено не было. Позиция государственного обвинителя о возможности или невозможности применения условно-досрочного освобождения осуждённого от отбывания наказания обязательной для суда не является.
Таким образом, апелляционная жалоба оснований для отмены постановления суда не содержит.
Как следует из материалов дела, осуждённый Голубцов Д.Е. освобождён 23 августа 2022 года по постановлению Рыбинского городского суда Ярославской области об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л :
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 27 июня 2022 года в отношении Голубцова Дмитрия Евгеньевича оставить без изменения, а апелляционную жалобу осуждённого Голубцова Д.Е. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано во Второй кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Голубцов Дмитрий Евгеньевич
(подробнее)
Судьи дела:
Предко Игорь Петрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ