Судья Селезнева М.К. Дело № 22-1982/2022
76RS0022-01-2022-002209-08
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
гор. Ярославль 8 сентября 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего Беляевой Л.Н.,
при ведении протокола помощником судьи Коробовым И.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Кашпиревой Н.Ф. на приговор Заволжского районного суда г. Ярославля от 26 июля 2022 года, которым
Лебедев Сергей Борисович, , судимый:
- 5 мая 2022 года Тутаевским городским судом Ярославской области по ч. 1 ст.
161 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года,
- 13 июля 2022 года Ярославским районным судом Ярославской области по ч. 1 ст.
161 УК РФ
к 5 месяцам исправительных работ с удержанием 5% заработной платы в доход государства условно с испытательным сроком 6 месяцев,
осужден по ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
161 УК РФ
к 1 году 6 месяцам исправительных работ с удержанием 10% заработной платы в доход государства.
Приговор Тутаевского городского суда Ярославской области от 5 мая 2022 года и приговор Ярославского районного суда Ярославской области от 13 июля 2022 года постановлено исполнять самостоятельно.
Решена судьба вещественного доказательства.
Заслушав выступления адвоката Кашпиревой Н.Ф. в поддержание апелляционной жалобы, прокурора Филипповой Н.Б. об оставлении приговора без изменения, суд
у с т а н о в и л:
ФИО1 осужден за покушение на открытое хищение чужого имущества (покушение на грабеж). Преступление совершено 19 марта 2022 года в г. Ярославле при изложенных в приговоре обстоятельствах.
Виновным себя ФИО1 признал, согласился с обвинением, по его ходатайству дело рассмотрено в особом порядке принятия судебного решения.
В апелляционной жалобе адвокат Кашпирева Н.Ф. в интересах осужденного ФИО1 считает назначенное судом наказание чрезмерно суровым. Обращает внимание на позицию сторон по вопросу назначения наказания.
Указывает, что при назначении наказания суд не учел, что ФИО1 совершил неоконченное преступление средней тяжести, заявил ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке, которое поддержал в судебном заседании, дело рассмотрено в особом порядке. Он имеет «крепкие социальные связи (гражданская жена, несовершеннолетний сын, бабушка и дедушка), преступление им совершено 19 марта 2022 года, до вынесения приговора улучшил свои жилищные условия (), работает, правонарушений с момента совершения преступления и до рассмотрении дела в суде не совершал».
Ссылается на п. 27 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.11.2016 г. №55 «О судебном приговоре»; указывает, что в описательно-мотивировочной части приговора «обстоятельства, по которым суд не нашел оснований для применения ст.
73 УК РФ
, … не установлены и не описаны». Считает, что судом допущено нарушение ст.
297 УПК РФ
.
«Учитывая смягчающие обстоятельства (ущерб возмещен в сумме 308 руб. 32 коп., несовершеннолетний ребенок, активно способствовал раскрытию преступления, раскаялся), отсутствие отягчающих обстоятельств (на момент совершения преступления не судим), в целях восстановления социальной справедливости», полагает, что имеются основания для применения ст.
73 УК РФ
, изменения приговора суда.
Просит приговор Заволжского районного суда г. Ярославля от 26 июля 2022 года изменить, назначенное ФИО1 наказание в виде 1 года 6 месяцев исправительных работ с удержанием 10% заработной платы в соответствии со ст.
73 УК РФ
считать условным с испытательным сроком 1 год 6 месяцев.
Государственный обвинитель Чипиленко В.М. подал возражения на апелляционную жалобу адвоката, в которых считает назначенное судом наказание соответствующим требованиям закона, просит приговор оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката без удовлетворения.
Проверив материалы уголовного дела, доводы жалобы и возражения, суд апелляционной инстанции находит приговор законным, назначенное наказание справедливым.
Дело в отношении ФИО1 рассмотрено при наличии на то законных оснований в особом порядке судебного разбирательства, предусмотренном главой 40 УПК РФ «Особый порядок принятия судебного решения при согласии обвиняемого с предъявленным ему обвинением».
Как следует из материалов дела, осужденный ФИО1 виновным себя признал, согласился с предъявленным обвинением, поддержал свое ходатайство в судебном заседании. Судом установлено, что ФИО1 осознает характер и последствия заявленного ходатайства, ходатайство заявлено добровольно и после проведения консультаций с защитником. Сущность и особенности, последствия рассмотрения дела особым порядком судебного разбирательства, а также пределы обжалования приговора ему разъяснены и понятны. Государственный обвинитель, защитник и представитель потерпевшего не возражали против постановления приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Суд сделал вывод о том, что обвинение, с которым согласился ФИО1, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Действия ФИО1 квалифицированы по ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
161 УК РФ
как покушение на открытое хищение чужого имущества (покушение на грабеж).
Доводы жалобы о чрезмерной суровости назначенного судом наказания являются необоснованными.
При назначении наказания учтены характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности осужденного и другие обстоятельства, влияющие на вид и размер наказания, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи. Выводы суда о назначении наказания в приговоре мотивированы, соответствуют требованиям уголовного закона.
Суд исследовал данные о личности осужденного; обстоятельства, на которые обращается внимание в жалобе, нашли отражение в приговоре, учтены судом при назначении наказания.
Факт рассмотрения дела в особом порядке, осуждение ФИО1 за покушение на открытое хищение чужого имущества (покушение на грабеж) с очевидностью следует из приговора. В связи с тем, что судом избран более мягкий вид наказания, чем лишение свободы, обоснованно указано о том, что положения частей 1 и 5 ст.
62
, ч. 3 ст.
66 УК РФ
применению не подлежат. Данные выводы суда в полной мере соответствуют требованиям уголовного закона.
Суд указал на отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание, суд учел «активное способствование ФИО1 расследованию преступления, которое усматривает в его показаниях о признании вины, в выдаче похищенного при задержании (п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
), наличие у ФИО1 малолетнего ребенка, состояние здоровья подсудимого (обнаруживает )».
Учтены и другие обстоятельства, на которые обращается внимание в жалобе, фактически брачные отношения, тесные связи с бабушкой и дедушкой, которые воспитали его, удовлетворительную характеристику по месту жительства, работу без оформления трудового договора.
Иные обстоятельства, в частности позиция сторон по вопросу назначения наказания, основанием для изменения приговора не является.
Таким образом, обстоятельства, на которые обращается внимание в жалобе, нашли отражение в приговоре и с достаточной полнотой учтены судом при назначении наказания.
Приведенная в жалобе ссылка на п. 27 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 ноября 2016 года №55 «О судебном приговоре» не в полной мере соответствует тексту данного пункта. Адвокатом в жалобе сделаны выводы, которые из содержания данного пункта не следуют.
Вопреки доводам жалобы в приговоре содержатся выводы по вопросам, связанным с назначением уголовного наказания, его вида и размера. Назначенное ФИО1 наказание по виду и размеру соответствует требованиям уголовного закона и не может быть признано несправедливым, чрезмерно суровым.
Оснований для изменения приговора, применения ст.
73 УК РФ
, как об этом указывается в жалобе, не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Приговор Заволжского районного суда г. Ярославля от 26 июля 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции путем подачи кассационной жалобы через суд первой инстанции, постановивший приговор, в течение шести месяцев со дня вступления его в законную силу.
В случае пропуска указанного срока или отказа в его восстановлении – путем подачи кассационной жалобы непосредственно в суд кассационной инстанции.
Осужденный вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Председательствующий Беляева Л.Н.
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Лебедев Сергей Борисович
(подробнее)
Иные лица:
Кашпирева Н.Ф.
(подробнее)
Судьи дела:
Беляева Лариса Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ