Судья:
Погодина Н.М. 76RS0021-01-2021-002437-40
Дело № 22-1936/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль
«
15
»
сентября
2022 г.
Ярославский областной суд в составе судьи Сердюков Б.И.,
при секретаре – помощнике судьи Крюковой Ю.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционные жалобы адвоката Нуждиной А.В. и осужденного Бухтеева В.Ю. на приговор Тутаевского городского суда Ярославской области от 20 мая 2022 года, которым:
Бухтеев Виктор Юрьевич, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ года рождения, уроженец гПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ ССР, гражданин РФ, ранее судимый:- 9.01.2020 г. по ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
161 УК РФ
, ч.1 ст.
161 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 2года;- 9.06.2020 г. по ст.
158.1 УК РФ
(три преступления), ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
161 УК РФ
, с применением ч.4 ст.
74
и ст.
70 УК РФ
по приговору от 9.01.2020 г., всего к 2 годам лишения свободы;- 26.04.2021 г. по ст.
319 УК РФ
к 6 месяцам исправительных работ, с применением ст.
70 УК РФ
по приговору от 9.06.2020 г., всего к 5 месяцам лишения свободы. Освобожден 24.09.2021 г. по отбытии срока наказания,
осужден по ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
161 УК РФ
к 1 году 5 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Мера пресечения оставлена без изменения в виде заключения под стражу.
Срок отбытия наказания исчислен с даты вступления приговора в законную силу. В соответствии с п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
в срок отбытия наказания зачтено время содержания под стражей с 20 января 2022 года по день вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Приговором определена судьба вещественных доказательств.
Заслушав выступление осужденного ФИО1 и адвоката Ковалевой Н.В. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Яковлевой Н.Е., полагавшей в удовлетворении жалобы отказать, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
ФИО1 осужден за покушение на грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества.
Преступление совершено 26 сентября 2021 года в г.Тутаеве Ярославской области при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В судебном заседании ФИО1 вину свою признал в полном объеме, от дачи показаний отказался.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 утверждает, что он во время хищения полагал, будто действует тайно. Считает противоречивыми показания ФИО 1. о том, что на ее крик он обернулся. Настаивает, что эти ее показания опровергаются видеозаписью и показаниями других свидетелей, которые также являются противоречивыми. Просит обжалуемый приговор отменить.
Адвокат Нуждина И.В. в апелляционной жалобе цитирует показания ФИО1 о том, что тот действительно намеревался похитить из магазина бутылку виски, но, полагал, что действует тайно, так как не слышал, чтобы его кто-либо окликал. Не оплатив товар он вышел на улицу, закурил и только после этого из магазина вышла ФИО 1 и забрала у него бутылку виски.
Считает, что показания свидетеля ФИО 1 на предварительном следствии и в судебном заседании относительно того, кричала ли она ФИО1, чтобы он остановился, являются противоречивыми и не подтверждаются видеозаписью. Полагает, что показаниям ФИО 1 доверять нельзя, так как она заинтересована в исходе дела. Показания свидетелей ФИО 2 и ФИО 3 о том, что для ФИО1 было не мог не понимать, что его действия стали очевидны для посторонних, считает предположением. Приходит к выводу, что вина ФИО2 в покушении на грабеж не доказана и просит приговор городского суда отменить и вынести по делу оправдательный приговор.
На апелляционные жалобы осужденного и адвоката от прокурора поступили возражения, в которых доводы жалоб расцениваются как несостоятельные.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционных жалоб, суд апелляционной инстанции считает, что приговор районного суда является законным и обоснованным.
Выводы суда первой инстанции о виновности ФИО1 в покушении на грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества соответствуют фактическим обстоятельствам, установленным судом, подтверждаются совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств, в необходимых объемах приведенных в приговоре, а именно: показаниями самого осужденного ФИО1, показаниями представителя потерпевшего ФИО 4., показаниями свидетелей ФИО 1., ФИО 2 и ФИО 3 об обстоятельствах задержания ФИО1 с похищенным, протоколом осмотра места происшествия, протоколом осмотра предметов, инвентаризационным актом, видеозаписью и другими доказательствами, приведенными в приговоре.
Представленные в судебное разбирательство доказательства всесторонне, полно и объективно исследованы судом, правильно оценены в соответствии с положениями ст.ст.87, 88 УРК РФ, положенные судом в основу приговора доказательства получены с соблюдением требований уголовно-процессуального закона и обосновано признаны судом допустимыми.
На основе исследованных в судебном заседании доказательств суд правильно установил фактические обстоятельства дела и правильно квалифицировал действия ФИО1 по ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
161 УК РФ
как покушение на грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества.
При назначении ФИО1 наказания суд учел характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, личность виновного, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, влияние назначаемого наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Все обстоятельства, которые влияют на назначение справедливого наказания судом учтены в полной мере. Суд апелляционной инстанции считает, что назначенное ФИО1 наказание чрезмерно суровым не является, оно соответствует положениям ст.ст.
6
и
60 УК РФ
, а потому его следует признать справедливым.
Апелляционные жалобы осужденного и адвоката являются несостоятельными. Суд в судебном заседании тщательно исследовал версию защиты о том, что ФИО1 не слышал об обращении к нему ФИО 1 и полагал, что действует тайно. Из показаний ФИО 1 следует, что когда она крикнула ФИО1 остановиться, тот обернулся, но не остановился. Из показаний свидетелей ФИО 2 и ФИО 3 следует, что ФИО1 не мог не слышать окриков ФИО 1 Показания указанных свидетелей суд оценил правильно, как достоверные, так как они взаимосвязаны друг с другом. Указанные свидетели пояснили, что ранее события помнили лучше, а к моменту судебного заседании некоторые моменты позабыли. Указанное обстоятельство не является противоречием, как об этом утверждается в апелляционных жалобах. Оснований для иной оценки показаний указанных свидетелей чем та, которая имеется в приговоре, нет. Видеозапись показаний ФИО 1. не опровергает, так как последняя пояснила, что обернулся ФИО1 вне зоны видимости камеры. Поэтому суд обоснованно и мотивировано версию защиты отверг.
Поскольку апелляционные жалобы осужденного и адвоката не содержат оснований для отмены или изменения приговора, в ее удовлетворении должно быть отказано.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
Приговор Тутаевского городского суда Ярославской области от 20 мая 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а его апелляционную жалобу и апелляционную жалобу адвоката Нуждиной И.В., - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции через суд первой инстанции, постановившей приговор, в течении 6 месяцев со дня вступления его в законную силу, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения ему копий апелляционного определения и приговора, вступившего в законную силу. В случае же пропуска указанного срока или отказа в его восстановлении – путем подачи кассационной жалобы непосредственно во Второй кассационный суд общей юрисдикции. Осужденный вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Судья Ярославского
областного суда ФИО3
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Бухтеев Виктор Юрьевич
(подробнее)
Иные лица:
Нуждина И.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Сердюков Борис Иосифович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ