Судья Александров А.В. Дело №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 14 сентября 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Коптелковой О.А.,
при секретаре Быковой Е.Н.,
с участием
прокурора Смирновой Е.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Наговицына И.И. на постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 29 июля 2022 года, которым
Наговицыну Игорю Игоревичу,
отказано в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Выслушав мнение прокурора Смирновой Е.В. об оставлении без изменения судебного решения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л :
Приговором Пролетарского районного суда г. Твери от 1 ноября 2018 года Наговицын И.И. осужден по п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к 2 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года 6 месяцев.
Приговором Московского районного суда г. Твери от 1 июня 2021 года с учетом постановления Заволжского районного суда г. Ярославля от 03 ноября 2021 года ФИО1 осужден по п. «в» ч. 2 ст.
158
, п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
с применением ч. 5 ст.
74
, ст.
70 УК РФ
к приговору от 01 ноября 2018 года к окончательному наказанию в виде 2 лет 4 месяцев лишения свободы в исправительной колонии общего режима. Этим же приговором постановлено взыскать с ФИО1 в пользу потерпевшей ФИО5 в качестве компенсации материального ущерба 18 500 рублей.
Начало срока отбывания наказания исчислено с 12 июня 2021 года, конец срока – 16 сентября 2022 года.
Осужденный ФИО1 обратился с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания, по результатам рассмотрения которого судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 выражает несогласие с судебным решением, считая его незаконным и необоснованным.
По мнению осужденного, суд не привел конкретных обстоятельств, которые не позволяли бы освободить его условно-досрочно от наказания.
Указывает, что положительное поведение и наличие поощрений на протяжении всего срока отбытия наказания не предусмотрены как обязательные основания для условно-досрочного освобождения для отбывания наказания. Обращает внимание на то, что по прибытию в исправительное учреждение он учился и одновременно трудился, за что поощрялся администраций, нарушений порядка отбывания наказания не допускал. Поясняет отсутствие поощрений в 2022 году сменой начальника учреждения и правил оформления поощрений.
Просит постановление отменить и освободить его условно-досрочно от отбывания наказания.
Проверив доводы жалобы по материалам дела, выслушав прокурора, суд апелляционной инстанции находит постановление подлежащим отмене ввиду несоответствия выводов суда установленным фактическим обстоятельствам дела, с вынесением нового решения об условно-досрочном освобождении ФИО1
Основанием для условно-досрочного освобождения лица в соответствии с требованиями ст.
79 УК РФ
является признание судом того обстоятельства, что для своего исправления данное лицо не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания.
Для формирования вывода о возможности условно-досрочного освобождения осужденного суд исследует его поведение за весь период отбывания наказания, включая поощрения и взыскания, отношение к труду, принимая во внимание отношение к содеянному и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
Отказывая в удовлетворении ходатайства ФИО1 об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания, суд сослался на то, что осужденный не доказал свое исправление, поскольку получил всего 2 поощрения за короткий промежуток времени, в 2022 году осужденный не поощрялся.
Между тем количество поощрений не свидетельствуют о нестабильном поведении осужденного. Безупречность и исключительность поведения осуждённого за весь период отбывания наказания не предусмотрены в качестве обязательных условий для условно-досрочного освобождения от отбывания наказания.
Судом не принято во внимание, что помимо наличия у ФИО1 двух поощрений (29 октября и 25 ноября 2021 года), осужденный, прибыв в исправительное учреждение 9 июля 2021 года, сразу был трудоустроен и работает по настоящее время, характеризуется, как ответственный и исполнительный работник, при этом прошел обучение, получил профессию, нарушений режима отбывания наказания не допускал, с 28 декабря 2021 года отбывает наказание в облегченных условиях, по исполнительным документам с ФИО1 производятся удержания в счет погашения вреда, причиненного преступлением, фактических данных, которые свидетельствовали бы об умышленном уклонении осужденным ФИО1 от возмещения причиненного преступлением вреда, путем сокрытия своего имущества, доходов, уклонения от работы, не имеется. Кроме того, осужденный вину признал, на профилактических учетах не состоит, поддерживает отношения с положительно настроенной частью осужденных, администрация учреждения считает, что ФИО1 заслуживает условно-досрочного освобождения от дальнейшего отбывания наказания.
Таким образом, основания, предусмотренные законом для удовлетворения ходатайства осужденного, по делу имеются, поэтому суд апелляционной инстанции отменяет постановление суда первой инстанции и выносит новое решение об удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении ФИО1 от дальнейшего отбывания наказания.
С учетом срока, на который ФИО1 освобождается условно-досрочно от отбывания наказания, суд апелляционной инстанции не возлагает на условно-досрочно освобождённого исполнение в течение оставшейся неотбытой части наказания обязанностей, предусмотренных ч. 5 ст.
73 УК РФ
.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
Постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 29 июля 2022 года в отношении осужденного ФИО1 отменить и вынести по делу новое решение.
Ходатайство осужденного ФИО1 об условно-досрочном освобождении удовлетворить.
Освободить ФИО1 от дальнейшего отбывания наказания, назначенного приговором Московского районного суда г. Твери от 1 июня 2021 года с учетом постановления Заволжского районного суда г. Ярославля от 03 ноября 2021 года в виде 2 лет 4 месяцев лишения свободы, условно – досрочно на 2 дня.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья О.А. Коптелкова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Наговицын Игорь Игоревич
(подробнее)
Судьи дела:
Коптелкова Ольга Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ