Судья Святова Н.В. Дело № 22-2013/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
гор. Ярославль 8 сентября 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего Беляевой Л.Н.,
при ведении протокола помощником судьи Коробовым И.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционные жалобы осужденного Прокопьева А.А., адвоката Заремба Т.В. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 19 июля 2022 года, которым
отказано в удовлетворении представления ФКУ СИЗО-2 УФСИН России по Ярославской области и ходатайства осужденного Прокопьева Андрея Алексеевича о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав выступления осужденного Прокопьева А.А. и адвоката Кашпиревой Н.Ф. в поддержание апелляционных жалоб, прокурора Филипповой Н.Б. об оставлении постановления без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 10 августа 2017 года Прокопьев А.А. осужден по ч. 3 ст.
30
, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
(2 эпизода); п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
(7 эпизодов); ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 8 месяцам лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 3 года.
Приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 21 сентября 2020 года (с учетом апелляционного определения Ярославского областного суда от 17 ноября 2020 года) по п.п. «а, г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к 2 годам лишения свободы. На основании ч. 5 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору от 10 августа 2017 года. В соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к 3 годам лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
Начало срока: 17 ноября 2020 года. Окончание срока: 21 августа 2023 года.
Администрация ФКУ СИЗО-2 УФСИН России по Ярославской области обратилась в суд с представлением о замене ФИО1 неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
С аналогичным ходатайством обратился в суд осужденный ФИО1, отбывающий наказание в ФКУ СИЗО-2 УФСИН России по Ярославской области.
Судом представление и ходатайство рассмотрены, вынесено указанное выше постановление об отказе в удовлетворении представления и ходатайства.
В апелляционных жалобах:
- адвокат Заремба Т.В. в интересах осужденного ФИО1 выражает несогласие с постановлением в связи несоответствием выводов суда обстоятельствам, установленным судом первой инстанции, в связи с несправедливостью судебного решения.
Приводит вывод суда, изложенный в постановлении. Считает, что он не основан на «конкретных обстоятельствах или фактах». Указывает, что осужденный ФИО1 характеризуется исключительно положительно, получил две профессии, на протяжении всего времени нахождения в местах лишения свободы трудоустроен, участвует в общественной жизни учреждения, в том числе путем осуществления работ по его благоустройству, по исполнительным листам регулярно производятся удержания, большая часть долга выплачена. ФИО1 имеет несколько поощрений, их регулярность свидетельствует о настойчивом желании осужденного исправиться. Делает вывод о том, что в поведении осужденного прослеживается стабильная положительная динамика.
Считает, что суд незаконно учел наложенное на него взыскание, на момент рассмотрения дела в суде данное взыскание досрочно снято. Осужденный ФИО1 твердо встал на путь исправления и может отбывать дальнейшее наказание в виде исправительных работ.
Полагает, что «обжалуемое постановление суда является излишне суровым и подлежит отмене, в том числе в связи с несправедливостью, на основании п. 4 ст.
389.15 УПК РФ
».
Просит постановление Рыбинского городского суда от 19 июля 2022 года в отношении ФИО1 отменить, вынести новое судебное решение, которым представление ФКУ СИЗО-2 УФСИН России по Ярославской области и ходатайство осужденного ФИО1 о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания – исправительными работами удовлетворить.
- осужденный ФИО1 просит об отмене постановления и удовлетворении его ходатайства. Указывает, что имел одно взыскание, которое досрочно снято, на меры воспитательного характера реагирует правильно, выполняет возложенные на него обязанности, участвует в выполнении работ в порядке ст. 106 УИК РФ, повышает свой профессиональный уровень, освоил две специальности, поощрялся 6 раз, принимает участие в культурно-массовых мероприятиях. Считает, что указанные обстоятельства свидетельствуют о стабильности его поведения, в связи с этим оспаривает вывод администрации о том, что он не хочет встать на путь исправления.
Проверив материалы дела, доводы апелляционных жалоб, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены постановления.
Постановление, которым отказано в удовлетворении представления и ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, является обоснованным и мотивированным, выводы суда, изложенные в постановлении, соответствуют фактическим обстоятельствам дела.
В соответствии с ч. 1 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания, за исключением случаев замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами в соответствии с частью второй настоящей статьи.
Согласно ч. 2 ст.
80 УК РФ
неотбытая часть наказания может быть заменена более мягким видом наказания после фактического отбытия осужденным к лишению свободы за совершение тяжкого преступления – не менее половины срока наказания либо не менее одной трети срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами.
При рассмотрении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления (ч. 4 ст.
80 УК РФ
).
Обстоятельства, указанные в ч. 4 ст.
80 УК РФ
, судом исследованы с достаточной полнотой, нашли отражение в постановлении.
Судом исследованы и подробно приведены в постановлении данные о поведении осужденного ФИО1 в течение всего периода отбывания наказания, сведения, указанные в характеристике администрации учреждения, в справке о поощрениях и взысканиях, других письменных материалах дела.
Сведения о трудоустройстве осужденного с 29 декабря 2020 года, его отношение к труду, в том числе выполнение работ по ст. 106 УИК РФ, профессиональное обучение, наличие поощрений и взыскания, отношение к мероприятиям воспитательного характера и другие сведения, на которые обращается внимание в жалобах, нашли отражение в постановлении, правильно оценены судом.
Вопреки доводам жалоб вывод суда об отказе в удовлетворении представления и ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания является обоснованным и мотивированным, основан на конкретных фактических данных, приведенных в постановлении.
Суд обоснованно указал, что после полугода положительного поведения с июня по декабрь 2021 года осужденный ФИО1 23 декабря 2021 года допустил нарушение правил внутреннего распорядка, за которое ему был объявлен выговор. Взыскание снято досрочно в марте 2022 года, однако, снятие взыскания не освобождало суд от оценки данного обстоятельства в совокупности с другими данными о поведении осужденного в период отбывания наказания.
Из характеристики администрации учреждения следует, что осужденный ФИО1 порученную работу выполняет не всегда вовремя, требует контроля со стороны администрации, на проводимые мероприятия воспитательного характера реагирует правильно, не всегда делает должные для себя выводы. За время отбывания наказания в местах лишения свободы осужденный ФИО1 характеризуется как осужденный, не вставший на путь исправления, тем не менее, имеющий положительную динамику исправления. Администрацией учреждения сделан вывод о том, что осужденный ФИО1 зарекомендовал себя с положительной стороны, имеет положительную динамику исправления, в то же время, отмечается, что он не проявляет особого стремления встать на путь исправления (л.д.64-67).
Таким образом, вопреки доводам жалоб материалы дела не содержат сведений о стабильном положительном поведении осужденного ФИО1 в течение всего периода отбывания наказания, о том, что цели наказания, предусмотренные законом, достигнуты.
В связи с этим, не могут быть приняты во внимание доводы адвоката в судебном заседании апелляционной инстанции о возможности трудоустройства осужденного на свободе.
Оснований для отмены постановления, как об этом ставится вопрос в жалобах осужденного и адвоката, не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 19 июля 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, апелляционные жалобы осужденного и адвоката – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий Беляева Л.Н.
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Прокопьев Андрей Алексеевич
(подробнее)
Иные лица:
Заремба Т.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Беляева Лариса Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ