76RS0013-01-2022-001114-84
Судья Святова Н.В. Дело № 30-2-429/2022
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 11 июля 2022 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б. рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда
жалобу защитника Ракутова И.А. на
решение судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 10.06.2022, которым изменено
решение командира ОР ДПС ГИБДД Рыбинского МУ МВД России ФИО1 от 25.03.2022 – из его мотивировочной части исключено указание на то, что отсутствие признаков снижения скорости автомашиной Мицубиси подтверждается схемой дорожно-транспортного происшествия, на которой отсутствуют следы торможения,
а также оставлено без изменения
постановление инспектора ОР ДПС ГИБДД Рыбинского МУ МВД России ФИО2 № 18810076210005963340 от 08.03.2022 о признании
ФИО4, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде штрафа в размере 1500 рублей.
Исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
ФИО4 и защитник Ракутов И.А. в судебное заседание не явились, о месте и времени рассмотрения жалобы извещены были надлежащим образом, об отложении рассмотрения не ходатайствовали, в связи с чем дело подлежит рассмотрению без их участия.
ФИО4 привлекается к административной ответственности за нарушение правил расположения транспортного средства на проезжей части дороги. Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах:
08.03.2022 в 21:35, на 9 км 200 м а/д Рыбинск-Глебово в , ФИО4, управляя а/м 1 без государственного регистрационного знака, в нарушение требований п.9.10 ПДД РФ не выбрал безопасную дистанцию до движущегося впереди мотороллера "Муравей", без государственного регистрационного знака, и совершил с ним столкновение.
Вынесенное по данному факту постановление органов ГИБДД № 18810076210005963340 от 08.03.2022 было обжаловано защитником Ракутовым И.А. сначала вышестоящему должностному лицу, а затем в суд, которым по результатам рассмотрения жалобы принято вышеуказанное решение.
Доводы жалобы защитника Ракутова И.А. в суд второй инстанции сводятся к утверждению о том, что виновником ДТП являлся водитель ФИО3, нарушивший требования п.19.1 ПДД РФ, и к заявлению о необоснованности, в связи с этим, привлечения к ответственности ФИО4
Проверив доводы жалобы, считаю их несостоятельными, а вынесенные по делу решения законными и обоснованными, оснований для их отмены или изменения не нахожу.
Фактические обстоятельства по делу установлены судом первой инстанции правильно, вина ФИО4 подтверждена совокупностью исследованных судом доказательств, включая видеозапись, которым дана правильная мотивированная оценка, соответствующая требованиям ст.
26.11 КоАП
РФ с точки зрения относимости, допустимости, а всех вместе, достаточности для разрешения дела по существу. Оснований для признания этой оценки предвзятой и претенциозной у суда второй инстанции не имеется.Судом первой инстанции правильно указано на то, что имеющаяся в деле видеозапись позволяет прийти к выводу о том, что ФИО4 в нарушение требований п.9.10 ПДД РФ не была соблюдена безопасная дистанции до движущегося впереди транспортного средства. При этом выполнение или невыполнение указанных требований ПДД РФ не освобождало ФИО4 также и от выполнения требований п.10.1 ПДД РФ о необходимости вести транспортное средство со скоростью, которая должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением т/с для выполнения требований ПДД, и при этом учитывать интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, включая видимость в направлении движения.
Доводы жалобы о виновности потерпевшего ФИО3 в нарушении каких-либо требований ПДД РФ обсуждению при рассмотрении настоящего дела не подлежат. Исходя из положений ст.
25.1 КоАП
РФ постановление и решение по делу об административном правонарушении выносятся исключительно в отношении лица, привлекаемого к административной ответственности, и не могут содержать выводов о виновности иных лиц, производство по данному делу в отношении которых не осуществлялось, поскольку иное означало бы выход за рамки установленного ст.
26.1 КоАП
РФ предмета доказывания по делу об административном правонарушении.
Ссылка защитника в жалобе на необходимость установления виновника ДТП по данному делу обсуждению также не подлежит, поскольку ФИО4 привлекается к административной ответственности не за совершение дорожно-транспортного происшествия, а за нарушение требований ПДД РФ, что и было установлено на основании представленных суду материалов.
С учетом изложенного выводы суда первой инстанции об обоснованности привлечения ФИО4 к административной ответственности по ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ и о справедливости назначенного ему наказания являются верными. Данное наказание соответствует санкции ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ, его вид является безальтернативным, а размер – фиксированным.
Решение суда первой инстанции об изменении решения вышестоящего должностного лица ГИБДД обусловлено исследованными судом доказательствами и является правильным.
Дело рассмотрено судом первой инстанции в соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ всесторонне, полно и объективно, все имеющие значение для его правильного разрешения обстоятельства выяснены своевременно, всем доводам жалобы в суд первой инстанции дана надлежащая оценка. Существенных нарушений процессуальных требований КоАП РФ по делу не допущено. Доводы жалобы, поданной в суд второй инстанции, оснований для отмены или изменения постановления по делу и решения суда первой инстанции, предусмотренных п.п.2-5 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ, не содержат, и удовлетворению эта жалоба не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
решение судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 10.06.2022 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ, в отношении ФИО4 оставить без изменения, а поданную жалобу – без удовлетворения.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Родионов Дмитрий Федорович
(подробнее)
Иные лица:
Ракутов И.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ