76RS0024-01-2022-000907-25
Судья Сергеева Е.А. Дело № 30-2-430/2022
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 07 июля 2022 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б.,
при секретаре Исаковой Т.И., с участием
потерпевшего ФИО1,
рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда жалобу потерпевшего на
решение судьи Кировского районного суда г. Ярославля от 14.06.2022, которым отменено с прекращением производства по делу в связи с недоказанностью обстоятельств, на основании которых было вынесено,
постановление ДПС ОСВ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО3 № 18810076210006082976 от 09.03.2022 о признании
ФИО4, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде штрафа в размере 1500 рублей.
Заслушав участника процесса, исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
ФИО4 привлекается к административной ответственности за нарушение правил расположения транспортного средства на проезжей части дороги при следующих обстоятельствах:
09.03.2022 в 07:22, около , ФИО4, управляя автомобилем 1, в нарушение требований п.9.7 ПДД РФ и дорожного знака 5.15.2 "Направление движения по полосе" совершил движение прямо с левой полосы, в результате чего произошло столкновение с а/м 2, под управлением ФИО1
Вынесенное по данному факту постановление органов ГИБДД № 18810076210006082976 от 09.03.2022 было обжаловано ФИО4 в суд, которым по результатам рассмотрения жалобы принято вышеуказанное решение.
Доводы жалобы потерпевшего ФИО1 сводятся к обоснованности привлечения ФИО4 к административной ответственности по данному делу и доказанности его вины, то есть касаются существа дела.
В судебном заседании потерпевший ФИО1 доводы жалобы поддержал в полном объёме по изложенным в ней основаниям, а также представил Автотехническое исследование ФИО2
Представленное потерпевшим ФИО1 Автотехническое исследование ФИО2 фактически подменяет собой заключение эксперта, предусмотренное ст.
26.4 КоАП
РФ. Однако, согласно ст.
26.4 КоАП
РФ, экспертиза по делу об административном правонарушении может быть назначена только судом, органом или должностным лицом, в производстве которых находится дело. Таких определений для получения указанного заключения не выносилось. При этом согласно ч.2 ст.
26.4 КоАП
РФ перед проведением экспертизы эксперт предупреждается об ответственности по ст.
17.9 КоАП
РФ за дачу заведомо ложного заключения. Представленное суду исследование сведений о таком предупреждении не содержит. Кроме того данное исследование противоречит требованиям ст.
29.1
и ст.
30.1 КоАП
РФ, о том, что разрешение юридических вопросов (о виновности лица в совершении административного правонарушения, о нарушении им конкретных пунктов ПДД РФ и квалификации содеянного согласно КоАП РФ) по данному конкретному делу отнесено к исключительной компетенции органов ГИБДД и суда. Таким образом, Автотехническое исследование ФИО2 получено с нарушением действующего законодательства, и в силу ч.3 ст.
26.2 КоАП
РФ не подлежит использованию в качестве доказательства по данному по делу об административном правонарушении.
Проверив доводы жалобы, считаю решение суда первой инстанции подлежащим отмене.
Из анализа положений ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ следует, что при рассмотрении жалобы на решение суда первой инстанции по делу об административном правонарушении при соблюдении подведомственности суд второй инстанции может отменить обжалуемое решение либо для прекращения производства по делу, либо для направления дела на новое рассмотрение, но только в случаях существенного нарушения процессуальных требований КоАП РФ.
Подведомственность при рассмотрении дела соблюдена, однако выводы суда первой инстанции о наличии оснований для прекращения производства по делу противоречат имеющимся доказательствам.
В частности, из представленных суду видеозаписи и фотоизображений усматривается, что а/м ФИО4 до столкновения двигается по круговому перекрёстку в крайней левой полосе. При этом данная полоса содержит разметку 1.18, разрешающую только поворот налево и дублирующую аналогичный дорожный знак 5.15.2. Указанный знак 5.15.2 установлен над перекрёстком на растяжке и хорошо заметен водителям, а также просматривается на фотоизображениях и видеозаписи. Наличие этого знака также отмечено в схеме совершения административного правонарушения, подписанной обоими водителями. И нарушение требований этого знака, помимо требований п.9.7 ПДД РФ, также было предъявлено ФИО4, однако полностью проигнорировано судом первой инстанции в обжалуемом решении. С учётом указанных обстоятельств, а также положений п.9.1 ПДД РФ о том, что количество полос движения для безрельсовых транспортных средств определяется помимо разметки также и знаком 5.15.2, суждение суда первой инстанции о недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление, является несостоятельным.
Кроме того, судом первой инстанции указана не та марка автомобиля, которым управлял ФИО4, а также указано на нарушение им требований некоего знака 5.15, каковой в ПДД РФ отсутствует.
С учётом изложенного вынесенное судом первой инстанции решение не соответствует требованиям ст.
24.1
и
26.11 КоАП
РФ о всесторонности, полноте, объективности и своевременности выяснения обстоятельств каждого дела, разрешении его в соответствии с законом. Указанное нарушение процессуальных требований КоАП РФ является существенным и не может быть устранено при рассмотрении дела судом второй инстанции. При наличии подобных нарушений в соответствии с п.4 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ решение по делу подлежит отмене, а дело – возвращению на новое рассмотрение.
Однако настоящее дело не может быть возвращено на новое рассмотрение, поскольку к моменту заседаний судов первой и второй инстанций двухмесячный срок давности привлечения ФИО4 к административной ответственности по ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ, предусмотренный ст.
4.5 КоАП
РФ, истёк. Согласно же п.6 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ истечение срока давности привлечения к административной ответственности является одним из обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении (включая вынесение по делу нового постановления). При истечении указанного срока и после отмены постановления по делу суды, а также органы и должностные лица, имеющие право рассматривать дела об административных правонарушениях, не вправе обсуждать вопрос о наличии в действиях ФИО4 состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ. По тем же причинам не могут быть разрешены и доводы жалобы в суд второй инстанции, касающиеся существа дела.
Таким образом, решение суда первой инстанции в отношении ФИО4 подлежит отмене, а производство по делу в отношении него согласно п.3 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ подлежит прекращению в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
На основании изложенного, руководствуясь п.3 и п.4 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
решение судьи Кировского районного суда г. Ярославля от 14.06.2022 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ, в отношении ФИО4 отменить, производство по делу прекратить в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Лебедев Вячеслав Игоревич
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ