76RS0024-01-2022-002244-88
Судья Сутормин В.М. Дело № 30-2-517/2022
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 22 сентября 2022 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б. рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда
жалобу лица, в отношении которого вынесено постановление по делу об административном правонарушении, ФИО3 на
решение судьи Кировского районного суда г. Ярославля от 10.08.2022, которым оставлено без изменения
постановление инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 № 18810076220006345641 от 04.06.2022 о признании
ФИО3, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде штрафа в размере 1500 рублей.
Исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
ФИО3, защитник Волкова А.С. и потерпевший ФИО2 в судебное заседание не явились, о месте и времени рассмотрения жалобы извещены были надлежащим образом, об отложении рассмотрения не ходатайствовали, в связи с чем дело подлежит рассмотрено без их участия.
ФИО3 привлекается к административной ответственности за нарушение правил расположения транспортного средства на проезжей части дороги. Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах:
04.06.2022 в 20:20 около Б на в , ФИО3, управляя автомобилем 1, в нарушение требований п.9.10 ПДД РФ не выбрал безопасную дистанцию до движущегося впереди а/м 2, под управлением ФИО2, и произвел с ним столкновение.
Вынесенное по данному факту постановление органов ГИБДД № 18810076220006345641 от 04.06.2022 было обжаловано ФИО3 в суд, которым по результатам рассмотрения жалобы принято вышеуказанное решение.
Доводы жалобы ФИО3 в суд второй инстанции сводятся к несогласию с обоснованностью привлечения его к ответственности ввиду незаконной остановки а/м, движущегося впереди колонны из 4 а/м, и применения им резкого торможения.
Проверив доводы жалобы, считаю их несостоятельными, а вынесенные по делу постановление и решение законными и обоснованными, оснований для их отмены или изменения не нахожу.
Фактические обстоятельства по делу установлены судом первой инстанции правильно, вина ФИО3 подтверждена совокупностью исследованных судом доказательств, включая видеозапись, которым дана правильная мотивированная оценка, соответствующая требованиям ст.
26.11 КоАП
РФ с точки зрения относимости, допустимости, а всех вместе, достаточности для разрешения дела по существу. Оснований для признания этой оценки предвзятой и претенциозной у суда второй инстанции не имеется.
Из видеозаписи однозначно усматривается, что 4 автомобиля, двигаясь с достаточно небольшой скоростью (согласно пояснениям ФИО2 30-35 км/ч), подъезжают к перекрёстку с круговым движением. Двигающийся первым автомобиль тёмного цвета останавливается, не применяя резкого торможения, так как слева к нему приближается а/м типа "Газель", после чего останавливается движущийся за ним более светлый а/м (второй), и, применяя резкое торможение для предотвращения столкновения со вторым, а/м 2 (третий), с которым совершает столкновение а/м 1 ФИО3 (четвёртый).
При таких обстоятельствах судом первой инстанции правильно указано на то, что имеющаяся в деле видеозапись позволяет прийти к однозначному выводу о том, что ФИО3 в нарушение требований п.9.10 ПДД РФ не была соблюдена безопасная дистанции до движущегося впереди транспортного средства. При этом выполнение или невыполнение указанных требований ПДД РФ не освобождало его также и от выполнения требований п.10.1 ПДД РФ о необходимости вести транспортное средство со скоростью, которая должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением т/с для выполнения требований ПДД, и об учёте интенсивности движения, особенности и состояния транспортного средства и груза, дорожных и метеорологических условий.
С учетом изложенного выводы суда первой инстанции об обоснованности привлечения ФИО3 к административной ответственности по ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ и о справедливости назначенного ему наказания являются верными. Данное наказание соответствует санкции ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ, его вид является безальтернативным, а размер – фиксированным.
Доводы жалобы о виновности других участников столкновения в нарушении каких-либо требований ПДД РФ обсуждению при рассмотрении настоящего дела не подлежат. Исходя из положений ст.
25.1 КоАП
РФ постановление и решение по делу об административном правонарушении выносятся исключительно в отношении лица, привлекаемого к административной ответственности, и не могут содержать выводов о виновности иных лиц, производство по данному делу в отношении которых не осуществлялось, поскольку иное означало бы выход за рамки установленного ст.
26.1 КоАП
РФ предмета доказывания по делу об административном правонарушении.
Ссылка ФИО3 в жалобе на необходимость установления виновника ДТП по данному делу обсуждению также не подлежит, поскольку ФИО3 привлекается к административной ответственности не за совершение дорожно-транспортного происшествия, а за совершение административного правонарушения, выразившегося в нарушении требований ПДД РФ, что и было установлено на основании представленных суду материалов.
Дело рассмотрено судом первой инстанции в соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ всесторонне, полно и объективно, все имеющие значение для его правильного разрешения обстоятельства выяснены своевременно, всем доводам жалобы в суд первой инстанции дана надлежащая оценка. Существенных нарушений процессуальных требований КоАП РФ по делу не допущено. Доводы жалобы, поданной в суд второй инстанции, оснований для отмены или изменения постановления по делу и решения суда первой инстанции, предусмотренных п.п.2-5 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ, не содержат, и удовлетворению эта жалоба не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
решение судьи Кировского районного суда г. Ярославля от 10.08.2022 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ, в отношении ФИО3 оставить без изменения, а поданную жалобу – без удовлетворения.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Александров Евгений Александрович
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ