76RS0005-01-2022-000590-43
Судья Шихова Е.Ю. Дело № 30-1-295/2022
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 11 июля 2022 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б. рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда
жалобу лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, ФИО2 на
определение судьи Некрасовского районного суда Ярославской области от 07.06.2022 об отказе в восстановлении срока обжалования
постановления инспектора ДПС ГИБДД ОМВД России по Некрасовскому району Ярославской области ФИО1 № 18810076210005564969 от 25.02.2022 о признании
ФИО2, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде штрафа в размере 1500 рублей.
Исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
ФИО2 в судебное заседание не явился, о месте и времени рассмотрения жалобы извещён был надлежащим образом, об отложении её рассмотрения не ходатайствовал, в связи с чем дело подлежит рассмотрению без его участия.
29.04.2022 ФИО2 поданы жалоба и ходатайство о восстановлении срока обжалования постановления ГИБДД № 18810076210005564969 от 25.02.2022. По результатам рассмотрения ходатайства судом вынесено вышеуказанное определение. Основанием отказа в удовлетворении данного ходатайства явилось отсутствие уважительных причин пропуска срока обжалования.
Доводы жалобы ФИО2 в суд второй инстанции сводятся к незаконности рассмотрения ходатайства судом первой инстанции без его участия ввиду неуведомления заявителя о дне рассмотрения.
Проверив доводы жалобы, считаю определение суда законным и обоснованным, оснований для его отмены или изменения не нахожу.
Заявление ФИО2 в жалобе о том, что ему якобы не вручалось извещение о месте и времени заседания суда первой инстанции, не соответствует действительности. В материалах дела имеется почтовое уведомление о вручении автору жалобы такого извещения (л.д.11, 15). Подпись от имени ФИО2 в этом извещении соответствует подписи от его имени в постановлении по делу (л.д.18) и в его объяснении от 25.02.2022 (л.д.21). Кроме того, в судебном заседании 07.06.2022 участвовал защитник ФИО2 адвокат Козлов В.А., который никаких заявлений о невозможности рассмотрения дела без его подзащитного не подавал, отложить рассмотрение дела не просил. При таких обстоятельствах голословное заявление ФИО2 в жалобе о том, что его подпись в почтовом уведомлении якобы подделана почтальоном, суд второй инстанции считает недостоверным.В соответствии с ч.1 ст.
30.3 КоАП
РФ жалоба на постановление по делу об административном правонарушении может быть подана в течение 10 суток со дня вручения или получения копии этого постановления. Из представленных материалов усматривается, что копия постановления № 18810076210005564969 от 25.02.2022 была вручена ФИО2 в день его вынесения (л.д.18). Учитывая изложенное, жалоба на указанное постановление могла быть подана ФИО2 не позднее 24 часов 07.03.2022, а не 29.04.2022. Таким образом, заявителем срок обжалования постановления по делу пропущен.
Пропущенный срок обжалования согласно ч.2 ст.
30.3 КоАП
РФ может быть восстановлен по ходатайству лица, подающего жалобу. Однако из системного анализа положений ст.
24.4
, ст.
29.12
и ст.
30.3 КоАП
РФ во взаимосвязи с правовой позицией Конституционного Суда РФ, выраженной в Определении КС РФ от 17.07.2012 № 1339-О, усматривается, что сама по себе подача ходатайства о восстановлении срока обжалования решения по делу об административном правонарушении не является безусловной причиной для восстановления этого срока. Основанием для принятия решения о восстановлении срока обжалования может быть только наличие определенных причин, повлекших пропуск этого срока, которые должны быть уважительными. Под уважительными причинами в данном случае понимаются такие объективные обстоятельства, не зависящие от воли лица, подающего жалобу, в силу которых оно не смогло своевременно подать жалобу. Таких обстоятельств по делу не установлено и заявителем суду первой инстанции не представлено. Не представлено таких обстоятельств и в суд второй инстанции.
С учётом указанных обстоятельств вывод суда первой инстанции об отсутствии уважительных причин пропуска срока обжалования постановления № 18810076210005564969 от 25.02.2022 является правильным.
Ходатайство рассмотрено судом в соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ всесторонне, полно и объективно, все имеющие значение для его правильного разрешения обстоятельства выяснены своевременно, существенных нарушений процессуальных требований КоАП РФ по делу не допущено. Доводы жалобы, поданной в суд второй инстанции, оснований для отмены или изменения вынесенного по делу определения, предусмотренных п.п.2-5 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ, не содержат, и удовлетворению эта жалоба не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
определение судьи Некрасовского районного суда Ярославской области от 07.06.2022 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ, в отношении ФИО2 оставить без изменения, а поданную жалобу – без удовлетворения.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Лагунин Алексей Васильевич
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ