76RS0010-01-2022-001377-36
Судья Гусев А.Ю. Дело № 30-2-501/2022
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 07 сентября 2022 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б., при секретаре Исаковой Т.И., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, ФИО5, рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда жалобу ФИО5 на решение судьи Ростовского районного суда Ярославской области от 25.07.2022, которым оставлено без изменения постановление инспектора ДПС ОР ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 № 18810076220006258925 от 07.05.2022 о признании
ФИО5, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде штрафа в размере 1500 рублей.
Заслушав участника процесса, исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
ФИО5 привлекается к административной ответственности за нарушение правил расположения транспортного средства на проезжей части дороги. Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах:
07.05.2022 в 11:55 на 209 км ФАД Холмогоры в ФИО5., управляя автомобилем 1, в нарушении требований п.9.10 ПДД РФ не выбрал безопасную дистанцию до движущегося впереди а/м 2, под управлением ФИО3, и совершил с ним столкновение, в результате чего транспортные средства получили механические повреждения.
Вынесенное по данному факту постановление органов ГИБДД № 18810076220006258925 от 07.05.2022 было обжаловано ФИО5 в суд, которым по результатам рассмотрения жалобы принято вышеуказанное решение.
Доводы жалобы ФИО5 в суд второй инстанции сводятся к необоснованности его привлечения к ответственности ввиду нарушения требований п.п.8.1, 8.2, 8.4 ПДД РФ ФИО3 при неожиданном перестроении в полосу движения ФИО5 и остановке прямо перед его а/м.
В судебном заседании ФИО5 доводы жалобы поддержал в полном объеме по изложенным в ней основаниям, дополнив, что его а/м весит 17 т и остановиться он не имел технической возможности, что подтверждается следами торможения.
Проверив доводы жалобы, считаю вынесенные по делу решение и постановление подлежащими отмене с прекращением производства по делу.
Из имеющихся в деле показаний ФИО5, ФИО3, ФИО4 и ФИО2 действительно следует, что столкновение транспортных средств произошло после резкого перестроения а/м ФИО3 в полосу движения ФИО5 с целью избежать столкновение с впередиидущим а/м с последующей остановкой а/м потерпевшего, через 2-3 с после которой и произошло столкновение. Данные обстоятельства подтверждаются также локализацией и характером повреждений на обоих т/с, схемой места совершения административного правонарушения, представленными суду второй инстанции видеозаписями. Таким образом, столкновение транспортных средств произошло в результате стремительного изменения направления первоначального движения а/м ФИО3 без выполнения требований п.п.8.1, 8.2, 8.4 ПДД РФ для предотвращения аварии. В сложившейся дорожной обстановке а/м потерпевшего до момента столкновения не являлся для движущегося в своей полосе без изменения направления движения ФИО5 "движущимся впереди транспортным средством" в смысле п.9.10 ПДД РФ. Имелась ли у самого ФИО5 реальная возможность согласно п.9.10 ПДД РФ соблюдать безопасную дистанцию до движущегося впереди транспортного средства в указанных обстоятельствах установить невозможно. С учётом изложенного суд второй инстанции приходит к выводу о том, что требования п.9.10 ПДД РФ ФИО5 не нарушались, и, соответственно, в его действиях отсутствует состав административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ.
Согласно п.2 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ отсутствие состава административного правонарушения является одним из обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, в связи с чем обжалуемые постановление ГИБДД и решение суда первой инстанции подлежат отмене с прекращением производства по делу.
Настоящее решение не предрешает вопросы о виновности или о невиновности ФИО5 или ФИО3 в столкновении транспортных средств, которыми они управляли, а также о нарушении ФИО3 каких-либо требований ПДД РФ, но лишь констатирует отсутствие оснований для привлечения ФИО5 к административной ответственности по данному конкретному делу за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ.
На основании изложенного, руководствуясь п.3 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
решение судьи Ростовского районного суда Ярославской области от 25.07.2022 и постановление инспектора ДПС ОР ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 № 18810076220006258925 от 07.05.2022 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ, в отношении ФИО5 отменить, производство по делу прекратить в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Чистяков Николай Валентинович
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ