УИД 76RS0016-01-2022-002193-83
Дело № 30-2-462\22
Р Е Ш Е Н И Е
15 августа 2022г. гор. Ярославль
Судья Ярославского областного суда Преснов В.С., при ведении протокола судебного заседания секретарем ФИО2, рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу ФИО3 на постановление инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области № 18810076220006205244 от 06 апреля 2022 года и решение судьи Дзержинского районного суда города Ярославля от 05 июля 2022г., принятые в отношении ФИО3 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.15 КоАП
РФ,
Установил:
Постановлением инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области № 18810076220006205244 от 06 апреля 2022 года, оставленным без изменения решением судьи Дзержинского районного суда города Ярославля от 05 июля 2022г., ФИО3 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.15 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 1 500 руб.
Из постановления следует, что ФИО3 признан виновным в том, что он 30 марта 2022г. в 08:50час. в городе Ярославле, на Ленинградском проспекте, 119, управляя транспортным средством «Форд Фокус» государственный регистрационный знак №, нарушил требования п. 9.1 ПДД РФ: на проезжей части по полосе, предназначенной для движения направо, двигался в прямом направлении, в результате чего совершил столкновение с транспортным средством «Рено Логан» государственный регистрационный знак №, принадлежащим ООО «Авто Макс - Ярославль», под управлением ФИО1, поворачивающим налево со встречного направления.
В результате ДТП транспортные средства получили механические повреждения, иных последствий не наступило.
В жалобе, поданной в областной суд, ФИО3 просит отменить постановление о назначении административного наказания, производство по делу прекратить на основании п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ – в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
В судебном заседании областного суда ФИО3 жалобу поддержал.
Второй участник дорожного происшествия ФИО1, извещенный о времени и месте рассмотрения жалобы, участия в судебном заседании областного суда не принимал, ходатайство об отложении рассмотрения жалобы не представил, в связи с чем жалоба рассмотрена в его отсутствие.
Выслушав ФИО3, исследовав материалы дела об административном правонарушении, прихожу к следующим выводам.
В соответствии с ч. 1 ст.
12.15 КоАП
РФ нарушение правил расположения транспортного средства на проезжей части дороги, встречного разъезда, а равно движение по обочинам или пересечение организованной транспортной или пешей колонны либо занятие места в ней влечет наложение административного штрафа в размере одной тысячи пятисот рублей.
Пунктом 9.1 Правил дорожного движения предусмотрено, что количество полос движения для безрельсовых транспортных средств определяется разметкой и (или) знаками 5.15.1, 5.15.2, 5.15.7, 5.15.8, а если их нет, то самими водителями с учетом ширины проезжей части, габаритов транспортных средств и необходимых интервалов между ними. При этом стороной, предназначенной для встречного движения на дорогах с двусторонним движением без разделительной полосы, считается половина ширины проезжей части, расположенная слева, не считая местных уширений проезжей части (переходно-скоростные полосы, дополнительные полосы на подъем, заездные карманы мест остановок маршрутных транспортных средств).
Выводы должностного лица, принявшего постановление, и судьи районного суда о доказанности ФИО3 в совершении вмененного административного правонарушения основаны на всестороннем, полном, объективном выяснении всех обстоятельств дела, правильном применении норм материального и процессуального права, не содержат противоречий, в связи с чем оснований не согласиться этими выводами не имеется.
Вина ФИО3 подтверждается совокупностью собранных по делу доказательств, которым судьей районного суда дана правильная оценка по правилам ст.
26.11 КоАП
РФ на предмет относимости, допустимости, достоверности и достаточности: протоколом об административном правонарушении; объяснениями ФИО1; схемой места совершения административного правонарушения; видеозаписью ДТП, и другими материалами дела.
Оснований для признания доказательств недопустимыми не имеется.
Действия ФИО3 правильно квалифицированы по ч. 1 ст.
12.15 КоАП
РФ.
Доводы жалобы не опровергают выводы о доказанности вины ФИО3
Вопреки доводам жалобы требования ст.
24.1 КоАП
РФ в ходе производства по делу об административном правонарушении выполнены.
Согласно схеме дислокации дорожных знаков на участке местности г. Ярославле на Ленинградском пр-те, д. 119, установлен знак 5.15.1 Правил дорожного движения РФ «Направления движения по полосам», устанавливающий движение по правой полосе только направо.
Схемой места совершения административного правонарушения подтверждается место расположения и траектории движения транспортных средств после дорожного происшествия. Схема составлена участниками дорожного происшествия непосредственно после произошедшего дорожно-транспортного происшествия, подписана, в том числе, ФИО3, без каких-либо замечаний.
Видеозапись дорожного происшествия подтверждает, что автомобиль «Форд Фокус» под управлением ФИО3, двигаясь в правой крайней полосе, предназначенной для движения направо, проехал в прямом направлении, вследствие чего совершил столкновение с автомобилем «Рено Логан» под управлением ФИО1 поворачивающим налево со встречного направления.
Эти обстоятельства подтверждаются и объяснением ФИО1.
Доводы жалобы об отсутствии в действиях ФИО3 состава вмененного административного правонарушения опровергаются приведенными выше доказательствами, в связи с чем не могут быть приняты во внимание.
Нарушения процессуальных требований Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, которые являются основанием для отмены принятых по делу актов, не допущены.
В обоснование жалобы ФИО3 указывает, что должностное лицо в постановлении не привело мотивов принятого постановления.
Данные доводы не служат основанием для отмены постановления и решения.
В постановление содержится описание события административного правонарушения, которое подтверждается имеющимися доказательствами. Также указана правовая квалификация административного правонарушения. Содержится вывод об отсутствии оснований для прекращения производства по делу.
Содержание постановления позволяет сделать вывод, за какое административное правонарушение привлечен ФИО3 к административной ответственности.
В решении судьи районного суда изложена подробная оценка доказательств по делу и мотивы принятого решения. Судьей районного суда были созданы условия для реализации ФИО3 процессуальных прав.
При таких данных оснований для вывода о том, что содержание обжалуемых постановления и решения не позволили ФИО3 реализовать процессуальные права, в том числе право на защиту, не имеется.
Административное наказание назначено в соответствии с санкцией ч. 1 ст.
12.15 КоАП
РФ, с соблюдением требований ст.ст.
4.1
-
4.3 КоАП
РФ. Правовые основания для изменения постановления в части назначенного административного наказания не установлены.
Оценив характер совершенного административного правонарушения, степень выраженности его объективной стороны, роль ФИО4, не нахожу оснований для применения ст.
2.9 КоАП
РФ.
В силу изложенного оснований для удовлетворения жалобы не имеется.
Руководствуясь пунктом 1 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ,
Решил:
Постановление инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области № 18810076220006205244 от 06 апреля 2022 года и решение судьи Дзержинского районного суда города Ярославля от 05 июля 2022г., принятые в отношении ФИО3 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.15 КоАП
РФ, оставить без изменения, а жалобу ФИО3 – без удовлетворения.
Судья: В.С. Преснов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Волков Михаил Николаевич
(подробнее)
Судьи дела:
Преснов Владимир Семенович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ