Председательствующий Сутормин В.М. Дело № 22-2000/2022
УИД 76RS0014-02-2021-001793-62
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 13 сентября 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Барашкова В.В.,
при секретаре Емельяновой А.Н.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Ярославской области Яковлевой Н.Е.,
представителя потерпевших Носова Ю.В., Орлова А.М., Митакова Е.Л. – Соловьева Э.В.,
подсудимого Лагунина А.В.,
защитника Карпунина Д.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу представителя потерпевших ФИО1 и ФИО2 – ФИО3 на постановление Кировского районного суда г. Ярославля от 25 июля 2022 года, которым уголовное дело по обвинению
Лагунина А.В., ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, ранее несудимого,
в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
145
-
1 УК РФ
, прекращено в связи с истечением срока давности,
у с т а н о в и л:
В Кировский районный суд г. Ярославля поступило уголовное дело по обвинению Лагунина А.В. в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
145
-
1
, ч. 4 ст.
159
, ч. 1 ст.
199
-
1 УК РФ
. По результатам судебного заседания судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе представитель потерпевших ФИО1 и ФИО2 – ФИО4 просит постановление Кировского районного суда г. Ярославля от 25.07.2022 года в отношении Лагунина А.В. отменить, «направить данное уголовное дело в суд первой инстанции для рассмотрения его по существу предъявленного Лагунину А.В. обвинения в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
145
-
1 УК РФ
». Представитель потерпевших считает неправильным вывод суда первой инстанции об истечении срока давности привлечения Лагунина А.В. к уголовной ответственности за совершение преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
145
-
1 УК РФ
, и указывает, что Лагунин А.В. являлся генеральным директором и единственным учредителем ОРГАНИЗАЦИЯ, сведений о погашении им задолженности по выплате заработной платы потерпевшим материалы дела не содержат. Кроме того, Лагунин А.В. скрылся от органов предварительного следствия в Королевство Испания, где не предпринимал мер для нормальной деятельности ОРГАНИЗАЦИЯ и для выплаты заработной платы работникам этой организации. Таким образом, предусмотренное ст.
145
-
1 УК РФ
преступление, в совершении которого обвиняется Лагунин А.В., не окончено по настоящее время, «т.к. задолженность по выплате зарплаты потерпевшим не произведена с учетом недобросовестного поведения самого подсудимого». В заседании суда первой инстанции представитель потерпевших ФИО1 и ФИО2 возражал против прекращения уголовного дела по обвинению Лагунина А.В. в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
145
-
1 УК РФ
, в связи с истечением срока давности уголовного преследования; однако его соответствующие доводы суд первой инстанции не оценил.
На апелляционную жалобу представителя потерпевших ФИО1 и ФИО2 – ФИО3 государственным обвинителем и защитником поданы возражения, в которых указывается о необоснованности доводов апелляционной жалобы.
В заседании суда апелляционной инстанции представитель потерпевших ФИО1, ФИО2, ФИО5, доводы апелляционной жалобы поддержал, прокурор, подсудимый и его защитник полагали необходимым постановление Кировского районного суда г. Ярославля от 25.07.2022 года в отношении Лагунина А.В. оставить без изменения.
Выслушав участников судебного заседания, проверив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что постановление Кировского районного суда г. Ярославля от 25.07.2022 года в отношении Лагунина А.В. является законным и обоснованным.
Преступление, предусмотренное ч. 2 ст.
145
-
1 УК РФ
, является преступлением небольшой тяжести; в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
78 УК РФ
срок давности уголовного преследования за совершение этого преступления составляет 2 года.
Суд первой инстанции правильно указал, что «исходя из предъявленного Лагунину А.В. обвинения, данное преступление окончено 31.10.2016 года». Лагунин А.В. был задержан 25.06.2020 года; с этого времени течение срока давности уголовного преследования перестало приостанавливаться. Таким образом, на момент вынесения постановления суда первой инстанции (25.07.2022 года) срок давности уголовного преследования Лагунина А.В. за совершение преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
145
-
1 УК РФ
, истек, и суд первой инстанции обоснованно прекратил уголовное дело по обвинению Лагунина А.В. в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
145
-
1 УК РФ
, в связи с истечением срока давности.
Доводы апелляционной жалобы о том, что Лагунин А.В. являлся генеральным директором и единственным учредителем ОРГАНИЗАЦИЯ, сведений о погашении им задолженности по выплате заработной платы потерпевшим материалы дела не содержат, - не влияют на правильность вывода суда первой инстанции об истечении срока давности уголовного преследования Лагунина А.В. за совершение преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
145
-
1 УК РФ
, так как время окончания совершения Лагуниным А.В. этого преступления определено в предъявленном ему обвинении – 31.10.2016 года. Период, в течение которого Лагунин А.В. скрывался от органов предварительного следствия, судом первой инстанции определен в качестве времени, на которое течение срока давности было приостановлено.
Возражения потерпевших и их представителя против прекращения уголовного дела по обвинению Лагунина А.В. в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
145
-
1 УК РФ
, в связи с истечением срока давности уголовного преследования, - не являются препятствием для такого прекращения уголовного дела.
Доводы представителя потерпевших ФИО1 и ФИО2 о том, что срок давности уголовного преследования Лагунина А.В. за совершение преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
145
-
1 УК РФ
, не истек, - судом первой инстанции были оценены надлежащим образом.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389
-
20
,
389
-
28 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л:
Постановление Кировского районного суда г. Ярославля от 25 июля 2022 года в отношении Лагунина А.В. оставить без изменения, а апелляционную жалобу представителя потерпевших ФИО1 и ФИО2 – ФИО3 - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано во Второй кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, путем подачи кассационной жалобы через суд первой инстанции, вынесший постановление, в течение шести месяцев со дня вступления его в законную силу, а для осужденного, содержащегося под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии апелляционного постановления и постановления, вступивших в законную силу, а в случае пропуска указанного срока или отказа в его восстановлении – путем подачи кассационной жалобы непосредственно в суд кассационной инстанции.
Подсудимый вправе участвовать в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Судья В.В. Барашков
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Барашков Василий Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ