Суть спора: (адм.) о временном помещении (продлении срока пребывания) иностранного гражданина, подлежащего депортации или реадмиссии, в специальное учреждение
Дело № 2а-716/2016
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
Фурмановский городской суд Ивановской области в составе:
председательствующего судьи Смирновой А.А.,
при секретаре Куликовой С.В.,
с участием:
прокурора - помощника Фурмановского межрайонного прокурора Ивановой Е.В.,
представителя административного истца УФМС России по Ивановской области Григораш Н.В.,
административного ответчика Павлова С.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в городе Фурманове Ивановской области административное дело по административному исковому заявлению УФМС России по Ивановской области к Павлову С.Г. о помещении иностранного гражданина, подлежащего депортации, в специальное учреждение,
У С Т А Н О В И Л:
УФМС России по Ивановской области обратилось в суд с административным исковым заявлением к Павлову С.Г. о помещении в специальное учреждение временного содержания иностранных граждан УФМС России по Ивановской области до исполнения решения о депортации сроком на 2 месяца.
Заявленные требования мотивированы тем, что временно исполняющим обязанности начальника УФМС России по Ивановской области на основании Распоряжения о нежелательности пребывания от -рн, вынесенного Министерством юстиции РФ, принято решение о депортации в отношении гражданина Павлова С.Г., года рождения, который освободился из мест лишения свободы Исполнить указанное решение в настоящее время не представляется возможным, поскольку у Павлова С.Г. отсутствует национальный паспорт, в связи с чем он не подлежит пропуску через государственную границу РФ. В сложившейся ситуации Павлов С.Г. будет вынужден находиться на территории РФ нелегально, осуществляя трудовую деятельность с нарушением установленного порядка, а также может допустить рецидив совершенных ранее преступлений. Просят вынести решение о помещении гражданина Павлова С.Г. в специальное учреждение временного содержания иностранных граждан УФМС России по Ивановской области до исполнения решения о депортации сроком на 2 месяца.
Представитель административного истца УФМС России по Ивановской области Григораш Н.В. в судебном заседании поддержала заявление по основаниям, в нем изложенным, просила их удовлетворить. Дополнительно пояснила суду, что в настоящее время административным ответчиком получено свидетельство о возвращении на Родину, на имя административного ответчика на приобретен авиабилет, решение о депортации Павлова С.Г. будет исполнено.
Административный ответчик Павлов С.Г. в судебном заседании не возражал против помещения его в специальное учреждение, дополнительно пояснил суду, что с распоряжением о нежелательности его пребывания в РФ и решением о депортации он ознакомлен, их не обжаловал.
Суд, заслушав участвующих в деле лиц, изучив материалы дела, заслушав заключение прокурора, полагавшего необходимым заявление удовлетворить, приходит к следующим выводам.
Судом установлено, что Министерством юстиции РФ было вынесено распоряжение -рн о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации гражданина Павлова С.Г. сроком до
С данным распоряжением Павлов С.Г. был ознакомлен.
УФМС России по Ивановской области принято решение о депортации гражданина Павлова С.Г.
Данное решение о депортации Павловым С.Г. не обжаловано.
Согласно справке об освобождении Павлов С.Г. освобожден из , где отбывал наказание за совершение преступления, предусмотренного ст.
228
ч. 2, ст.
64 УК РФ
по отбытии срока наказания.
В силу п. 11 ст. 31 ФЗ от 25.07.2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в РФ» в случае, если федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами юстиции, в отношении иностранного гражданина, находящегося в местах лишения свободы, вынесено решение о нежелательности пребывания (проживания) в РФ, указанное решение в течение трех дней со дня его вынесения направляется в федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции, который принимает решение о депортации данного иностранного гражданина.
В соответствии со ст. 25.10 ФЗ «О порядке выезда из РФ и въезда в РФ» от 15.08.1996 г. № 114-ФЗ, иностранный гражданин или лицо без гражданства, в отношении которых принято решение о нежелательности пребывания (проживания) в РФ, обязаны выехать из РФ в порядке, предусмотренном федеральным законом.
Согласно ч. 9 ст. 31 ФЗ от 25.07.2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в РФ» иностранные граждане, подлежащие депортации, содержатся в специальных учреждениях до исполнения решения о депортации.
Согласно ч. 2 ст. 10 ФЗ от 25.07.2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в РФ» документами, удостоверяющими личность лица без гражданства в РФ, являются: 1) документ, выданный иностранным государством и признаваемый в соответствии с международным договором Российской Федерации в качестве документа, удостоверяющего личность лица без гражданства; 2) разрешение на временное проживание; 3) вид на жительство; 4) иные документы, предусмотренные федеральным законом или признаваемые в соответствии с международным договором РФ в качестве документов, удостоверяющих личность лица без гражданства.
Административным регламентом ФСБ РФ по исполнению государственной функции по осуществлению пограничного контроля в пунктах пропуска через государственную границу РФ, утвержденным приказом ФСБ РФ № 562 от 08.11.2012 г., установлено, что при пересечении границы иностранными гражданами и лицами без гражданства, в отношении которых принято решение о выдворении за пределы РФ, предоставляются документы, удостоверяющие их личность и решение о выдворении.
Из материалов дела следует, что Павловым С.Г. в настоящее время получено свидетельство о возвращении на Родину, ему приобретен билет на рейс на , в настоящее время Павлов С.Г. лишен возможности покинуть территорию РФ. В силу ч. 9 ст. 31 ФЗ от 25.07.2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в РФ» Павлов С.Г., в отношении которого принято решение о депортации, должен содержатся в специальном учреждении до исполнения решения о его депортации. Кроме того суд отмечает, что Павлов С.Г. имеет непогашенную судимость и до погашения судимости не может получить ни разрешения на работу, ни разрешения на временное проживание, ни вид на жительство, ни гражданство РФ (п. 5 ч. 1 ст. 7, п. 5 ч. 1 ст. 9 ФЗ от 15.08.1996 г. № 114-ФЗ «О порядке выезда из РФ и въезда в РФ»), вследствие чего до погашения судимости Павлов С.Г. лишен возможности находиться на территории РФ на законных основаниях.
Судом установлено, что Павлов С.Г. был ознакомлен с распоряжением Министерства юстиции РФ о нежелательности его пребывания на территории РФ, решение о депортации Павлова С.Г. принято уполномоченным должностным лицом в установленном законом порядке, в связи с чем суд приходит к выводу о наличии предусмотренных законом обстоятельств, свидетельствующих о необходимости помещения Павлова С.Г., освободившегося из мест лишения свободы, в специальное учреждение временного содержания иностранных граждан УФМС России по Ивановской области до его депортации в целях предупреждения негативных последствий пребывания (проживания) указанного лица в РФ, а также в целях недопущения нарушения законных прав и интересов граждан.
Учитывая то, что в отношении Павлова С.Г. федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции принято решение о депортации, а материалами дела подтверждается необходимость обеспечения исполнения данного решения, в целях предупреждения негативных последствий пребывания (проживания) указанного гражданина в РФ в отсутствие законных оснований для его пребывания (проживания), в целях недопущения нарушения законных прав и интересов других граждан, учитывая решение о депортации Павлова С.Г. за пределы РФ, суд приходит к выводу об удовлетворении административного искового заявления о помещении в специальное учреждение временного содержания иностранных граждан УФМС России по Ивановской области.
Исходя из пояснений участников процесса и представленных доказательств, с учетом того, что в настоящее время на имя Павлова С.Г. приобретен авиабилет следования , в целях установления судебного контроля за правомерностью пребывания Павлова С.Г. в указанном учреждении, для обеспечения его прав на свободу и личную неприкосновенность, суд полагает возможным установить срок размещения в специальном учреждении временного содержания иностранных граждан УФМС России по Ивановской области до .
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
269 КАС РФ
,
Р Е Ш И Л :
Административное исковое заявление УФМС России по Ивановской области удовлетворить.
Поместить гражданина Павлова С.Г., года рождения, в специальное учреждение временного содержания иностранных граждан УФМС России по ) сроком до включительно.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Ивановский областной суд через Фурмановский городской суд в течение десяти дней со дня принятия судом решения.
Председательствующий: _____________________
Суд:
Фурмановский городской суд (Ивановская область)
(подробнее)
Ответчики:
Павлов С.Г.
(подробнее)
Судьи дела:
Смирнова Альбина Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 13 октября 2016 г. по делу № 2А-716/2016
Решение от 13 мая 2016 г. по делу № 2А-716/2016
Решение от 22 апреля 2016 г. по делу № 2А-716/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ
