Суть спора: Прочие категории дел
Судья: Чистякова Е.А. Дело № 22-2991
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Кемерово 13 мая 2016 года
Кемеровский областной суд в составе председательствующего судьи Кужель Т.В.,
при секретаре Свистуновой Н.В.
с участием прокурора Изотовой Е.В.
рассмотрел в судебном заседании апелляционную жалобу осуждённого Ильина Р.Е. на постановление Кировского районного суда г.Кемерово от 17.03.2016г., которым ходатайство осуждённого Ильина Руслана Евгеньевича о приведении в соответствие с действующим законодательством приговоров, удовлетворено частично,
У С Т А Н О В И Л:
Ильин Р.Е., ДД.ММ.ГГГГ. рождения, уроженец , осужден приговорами:
1) 07.05.2007г. Тайгинского городского суда Кемеровской области по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
к 3 годам лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
с испытательным сроком 3 года;
2) 15.11.2007г. по ч.3 ст.30, п. «а,б» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы, ч.5 ст.
74
УК РФ, ст.
70 УК РФ
(приговор от 07.05.2007г.) к 3 годам 3 месяцам лишения свободы; освобожден 06.12.2010г. по отбытии наказания;
3) 22.12.2011г. по ч.3 ст.
30
, ч.5 ст.
33
- ч.2 ст.
228 УК РФ
, ч.1 ст.
228 УК РФ
, ч.2 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 2 месяцам лишения свободы; освобождён 12.11.2013г. по отбытии наказания;
4) 18.08.2014г. по ч.5 ст.
33
, ч.2 ст.
228
, УК РФ, ч.2 ст.
228 УК РФ
, ч.3 ст.
69 УК РФ
к 10 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима.
Постановлением суда сокращено наказание осуждённому по приговорам Тайгинского городского суда Кемеровской области: от 07.05.2007г. действия квалифицированы п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
(в ред. от 07.03.2011г.) и сокращено наказание с 3 лет лишения свободы до 2 лет 11 месяцев лишения свободы, в соответствии со ст.
73 УК РФ
условно на 3 года; от 15.11.2007г. по ч.3 ст.30, п.п. «а,б» ч.2 ст.
158 УК РФ
, ст.
70 УК РФ
(приговор от 07.05.2007г.) с 3 лет 3 месяцев лишения свободы до 3 лет 2 месяцев лишения свободы с учетом изменений, внесенных в совокупное наказание.
В удовлетворении ходатайства о приведении в соответствие с действующим законодательством приговоров от 22.12.2011г., от 18.08.2014г., изменении категории преступлений на менее тяжкую, изменения вида рецидива и вида исправительного учреждения, отказано.
В апелляционной жалобе осужденный Ильин Р.Е. просит изменить постановление и в большей мере сократить наказание по приговору от 18.08.2014г., также учесть в качестве смягчающего наказание обстоятельства – состояние здоровья, поскольку ему установлена 2 группа инвалидности, изменить вид исправительного учреждения с колонии особого режима на колонию строгого режима.
В возражениях на апелляционную жалобу осуждённого старший помощник прокурора Кировского района г.Кемерово Столяров П.О. просит апелляционную жалобу оставить без удовлетворения, а постановление суда без изменения.
Суд апелляционной инстанции, заслушав мнение прокурора, полагавшего постановление суда оставить без изменения, проверив постановление и материал, обсудив доводы жалобы, находит постановление законным и обоснованным.
В соответствии со ст.
10 УК РФ
закон, улучшающий положение осужденного, имеет обратную силу.
Изучив материалы, суд апелляционной инстанции находит, что суд, удовлетворяя, ходатайство осужденного Ильина Р.Е. и, приводя приговор Тайгинского городского суда Кемеровской области от 07.05.2007г. в соответствии с требованиями №26-ФЗ от 07.03.2011 года и исключением нижнего предела санкции ч.3 ст.
158 УК РФ
правильно сократил наказание по «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
.
Принимая во внимание, что в наказание по приговору Тайгинского городского суда Кемеровской области от 15.11.2007г. назначено по правилам ст.
70 УК РФ
с приговором от 07.05.2007года, то и окончательное совокупное наказание справедливо сокращено до 3 лет 2 месяцев.
Таким образом, суд привел приговор Тайгинского городского суда Кемеровской области от 07.05.2007г. в отношении Ильина Р.Е. в соответствие с ФЗ №26 от 7 марта 2011г. и смягчил ему наказание, в том числе и по приговору Тайгинского городского суда Кемеровской области от 15.11.2007г.
Судом правильно вынесено суждение о том, что оснований для вмешательства в приговоры Тайгинского городского суда Кемеровской области от 22.12.2011г. и от 18.08.2014г., не имеется, так как после их постановления в уголовный закон не вносилось изменений, улучшающих правовое положение осуждённого.
Поэтому не имеется и правовых оснований для дальнейшего сокращения наказания, а также для сокращения наказания, по которому осужденный в настоящий момент отбывает наказание, так как сокращенное наказание не входит в совокупность наказаний, по которому осужденный отбывает наказание в настоящее время.
Доводы жалобы, касающиеся смягчения наказания по приговору от 18.08.2014г. с учётом совокупности смягчающих наказание обстоятельств и изменения вида исправительного учреждения, необоснованны, поскольку разрешаются в ином судебном производстве, связанном с исполнением приговора, при подаче соответствующей кассационной жалобы осуждённым.
Таким образом, оснований для дальнейшего сокращения наказания осуждённому не имеется, поэтому доводы апелляционной жалобы о незаконности постановления являются несостоятельными, поскольку судом исследованы все имеющиеся материалы и вынесено обоснованное решение в соответствии с требованиями закона, которое не вызывает никаких сомнений у суда апелляционной инстанции.
Руководствуясь ст.ст.
389.19
,
389.20
,
389.28
,
389.33УПК РФ
, суд апелляционной инстанции,
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Кировского районного суда г.Кемерово от 17 марта 2016 года в отношении Ильина Р.Е. оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного Ильина Р.Е. – без удовлетворения.
Председательствующий: Т.В. Кужель
Копия верна Судья: Т.В. Кужель
Суд:
Кемеровский областной суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Ильин Р.Е.
(подробнее)
Судьи дела:
Кужель Татьяна Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ