Суть спора: нет данных
3
Судья: Нефёдова Е.В. Материал № 22к-672/2016
Докладчик: Фролов Ю.И.
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Липецк 13 мая 2016 года
Липецкий областной суд в составе председательствующего судьи Фролова Ю.И.; с участием: прокурора Шилина А.В.; подсудимого Г.А.С.о. (путём использования систем видеоконференц-связи); переводчика Магеррамовой С.А.к.; защитника – адвоката Епанчиной Н.Н.; при секретаре Тереховой В.С.;
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционным жалобам подсудимого Г.А.С.о. и в его защиту адвоката Епанчиной Н.Н. на постановление Левобережного районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым в отношении
Г.А.С.о. Г.А.С.о., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в – ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ.г. рождения; не имеющего регистрации в ; проживающего без регистрации в ; судимого ДД.ММ.ГГГГ Советским районным судом по ст.
228
ч.2 УК РФ к 03 годам лишения свободы; освобождённого по отбытии наказания ДД.ММ.ГГГГ; обвиняемого (подсудимого) в совершении преступления, предусмотренного ст.
228
ч.2 УК РФ; продлён срок содержания под стражей на 03 (три) месяца, а всего до 06 (шести) месяцев, т.е. до ДД.ММ.ГГГГ
Доложив материалы; заслушав объяснения подсудимого и защитника, поддержавших доводы апелляционных жалоб; мнение прокурора об оставлении судебного решения без изменений, жалоб – без удовлетворения; суд
У С Т А Н О В И Л :
в апелляционной жалобе Г.А.С.о. просит отменить постановление суда и освободить его из-под стражи, указывая в обоснование следующее. Более 6 месяцев он находится в заключении за не совершённое им преступление. В судебном заседании он не участвовал по состоянию здоровья. В материалах дела нет доказательств совершения им преступления, не выполнены требования ст.
73
ч.1 УПК РФ. ДД.ММ.ГГГГ наркотиков при себе он не хранил и не знал о существовании такого вещества как карфентанил. Единственным доказательством принадлежности ему наркотика является пакетик, на котором нет его отпечатков пальцев. Показания понятых не являются доказательством его виновности. Нет самого главного доказательства – откуда взялся этот пакетик, если он его не приобретал. На этот вопрос следствие не дало ответа
В апелляционной жалобе адвокат Епанчина Н.Н. просит отменить постановление суда и избрать обвиняемому меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, указывая в обоснование следующее. В нарушение закона (п.13 ст.
109 УПК РФ
) судебное заседание по поводу продления срока содержания Г.А.С.о. под стражей проводилось без участия подсудимого. Суду была представлена справка дежурного фельдшера филиала «Медицинская часть №7» ФКУЗ МСЧ-48 ФСИН РФ о том, что ДД.ММ.ГГГГ Г.А.С.о. по состоянию здоровья не может следовать для участия в судебном заседании (). Данная справка не подтверждает длительности болезненного состояния подсудимого и его нахождения на стационарном лечении. Поэтому ходатайство о продлении срока содержания под стражей не могло быть рассмотрено без подсудимого.
В возражениях на апелляционную жалобу адвоката гособвинитель по делу Леонова О.Н. просила оставить решение суда без изменений, жалобу без удовлетворения.
Проверив представленный материал в свете доводов, изложенных в жалобах и в возражениях гособвинителя, суд апелляционной инстанции считает обжалуемое постановление законным, обоснованным и мотивированным.
Согласно ст.
255 УПК РФ
в ходе судебного разбирательства суд вправе избрать, изменить или отменить меру пресечения в отношении подсудимого. В соответствии со ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более мягкую, когда изменяются основания для её избрания, предусмотренные ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
. Оснований для изменения либо отмены меры пресечения в отношении Г.А.С.о. не установлено.
Из представленного материала видно, что основаниями избрания и последующих продлений ему меры пресечения в виде заключения под стражу явились следующие обстоятельства. Г.А.С.о. обвиняется в совершении тяжкого преступления в сфере незаконного оборота наркотических средств, за которое предусмотрено наказание только в виде лишения свободы на длительный срок. Он не имеет регистрации на территории РФ; официальных и постоянных места работы и источника доходов; страдает зависимостью от опиоидов; отрицательно характеризуется по месту отбывания наказания в ИУ; имеет не снятую и не погашенную в установленном законом порядке судимость за аналогичное тяжкое преступление в сфере незаконного оборота наркотических средств; освободился из мест лишения свободы ДД.ММ.ГГГГ Закончить судебное разбирательство до окончания ранее продлённого срока содержания Г.А.С.о. под стражей (ДД.ММ.ГГГГ) не представляется возможным, т.к. судебное разбирательство находится на начальном этапе: не допрошены подсудимый и свидетели; не исследованы материалы дела.
Обстоятельства, дававшие основания для вывода о том, что подсудимый, находясь на свободе, может скрыться от суда и продолжить заниматься преступной деятельностью, установлены вступившими в законную силу судебными решениями об избрании Г.А.С.о. и продлениях ему меры пресечения в виде заключения под стражу. Эти основания в настоящее время не изменились, а необходимость в указанной мере пресечения не отпала. Вывод суда о невозможности изменения меры пресечения на более мягкую надлежаще мотивирован в обжалуемом решении. У суда имелись достаточные основания для продления Г.А.С.о. заключения под стражу, связанные с необходимостью обеспечения условий для дальнейшего производства по делу.
Апелляционные жалобы удовлетворению не подлежат ввиду следующего.
Согласно ст.
109
ч.13 УПК РФ рассмотрение судом ходатайства о продлении срока содержания обвиняемого под стражей в его отсутствие не допускается за исключением случаев нахождения обвиняемого на стационарной судебно-психиатрической экспертизе и иных обстоятельств, исключающих возможность его доставления в суд, что должно быть подтверждено соответствующими документами. При этом участие защитника обвиняемого в судебном заседании является обязательным. Из представленного материала усматривается следующее. Судебное заседание 11.04.2016г. проводилось с участием защитника адвоката Епанчиной Н.Н. (лд 35-37). Согласно справке дежурного фельдшера филиала «Медицинская часть №» ФКУЗ МСЧ-48 ФСИН РФ ДД.ММ.ГГГГ Г.А.С.о. по состоянию здоровья не мог следовать для участия в судебном заседании (), лд 33. Это подтверждено и телефонограммой начальника указанного филиала Коновалова А.Г. от ДД.ММ.ГГГГ о невозможности участия Г.А.С.о. в судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ по состоянию здоровья в связи с заболеванием артериальной гипертензией (лд 34). Кроме того, согласно медицинским справкам 21 и 28 марта, 05 и 06 апреля с.г. Г.А.С.о. не мог следовать в судебные заседания в связи с обострением (лд 28-32). С ДД.ММ.ГГГГ он получает медикаментозное лечение (лд 34).
При решении вопроса о продлении меры пресечения суд не вправе анализировать содержание и достаточность собранных по делу доказательств и обсуждать вопрос о виновности либо невиновности лица в совершении преступления, а лишь проверяет мотивы и основания продления срока содержания под стражей.
Суд апелляционной инстанции считает, что нарушений действующего законодательства, влекущих отмену судебного решения, не допущено. Оснований для отмены или изменения обжалуемого постановления не имеется.
В соответствии с изложенным, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л :
постановление суда от ДД.ММ.ГГГГ о продлении срока содержания под стражей в отношении подсудимого Г.А.С.о. Г.А.С.о. Г.А.С.о. оставить без изменения, апелляционные жалобы подсудимого Г.А.С.о. А.С. о. и в его защиту адвоката Епанчиной Н.Н. оставить без удовлетворения.
Председательствующий судья: Ю.И.Фролов
Суд:
Липецкий областной суд (Липецкая область)
(подробнее)
Подсудимые:
Гусейнов А.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Фролов Ю.И. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ