Суть спора: Прочие категории дел
судья Рындин В.Н. № 22-2047/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Волгоград 16 мая 2016 года
Волгоградский областной суд в составе
председательствующего судьи Строганова С.В.,
при секретаре Корнеенко Т.В.,
с участием:
прокурора апелляционного отдела прокуратуры Волгоградской области Лозовой Е.А.,
осуждённого Белозерова С.Ю.,
адвоката Цымбалова Д.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осуждённого Белозерова С.Ю. на постановление Центрального районного суда г.Волгограда от 29 февраля 2016 года, в соответствии с которым
в удовлетворении ходатайства осуждённого Белозерова С. Ю. о замене неотбытого срока наказания более мягким видом наказания по приговору Красноармейского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ отказано.
Доложив содержание постановления, доводы апелляционной жалобы и возражений на неё, выслушав мнение осуждённого Белозерова С.Ю. в режиме видеоконференц-связи и его защитника Цымбалова Д.А., поддержавших доводы апелляционной жалобы, прокурора Лозовой Е.А. просившей об отмене постановления и направлении материала на новое судебное разбирательство, суд
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ Красноармейским районным судом Белозеров С.Ю. осуждён по ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
228.1
, ч.2 ст.
228 УК РФ
, на основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
Начало отбытия срока наказания исчисляется с ДД.ММ.ГГГГ.
Конец отбытия срока наказания – ДД.ММ.ГГГГ.
Неотбытый срок наказания составляет 11 месяцев 6 дней.
Осуждённый Белозеров С.Ю. обратился в Центральный районный суд г.Волгограда с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания – исправительными работами, мотивируя тем, что он отбыл установленную законом часть наказания, иска не имеет, с ДД.ММ.ГГГГ переведён на облегчённые условия отбывания наказания, полностью осознал свою вину, в содеянном раскаялся, имеет работу, несколько поощрений, взыскания отсутствуют. Полагает, что его поведение свидетельствует о том, что он твёрдо встал на путь исправления, а по прибытии на место жительства намерен сразу же трудоустроиться.
Вышеуказанным постановлением в удовлетворении ходатайства было отказано.
В апелляционной жалобе осуждённый Белозеров С.Ю. выражает несогласие с постановлением суда, просит его отменить как незаконное и необоснованное, принять новое решение, которым его ходатайство удовлетворить. В обоснование указывает, что с ДД.ММ.ГГГГ был зачислен в отряд хозяйственного обслуживания для отбывания наказания, а в ДД.ММ.ГГГГ переведён на облегчённые условия содержания, вину осознал, в содеянном раскаялся, имеет 5 поощрений, выговоров и взысканий не имеет, участвует в самодеятельности, соблюдает установленные законом правила отбывания наказания, администрация учреждения считает его поведение стабильным, полагая, что он встал на путь исправления, материального и морального ущерба по приговору суда не имеет. Выводы суда, указанные в постановлении, полагает не основанными на законе. Отмечает, что имеет больных родителей, являющихся инвалидами II группы, которые остались без его помощи и поддержки, с семьёй и родителями поддерживает хорошие отношения, гарантийное письмо о его трудоустройстве было предоставлено в суд, также указывает адрес, по которому будет проживать. Обращает внимание, что не был уведомлен о наложении на него взысканий в период содержания в ФКУ СИЗО-№
УФСИН России по .
В письменных возражениях старший помощник прокурора Челобитчиков М.Е. просит апелляционную жалобу осуждённого оставить без удовлетворения, постановление – без изменения.
В суде апелляционной инстанции осуждённый Белозеров С.Ю. и его защитник - адвокат Цымбалов Д.А. полностью подержали доводы апелляционной жалобы осуждённого.
В суде апелляционной инстанции прокурор Лозовая Е.А. просила отменить вынесенное судебное решение и направить материал на новое судебное разбирательство, поскольку суд первой инстанции огласил в судебном заседании и изучил материал, характеризующий не осуждённого Белозерова С.Ю., а иных лиц, отбывающих наказание в виде лишения свободы. По мнению прокурора, указанное свидетельствует о том, что суд не в полной мере дал оценку сведениям, характеризующим личность осуждённого Белозерова С.Ю.
Выслушав осуждённого, защитника, прокурора, проверив материалы дела, доводы апелляционной жалобы и возражений на неё, суд приходит к выводу об отсутствии оснований для отмены обжалуемого судебного постановления.
Согласно ст.
7 УПК РФ
постановление судьи должно быть законным, обоснованным и мотивированным, то есть оно должно соответствовать требованиям закона, содержать законные фактические основания и мотивы, по которым судья принимает конкретное решение.
В силу ч. 1 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), суд с учётом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания.
Как установлено в ч. 2 ст.
80 УК РФ
, неотбытая часть наказания может быть заменена более мягким видом наказания после фактического отбытия осуждённым к лишению свободы не менее половины срока наказания за совершение тяжкого преступления.
Вместе с тем, отбытие определенной, установленной законом части срока наказания само по себе не является безусловным основанием для замены неотбытой части наказания более мягким его видом, а должно учитываться при разрешении данного ходатайства в совокупности с другими обстоятельствами. В том числе, подлежат всестороннему учёту данные о поведении осуждённого за весь период отбывания наказания, а не только за время, непосредственно предшествующее рассмотрению ходатайства.
В силу ч. 3 ст. 175 УИК РФ в характеристике на осуждённого, обратившегося с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, должны содержаться данные о поведении осуждённого, его отношении к учебе и труду во время отбывания наказания, об отношении осуждённого к совершённому деянию и о том, что осуждённый частично или полностью возместил причиненный ущёрб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
Суд постановил указанное выше решение в соответствии с данными нормами закона.
Согласно правовой позиции Верховного Суда Российской Федерации, выраженной в постановлении Пленума от 21 апреля 2009 года №8 «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания» (в редакции Федерального закона №51 от 17 ноября 2015 года), основанием для замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания является поведение осуждённого, свидетельствующее о том, что цели наказания могут быть достигнуты путём замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания. Суду также надлежит учитывать данные о личности осуждённого, его отношение к труду и учебе во время отбывания наказания.
Вместе с тем, примерное поведение и добросовестное отношение к труду являются обязанностью осуждённого, наличие поощрений, мнение администрации исправительного учреждения относительно возможности удовлетворения ходатайства не являются безусловным основанием для удовлетворения ходатайства осуждённого. Решение этого вопроса является не обязанностью суда, а его правом при наличии совокупности всех предусмотренных законом обстоятельств, указывающих на соответствующую возможность.
Наличие или отсутствие у осуждённого взысканий не может служить как препятствием, так и безусловным основанием для замены наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания.
Исследование в ходе судебного разбирательства в числе иных материалов, и ошибочно представленных в суд характеристик иных лиц, отбывающих наказание в ФКУ СИЗО-№
УФСИН России по , не может свидетельствовать о незаконности вынесенного судом решения, поскольку, как следует из обжалуемого постановления, указанные характеристики иных лиц, осуждённых к отбыванию наказания в виде лишения свободы, при вынесении решения в отношении осуждённого Белозерова С.Ю. судом не учитывались.
Вопреки доводам прокурора, из протокола судебного заседания усматривается, что в соответствии с требованиями ст.
397 УПК РФ
, при рассмотрении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания в отношении осуждённого Белозерова С.Ю., суд в полном объеме исследовал в судебном заседании все представленные сторонами данные, характеризующие поведение осуждённого, его отношение к труду за время отбывания наказания, сведения о поощрениях и взысканиях и другие обстоятельства, в том числе, указанные в жалобе, имеющие значение для решения вопроса относительно необходимости полного отбывания осуждённым назначенного судом наказания.
Рассмотрев всесторонне представленные материалы, выслушав мнение представителя органа, ведающего исполнением наказания, осуждённого, прокурора, суд не усмотрел оснований для замены осуждённому неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания, указав мотивы принятого решения.
Исходя из оценочных критериев применения положений ст.
80 УК РФ
, суд считает эти выводы суда первой инстанции правильными, а обжалуемое решение обоснованным, мотивированным и не подлежащим отмене по доводам апелляционной жалобы.
Каких-либо нарушений уголовного или уголовно-процессуального закона при принятии решения судом, влекущих за собой отмену или изменение принятого решения, судом первой инстанции не допущено.
Руководствуясь ст. 38913, 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Центрального районного суда г.Волгограда от 29 февраля 2016 года оставить без изменения, а апелляционную жалобу осуждённого Белозерова С.Ю. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья С.В. Строганов
Суд:
Волгоградский областной суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Белозеров С.Ю.
(подробнее)
Судьи дела:
Строганов Сергей Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ