Суть спора: Прочие категории дел
Судья р/с – Гритчина Т.П. Дело № 22 – 2688
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Кемерово 12 мая 2016 года
Судья Кемеровского областного суда Волкова Е.В.
с участием прокурора Сыромотиной М.Н.
осуждённого Федорова А.В.
адвоката Бронниковой В.Е.
представившего удостоверение № 990 от 16.10.2007г. НО «Центральная коллегия адвокатов г. Кемерово Кемеровской области № 1» и ордер на защиту № 1679 от 10.05.2016 г.
при секретаре Третьяковой И.В.
рассмотрел в судебном заседании апелляционную жалобу осуждённого Федорова А.В. на постановление Ижморского районного суда Кемеровской области от 25.02.2016 года, которым Федорову А.В., родившемуся ДД.ММ.ГГГГ в , отменено условное осуждение, и он направлен для отбывания наказания в виде 3 лет 5 месяцев лишения свободы в исправительную колонию общего режима.
Заслушав мнение осуждённого Федорова А.В., участвующего в судебном заседании путем использования системы видео-конференц-связи, адвоката Бронникову В.Е., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Сыромотиной М.Н., полагавшего постановление суда оставить без изменения, суд
УСТАНОВИЛ:
Приговором Ижморского районного суда Кемеровской области от 24.06.2015 года Федоров А.В. осужден по ч. 2 ст.
228 УК РФ
к 3 годам 5 месяцам лишения свободы. На основании ст.
73 УК РФ
постановлено назначенное наказание считать условным с испытательным сроком 3 года.
На Федорова А.В. возложены следующие обязанности: в течении 10 суток с момента вступления приговора в законную силу встать на учет в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно-осуждённого, один раз в месяц в установленные дни являться на регистрацию в орган, осуществляющий контроль за поведением условно осуждённого, не менять постоянного места жительства без уведомления данного государственного органа.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Ижморского судебного района Кемеровской области от 13.08.2015 года Федоров А.В. привлечен к административной ответственности, предусмотренной ч. 1 ст.
6.9 КоАП
РФ за совершение административного правонарушения.
Постановлением Ижморского районного суда Кемеровской области от 22.09.2015 года на Федорова А.В. возложена дополнительная обязанность – в течение месяца со дня вступления постановления в законную силу пройти курс обследования у врача-нарколога, а в случае необходимости – пройти курс лечения от наркотической зависимости.
Кроме того, в период испытательного срока осуждённый без уведомления специализированного органа изменил место жительства, то есть нарушил установленную приговором суда обязанность, за что постановлением Ижморского районного суда Кемеровской области от 09.12.2015 года ему был продлен испытательный срок на 1 месяц.
Также постановлением от 02.12.2015 года Федоров А.В. привлечен к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.1 КоАП
РФ.
Кроме того, постановлением от 13.01.2016 года Федоров А.В. привлечен к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.20 КоАП
РФ.
Постановлением Ижморского районного суда Кемеровской области от 25.02.2016 года Федорову А.В. отменено условное осуждение, назначенное приговором суда, и он направлен для отбывания наказания в виде 3 лет 5 месяцев лишения свободы в исправительную колонию общего режима.
В апелляционной жалобе осуждённый Федоров А.В. выражает несогласие с принятым решением.
Обращает внимание суда на то, что он прошел курс лечения в наркологическом диспансере, встал на путь исправления, прошел реабилитацию, активно искал работу.
Оспаривает подлинность и достоверность представленных в судебное заседании в отношении него характеристик, а также совершение им 09.01.2016 года административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.20 КоАП
РФ.
В возражениях начальник филиала по Ижморскому району ФКУ УИИ ГУ ФСИН РФ по КО Б., помощник прокурора ф. просят постановление суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Проверив материалы, изучив доводы апелляционной жалобы, возражений на него, выслушав мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным и обоснованным, а апелляционную жалобу не подлежащим удовлетворению.
В соответствии с ч. 3 ст.
74
УК РФ, если условно осуждённый в течение испытательного срока систематически нарушал общественный порядок, за что привлекался к административной ответственности, систематически не исполнял возложенные на него судом обязанности либо скрылся от контроля, суд по представлению органа, осуществляющего контроль за поведением условно осуждённого, может вынести решение об отмене условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором суда.
Согласно ч. 5 ст. 190 УИК РФ систематическим нарушением общественного порядка является совершение условно осуждённым в течение одного года двух и более нарушений общественного порядка, за которые он привлекался к административной ответственности.
Суд, рассмотрев представление начальника филиала по Ижморскому району ФКУ УИИ ГУ ФСИН РФ по КО Б., обоснованно принял решение об отмене Федорову А.В. условного осуждения, признав, что осуждённый систематически нарушал общественный порядок, за что был привлечен к административной ответственности.
Вывод суда о систематичности нарушения общественного порядка и последующего привлечения Федорова А.В. к административной ответственности за допущенные правонарушения основан на представленных материалах, исследованных в судебном заседании, которые получили свою оценку в постановлении.
Указание осуждённого о том, что он встал на путь исправления, прошел реабилитацию, активно искал работу, суд апелляционной инстанции находит безосновательным, противоречащим представленным материалам.
Те обстоятельства, что Федоров А.В. прошел курс лечения в наркологическом диспансере, не влияют на правильность и законность принятого судом решения.
Что касается довода осуждённого о том, что он не совершал административное правонарушение 09.01.2016 года, находился дома, то данное утверждение противоречит материалам, представленным в суд апелляционной инстанции. Из протокола об административном правонарушении от 09.01.2016 года следует, что Федоров А.В. распивал спиртные напитки на улице, о чем указал в своем объяснении. Кроме того, постановление о привлечении к административной ответственности от 13.01.2016 года Федоров А.В. не обжаловал, оно вступило в законную силу.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, оснований сомневаться в подлинности и объективности представленных характеризующих Федорова А.В. данных у суда первой инстанции не имелось. Не находит таковых и суд апелляционной инстанции.
С учетом изложенного, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены или изменения постановления суда, в том числе по доводам апелляционной жалобы осуждённого Федорова А.В.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.19
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Ижморского районного суда Кемеровской области от 25.02.2016 года в отношении Федорова А.В. оставить без изменения, апелляционную жалобу осуждённого Федорова А.В. - без удовлетворения.
Постановление суда первой инстанции и апелляционное постановление суд апелляционной инстанции могут быть обжалованы в кассационном порядке в президиум Кемеровского областного суда в соответствии с главой 47.1 УПК РФ.
Судья Кемеровского областного суда Е.В. Волкова
Копия верна.
Судья Кемеровского областного суда Е.В. Волкова
Суд:
Кемеровский областной суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Федоров А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Волкова Елена Витальевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ