Дело№ 10-2311/2016
Судья Филимонова Е.К.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
город Челябинск
13 мая 2016 года
Челябинский областной суд в составе:
председательствующего - судьи Курдюковой Е.Г.,
судей Колокольцевой О.А. и Багаутдинова М.С.,
при секретаре Кокоше К.А.,
с участием прокурора Ефименко Н.А.,
адвоката Ягу дина Д.Р.,
осужденного Свир И.Д.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного Свир И.Д. на приговор Миасского городского суда Челябинской области от 28 марта 2016 года, которым
СВИР И.Д., родившийся ***года в поселке ***, несудимый,
- осужден по ч. 2 ст.
228 УК РФ
к наказанию в виде условного лишения свободы сроком на 3 (три) года с испытательным сроком в 3 (три) года, с возложением обязанностей, предусмотренных ст.
73 УК РФ
.
Мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставлена без изменения до вступления приговора в законную силу.
Приговором разрешена судьба вещественных доказательств, в том числе, пяти жестких дисков, хранящихся в камере хранения Миасского МРО УФСКН РФ по Челябинской области, их постановлено уничтожить.
Заслушав доклад судьи Курдюковой Е.Г., выступления осужденного Свир И.Д. и его защитника - адвоката Ягудина Д.Р., поддержавших доводы апелляционной жалобы, прокурора Ефименко Н.А., полагавшей приговор подлежащим изменению, суд апелляционной инстанции
2
установил:
Свир И.Д. осужден за незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства - каннабиса (марихуаны), суммарной массой не менее 158, 18 грамма, и части растения конопля, содержащего наркотическое средство, массой 31, 17 грамма, совершенные в крупном размере.
Преступление совершено в период с мая 2014 года по август 2015 года на территории г. Миасса Челябинской области при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
Свир И.Д. вину в инкриминируемом ему деянии признал полностью при особом порядке принятия судебного решения.
В апелляционной жалобе осужденный Свир И.Д., не оспаривая вины и квалификации содеянного, выражает несогласие с принятым решением в части разрешения судьбы вещественных доказательств, а именно, уничтожения изъятых у него в ходе предварительного следствия пяти жестких дисков от компьютера. Отмечает, что изъятые диски не являются как орудием преступления, так и предметом преступного посягательства, а принадлежат ему на праве собственности. Ссылается на то, что диски содержат лишь несколько фотографий, которые, по мнению следственных органов, свидетельствуют о его причастности к преступлению, предусмотренному ч. 2 ст.
228 УК РФ
; остальная же информация, содержащаяся на дисках, противозаконной не является, и представляет для него ценность (в частности, фотографии), как память о родных и друзьях, как семейный архив и этапы его жизни и трудовой биографии. Просит приговор суда изменить, вернуть ему пять жестких дисков, признанных по уголовному делу вещественными доказательствами.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Разбирательство по делу проведено в особом порядке с соблюдением положений статей главы 40 УПК РФ.
Ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке заявлено осужденным добровольно, после консультации с защитником и в его присутствии; права, а также последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства ему были разъяснены и понятны. Соблюдены все иные условия рассмотрения дела в особом порядке.
Выводы суда о виновности Свир И.Д. в совершении преступления, указанного в приговоре, основаны на доказательствах, собранных по данному уголовному делу.
( у
3
Юридическая оценка действий осужденного ч. 2 ст.
228 УК РФ
судом обоснованно признана правильной.
Что касается назначенного Свир И.Д. наказания, то как видно из приговора, решая данный вопрос, суд первой инстанции выполнил все требования, предусмотренные ст. ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, учел характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности осужденного, отсутствие отягчающих обстоятельств, совокупность установленных по делу смягчающих обстоятельств, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи, пришел к правильному выводу о том, что исправление Свир И.Д. может быть достигнуто без изоляции от общества, и назначил ему условное лишение свободы, с возложением обязанностей, предусмотренных ст.
73 УК РФ
.
Вместе с тем, решая вопрос о судьбе вещественных доказательств, суд нарушил требования уголовно-процессуального закона, в связи с чем, приговор в этой части подлежит изменению на основании п.2 ст.
389.15 УПК РФ
, а доводы апелляционной жалобы подлежат удовлетворению.
В соответствии с ч.1 ст.
81 УПК РФ
вещественными доказательствами признаются любые предметы:
1) которые служили орудиями, оборудованием или иными средствами совершения преступления или сохранили на себе следы преступления;
2) на которые были направлены преступные действия;
2.1) деньги, ценности и иное имущество, полученные в результате совершения преступления;
3) иные предметы и документы, которые могут служить средствами для обнаружения преступления и установления обстоятельств уголовного дела.
Данные требования закона органом предварительного следствия должным образом не соблюдены.
Из представленных материалов уголовного дела следует, что Свир И.Д. предъявлено обвинение по ч.2 ст.
228 УК РФ
, то есть, в незаконном приобретении, хранении без цели сбыта наркотических средств (марихуаны, частей растения конопля, содержащих наркотические средства), совершенных в крупном размере.
Согласно акту обследования помещения от 11.11.2015 года из квартиры Свир И.Д. наряду с наркотическим средством и другими предметами были изъяты 5 жестких компьютерных дисков (тЛ, л.д.18-20).
Данные жесткие диски были осмотрены следователем. Из протокола осмотра следует, что на жестком диске №1 имеется информация о растении конопля, способах ее выращивания, фото Свир И.Д. с растением по внешним признакам похожим на коноплю. В ходе просмотра информации, содержащейся на дисках под номерами 2,3,4,5, информации, имеющей значение для уголовного дела, не установлено (т.1, л.д.94-106).
Несмотря на это, все пять жестких дисков были признаны следователем вещественными доказательствами и приобщены к материалам уголовного дела (т.1, л.д. 107-109).
При постановлении приговора, определяя судьбу вещественных доказательств в соответствии п.2 ч.1 ст.
309 УПК РФ
, суд принял решение об уничтожении изъятых у Свир И.Д. пяти жестких дисков.
Данное решение представляется ошибочным, поскольку изъятые у осужденного жесткие диски не отвечают требованиям ч.1 ст.
81 УПК РФ
, предъявляемым к вещественным доказательствам.
На четырех дисках, согласно протоколу их осмотра, не содержится информации, имеющей значение для уголовного дела. Информация, содержащаяся на диске №1, была скачана осужденным из интернета, находилась там в свободном доступе, запрещенные сведения в ней отсутствуют. Фотография Свир И.Д. на фоне растения, по внешним признакам похожим на коноплю, также как и сведения из журналов о способах выращивания конопли, никакого доказательственного значения по уголовному делу не имеет. Кроме того, копии фотографии и выдержки из журналов о растении конопля, снятые с жесткого диска, приобщены на бумажных носителях к материалам уголовного дела.
При таких обстоятельствах, оснований для уничтожения жестких дисков, являющихся собственностью осужденного, у суда не имелось.
В соответствии с ч.4 ст.
81 УПК РФ
, изъятые в ходе досудебного производства, но не признанные вещественными доказательствами предметы (в данном случае, ошибочно признанные вещественными доказательствами предметы), включая электронные носители информации, и документы подлежат возврату лицам, у которых они были изъяты.
Учитывая изложенное, решение суда об уничтожении принадлежащих осужденному пяти жестких компьютерных дисков подлежит отмене, жесткие диски подлежат возврату Свир И.Д.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
определил:
Приговор Миасского городского суда Челябинской области от 28 марта 2016 года в отношении СВИР И.Д.в части определения судьбы вещественных доказательств изменить:
- отменить решение суда об уничтожении пяти жестких компьютерных дисков, признанных вещественными доказательствами по данному уголовному делу и хранящихся в камере хранения Миасского МРО УФСКН РФ по Челябинской области; данные компьютерные диски передать Свир И.Д..
В остальной части тот же приговор оставить без изменения.
Председательствующий
Судьи
Суд:
Челябинский областной суд (Челябинская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ