Суть спора: (адм.) об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы
дело №
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
г. Красноярск 13 мая 2016 года
Советский районный суд г. Красноярска в составе
председательствующего судьи Пиго И.М.,
с участием помощника прокурора Советского района г. Красноярска – Анциферовой Е.Л.,
заместителя начальника ОУУПиДН ОП № 9 МУ МВД России «Красноярское» Козинцева А.Н., действующего по доверенности № от ДД.ММ.ГГГГ,
административного ответчика Лаврусевича К.А.,
при секретаре Васильевой Т.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению заместителя начальника ОУУПиДН ОП № 9 МУ МВД России «Красноярское» Козинцева А.Н. об установлении дополнительного административного ограничения в отношении Лаврусевича К.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения,
У С Т А Н О В И Л:
Заместитель начальника ОУУПиДН ОП № 9 МУ МВД России «Красноярское» Козинцев А.Н. обратился в суд с административным исковым заявлением об установлении дополнительного административного ограничения в отношении Лаврусевича К.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, в виде обязательной явки на регистрационную отметку три раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
Требования мотивированы тем, что Лаврусевич К.А. был осужден приговором Советского районного суда г. Красноярска от 22.11.2010 года по ч. 2 ст.
228 УК РФ
, с учетом кассационного определения Иркутского областного суда от 12.12.2012 года, сроком на 4 года лишения свободы. Лаврусевич К.А. совершил преступление, относящееся к категории тяжких, имеет особо опасный рецидив преступлений.
20.06.2014 года по решению Братского районного суда Иркутской области в отношении Лаврусевич К.А. установлен административный надзор сроком на шесть лет, с административными ограничениями в виде: запрета выезда за пределы г. Красноярска без разрешения органа внутренних дел по месту жительства; обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или месту пребывания для регистрации.
29.08.2014 года Лаврусевич К.А. был освобожден из мест лишения свободы по отбытию срока наказания.
14.09.2014 года Лаврусевич К.А. поставлен на профилактическийучет в ОУУПиДН ОП №9 МУ МВД России «Красноярское» как лицо, вотношении которого установлен административный надзор.
С момента постановки на профилактический учет Лаврусевич К.А. дважды был привлечен к административной ответственности в течение одного года, за совершение административных правонарушений посягающих на общественный порядок и общественную безопасность, а именно:
года по ч. 1 ст.
20.1 КоАП
РФ, - мелкое хулиганство: выражался нецензурной бранью в общественном месте (административный протокол от 06.12.2015 г. №);
30.03.2016 года по ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ, - неуплата административного штрафа (постановление о назначении административного наказания от 04.04.20106 года мирового суда Советского района г. Красноярска).
В судебном заседании заместитель начальник ОУУПиДН ОП № 9 МУ МВД России «Красноярское» Козинцев А.Н. заявленные требования поддержал по изложенным в административном исковом заявлении основаниям.
Административный ответчик Лаврусевич К.А. с заявленными требованиями не согласился, полагал, что к административной ответственности был привлечен незаконно, поскольку находился дома и брат вызвал сотрудников полиции, однако, оба постановления по делам об административных правонарушениях не обжаловал, их копии не получал. Штраф по постановлению от 6 декабря 2015 года в размере 500 рублей оплатил 11 мая 2016 года.
Выслушав участвующих в деле лиц, помощника прокурора Советского района г. Красноярска Анциферовой Е.Л., полагавшего заявленные требования подлежащими удовлетворению, исследовав представленные материалы, суд приходит к следующему.
Согласно ст. 2 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» № 64-ФЗ от 06.04.2011 года, административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в ст. 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
В силу ч. 1 ст. 3 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» № 64-ФЗ от 06.04.2011 года, административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо не снятую судимость за совершение: 1) тяжкого или особо тяжкого преступления; 2) преступления при рецидиве преступлений; 3) умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего.
Часть 1 статьи 4 данного Федерального закона предусматривает следующие виды ограничений, устанавливаемые при административном надзоре: запрещение пребывания в определенных местах; запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; запрещение выезда за установленные судом пределы территории; обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
Установление судом административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации является обязательным (ч. 2 ст. 4 названного Федерального закона).
В соответствии с ч. 3 данного Федерального закона, суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
Как установлено судом, Лаврусевич К.А. по приговору Советского районного суда г. Красноярска от 22.11.2010 года (с учетом изменений, внесенных кассационным определением Иркутского областного суда от 12.12.2012 года) осужден по ч. 2 ст.
228 УК РФ
, к 4 годам лишения свободы, освобожден 29.08.2014 года из мест лишения свободы по отбытию срока наказания.
По решению Братского районного суда Иркутской области от 20.06.2014 года в отношении Лаврусевича К.А. установлен административный надзор сроком на шесть лет, с административными ограничениями в виде: запрета выезда за пределы г. Красноярска без разрешения органа внутренних дел по месту жительства; обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или месту пребывания для регистрации.
14.09.2014 года Лаврусевич К.А. был поставлен на профилактическийучет в ОУУПиДН ОП №9 МУ МВД России «Красноярское» как лицо, вотношении которого установлен административный надзор.
Постановлением заместителя начальника ОП-9 МУ МВД России «Красноярское» ФИО1 от 6.12.2015 года Лаврусевич К.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.1 КоАП
РФ, - мелкое хулиганство (выражался нецензурной бранью в общественном месте), и назначено наказание в виде административного штрафа в размере 500 рублей.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 86 в Советском районе г. Красноярска от 4.04.2016 года Лаврусевич К.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ, за неуплату административного штрафа, и назначено наказание в виде 30 часов обязательных работ с отбыванием в организации, определенной органами местного самоуправления по согласованию с территориальными органами федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по принудительному исполнению исполнительных документов и обеспечению установленного порядка деятельности судов в районе места жительства лица, привлеченного к административной ответственности.
Доводы административного ответчика Лаврусевич К.А. о том, что копии постановлений по делам об административных правонарушениях он не получал, суд находит не состоятельными, так как из текста постановления по делу об административном правонарушении от 6.12.2015 года по ч.1 ст.
20.1 КоАП
РФ усматривается, что копию постановления получил Лаврусевич К.А. лично ДД.ММ.ГГГГ, о чем имеется его подпись. Также, Лаврусевич К.А. ДД.ММ.ГГГГ лично присутствовал при рассмотрении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ мировым судьей судебного участка №86 в Советском районе г. Красноярска, и знал о назначении назначенного судьей наказания в виде 30 часов обязательных работ.
Оценивая представленные доказательства, суд учитывает, что Лаврусевич К.А. был осужден по приговору Советского районного суда г. Красноярска от 22.11.2010 года за совершение тяжкого преступления при особо опасном рецидиве преступлений, судимость в настоящее время не погашена, за время административного надзора Лаврусевич К.А. на проводимые профилактические мероприятия в отношении него со стороны сотрудников полиции должным образом не реагирует, поскольку дважды был привлечен к административной ответственности за административные правонарушения, посягающее на общественный порядок и общественную безопасность, учитывая положения Федерального закона от 06.04.2011 года № 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы", с целью предупреждения совершения Лаврусевич К.А. преступлений и других правонарушений, оказания на него индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов, суд приходит к выводу, что заявленные требования заместителя начальника ОУУПиДН ОП № 9 МУ МВД России «Красноярское» Козинцева А.Н. о дополнении ранее установленных административных ограничений в отношении административного ответчика Лаврусевича К.А. подлежат удовлетворению, надлежит установлению дополнительное административное ограничение в виде обязательной явки на регистрационную отметку три раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
При этом суд разъясняет, что в соответствии с ч. 2 ст. 9 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор может быть досрочно прекращен судом на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя по истечении не менее половины установленного судом срока административного надзора при условии, что поднадзорное лицо добросовестно соблюдает административные ограничения, выполняет обязанности, предусмотренные настоящим Федеральным законом, и положительно характеризуется по месту работы и (или) месту жительства или пребывания.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
273 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Административное исковое заявление заместителя начальника ОУУПиДН ОП № 9 МУ МВД России «Красноярское» Козинцева А.Н. об установлении дополнительного административного ограничения в отношении Лаврусевича К.А. удовлетворить.
Установить в отношении Лаврусевича К.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, дополнительное административное ограничение в виде обязательной явки на регистрационную отметку три раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации, на срок административного надзора.
Решение может быть обжаловано в Красноярский краевой суд через Советский районный суд г. Красноярска в течение десяти дней со дня принятия судом решения
Председательствующий
Судья Пиго И.М.
Суд:
Советский районный суд г. Красноярска (Красноярский край)
(подробнее)
Истцы:
ОП №9 МУ МВД КРАСНОЯРСКОЕ
(подробнее)
Ответчики:
ЛАВРУСЕВИЧ К.А.
(подробнее)
Иные лица:
ПРОКУРОР СОВЕТСКОГО РАЙОНА
(подробнее)
Судьи дела:
Пиго Ирина Михайловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ