Суть спора: Поступившие с обвинительным актом (обвинительным постановлением)
Судья Благова О.А. дело 22-1915/2016
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Волгоград 13 мая 2016 года
Волгоградский областной суд в составе
председательствующего Грековой Н.О.,
при секретаре Заикиной В.В.,
с участием представителя прокуратуры Волгоградской области Найды Н.В.,
защитника осуждённого Токарева А.П. – адвоката Полуосьмак Н.В., представившей удостоверение №
и ордер №
от ДД.ММ.ГГГГ,
защитника осуждённого Леун Л.В. – адвоката Нагорной Л.Д., представившей удостоверение №
и ордер №
от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрел в открытом судебном заседании 13 мая 2016 года апелляционное представление старшего помощника прокурора Дзержинского района г.Волгограда Антоновой М.С. на приговор Дзержинского районного суда г.Волгограда от 25 марта 2016 года, по которому
Леун
осуждена по ч.1 ст.
228 УК РФ
к 1 году лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание Леун Л.В. считать условным с испытательным сроком на 1 год.
Леун Л.В. обязана в течение испытательного срока не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного органа, осуществляющего исправление осуждённой, ежемесячно являться туда для регистрации.
Токарев
осуждён по ч.1 ст.
228 УК РФ
к 11 месяцам лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание Токареву А.П. считать условным с испытательным сроком на 11 месяцев.
Токарев А.П. обязан в течение испытательного срока не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного органа, осуществляющего исправление осуждённого, ежемесячно являться туда для регистрации.
Разрешена судьба вещественных доказательств: наркотические средства -каннабис массой
грамма и каннабис массой
грамма постановлено уничтожить.
Заслушав доклад судьи Грековой Н.О., выслушав прокурора отдела Волгоградской областной прокуратуры Найду Н.В., поддержавшую доводы апелляционного представления, мнение защитника осуждённой Леун Л.В. - адвоката Нагорной Л.Д., защитника осуждённого Токарева А.П. – адвоката Полуосьмак Н.В., не возражавших против удовлетворения апелляционного представления, суд
у с т а н о в и л:
Леун Л.В. и Токарев А.П. осуждены за незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ примерно в 05 часов 00 минут Леун Л.В., находясь около подъезда №
, для личного употребления незаконно приобрела у неустановленного следствием лица наркотическое средство каннабис массой не менее 60,32 грамма, на общие их с Токаревым А.П. деньги в сумме 3500 рублей, которое стала хранить по месту своего жительства по адресу: 34.
В этот же день примерно в 11 часов 00 минут Токарев А.П., имея преступный умысел направленный на незаконное хранение и приобретение наркотического средства для личного употребления без цели сбыта, предварительно созвонившись с Леун Л.В., приехал к ней домой, где взял часть приобретённой марихуаны, массой 1,08 грамма, которую хранил при себе до изъятия сотрудниками полиции.
В судебном заседании Токарев А.П. и Леун Л.В. согласились с обвинением, изложенным в обвинительном заключении, вину в инкриминированном им деянии признали полностью, заявили ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
В апелляционном представлении старший помощник прокурора Дзержинского района г.Волгограда Антонова М.С. просит приговор изменить, исключить из резолютивной части приговора указание об уничтожении вещественных доказательств, передать их в распоряжение следственных органов.
Считает, что изъятые у Леун Л.В. и Токарева А.П. наркотики, признанные вещественными доказательствами по настоящему делу, являются таковыми и по другому уголовному делу, выделенному в отдельное производство в отношении неустановленного лица, продавшего осуждённым марихуану, в действиях которого усматривается состав преступления, предусмотренный ч.1 ст.
228.1 УК РФ
. Следовательно эти доказательства не должны быть уничтожены.
Проверив материалы дела, доводы апелляционного представления, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии со ст.
314 УПК РФ
, обвиняемый вправе при наличии согласия государственного обвинителя и потерпевшего заявить о согласии с предъявленным ему обвинением и ходатайствовать о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Суд вправе постановить приговор без проведения судебного разбирательства в случае, если обвиняемый осознаёт характер и последствия заявленного им ходатайства и если данное ходатайство заявлено добровольно, после проведения консультации с защитником.
Указанные требования уголовно-процессуального закона, как и требования ст.
315
-316 УПК РФ о порядке проведения судебного заседания и постановлении приговора, судом соблюдены.
Суд правильно пришёл к выводу, что обвинение, с которым согласились Токарев А.П. и Леун Л.В., является обоснованным и подтверждается собранными по делу доказательствами. Суд постановил приговор без судебного разбирательства, то есть доказательства непосредственно судом не исследовались.
Действиям осуждённых судом дана правильная правовая оценка.
Судом первой инстанции при назначении наказания Токареву А.П. и Леун Л.В. учтены все предусмотренные законом обстоятельства, назначенное им наказание в полной мере соответствует требованиям ст.
6
,
60
,
62 УК РФ
.
Вместе с тем, приговор подлежит изменению по следующим основаниям.
В соответствии с п.2 ч.3 ст.
81 УПК РФ
предметы, запрещённые к обороту, к которым относятся наркотические средства, подлежат передаче в соответствующие учреждения или уничтожаются.
Из резолютивной части приговора следует, что суд принял решение об уничтожении вещественных доказательств - наркотического средства – каннабис (марихуана), массой
грамма, канабис (марихуана), массой
грамма.
Вместе с тем, в суде апелляционной инстанции установлено, что ДД.ММ.ГГГГ из настоящего уголовного дела №
выделены в отдельное производство материалы уголовного дела о преступлении, предусмотренном ч.1 ст.
228.1 УК РФ
, совершённом неустановленным лицом.
ДД.ММ.ГГГГ старшим следователем
СУ УМВД России по г.Волгограду возбуждено уголовное дело №
по признакам преступления, предусмотренного п.«б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
в отношении неустановленного лица.
С учётом изложенного, приговор в части разрешения судьбы вещественных доказательств подлежит изменению.
Вещественные доказательства: наркотическое средство – каннабис (марихуана), массой
грамма, канабис (марихуана), массой
грамма, надлежит передать для хранения в
СУ УМВД России по г.Волгограду до принятия решения по уголовному делу №
.
В остальной части приговор является законным и обоснованным.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора, как в ходе предварительного следствия, так и в судебном заседании допущено не было.
Руководствуясь ст. 38913, 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд
П О С Т А Н О В И Л:
апелляционное представление удовлетворить, приговор Дзержинского районного суда г.Волгограда от 25 марта 2016 года в отношении Леун
и Токарева
изменить:
Вещественные доказательства: наркотическое средство – каннабис (марихуана), массой
грамма, канабис (марихуана), массой
грамма, передать для хранения вещественных доказательств в
СУ УМВД России по г.Волгограду до принятия решения по уголовному делу №
.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 471 УПК РФ.
Председательствующий:
Суд:
Волгоградский областной суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Леун Л.В.
(подробнее)
Токарев А.П.
(подробнее)
Судьи дела:
Грекова Наталия Олеговна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ