Суть спора: Поступившие с обвинительным актом (обвинительным постановлением)
...
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
дело № 22-831/2016
г. Астрахань
12 мая 2016 г.
Суд апелляционной инстанции Астраханского областного суда в составе:
председательствующего судьи Сухатовской И.В.
при ведении протокола судебного заседания секретарем Нажмеденовой А.Ш.,
с участием государственного обвинителя Медведевой И.А.,
адвоката Сиитовой А.И.,
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе осужденного Квасова А.В. на приговор Кировского районного суда ... от ..., которым
Квасов А.В., родившийся ... в ..., судимый:
- 27.07.2006 по ч.1 ст.
162 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы;
- 31.03.2009 по ст.
318 УК РФ
к обязательным работам сроком 130 часов;
-19.08.2009 по пп. «а», «г» ч.2 ст.
161 УК РФ
, на основании ст.
70 УК РФ
(с учетом приговора от 31.03.2009) к 2 годам 10 дням лишения свободы, освобожден по отбытию наказания 06.05.2011;
- 23.07.2013 по ч.1 ст.
158 УК РФ
к 6 месяцам лишения свободы;
-12.11.2013 по ч.1 ст.
228 УК РФ
, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
(с учетом приговора от 23.07.2013) к 10 месяцам лишения свободы,
осужден по ч.1 ст.
166 УК РФ
к 1 году 4 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Заслушав осуждённого Квасова А.В. (в режиме видеоконференц-связи) и адвоката Сиитову А.И., поддержавших апелляционную жалобу, государственного обвинителя Медведеву И.А., полагавшую приговор оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
установил:
по приговору суда Квасов А.В. признан виновным в неправомерном завладении автомобилем без цели хищения (угоне) автомобиля марки «...», принадлежащего К.М.Н., совершенном ... в ..., при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В судебном заседании Квасов А.В. виновным себя признал. Дело рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства.
В апелляционной жалобе осужденный, не соглашаясь с приговором, считает его несправедливым вследствие чрезмерной суровости; судом не учтено, что потерпевшая, приходящаяся ему сестрой, претензий к нему не имела и просила о нестрогом его наказании, в период предварительного следствия он находился под подпиской о невыезде и активно способствовал раскрытию преступления; следствием и судом дело рассмотрено необъективно, не приняты во внимание все обстоятельства дела, которые свидетельствуют о совершении им преступления, предусмотренного ст.
330 УК РФ
, и в случае квалификации его действий по данной норме закона его наказание не было бы связано с лишением свободы; судом не дано оценки наличию смягчающих обстоятельств, при которых назначенное ему наказание может быть более мягким, равно, как не учтено и то, что его предыдущая судимость будет погашена 07.06.2016, и он будет считаться не судимым лицом. В этой связи просит изменить приговор и назначить ему более мягкое наказание.
Изучив материалы дела, проверив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены либо изменения приговора.
Приговор постановлен с применением особого порядка судебного разбирательства.
Нарушений уголовно-процессуального закона при производстве расследования и при рассмотрении уголовного дела судом, влекущих отмену или изменение приговора, не допущено. Ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке осуждённым заявлено добровольно, после консультации с защитником и в его присутствии. Суд убедился в том, что обвинение, с которым согласился Квасов А.В., обоснованно и подтверждается собранными по делу доказательствами. Государственный обвинитель и потерпевшая не возражали против применения указанной процедуры.
Правовая оценка действиям Квасова А.В. по ч.1 ст.
166
УК Российской Федерации дана правильно. Оснований для квалификации действий осужденного по ст.
330 УК РФ
, как он об этом заявляет в своей апелляционной жалобе, не имеется.
Обвинительный приговор соответствует требованиям ч. 8 ст. 316 УПК Российской Федерации, в нём содержится описание преступного деяния, с обвинением в совершении которого согласился подсудимый, а также выводы суда о соблюдении условий постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Оснований согласиться с доводами апелляционной жалобы осужденного о несправедливости приговора вследствие его суровости, не имеется.
Согласно ст.
6 УК РФ
справедливость назначенного наказания заключается в его соответствии характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
Назначая Квасову А.В. наказание, суд учел его личность, фактические обстоятельства дела, характер и степень общественной опасности совершенного преступления, наличие совокупности обстоятельств, смягчающих наказание.
Все обстоятельства, смягчающие наказание, такие как признание вины, раскаяние Квасова в содеянном, наличие у него иного болезненного состояния психики, а также характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, учтены судом в полном объеме.
При этом оснований для признания обстоятельством, смягчающим осужденному наказание в соответствии с п. "и" ч. 1 ст.
61 УК РФ
, активного способствования раскрытию и расследованию преступлений, о чем поставлен вопрос в апелляционной жалобе, у суда не имелось, поскольку только признание Квасовым А.В. своей вины в ходе предварительного расследования и в судебном заседании, при наличии неопровержимых доказательств преступной деятельности, данным обстоятельством не является.
В качестве отягчающего наказание обстоятельства судом обоснованно признано наличие в действиях осужденного рецидива преступлений.
Мотивированные выводы суда о необходимости назначения осужденному наказания в виде лишения свободы, как и об отсутствии оснований для применения положений 64, ст.
73
, ч. 6 ст.
15
УК Российской Федерации являются правильными.
При таких обстоятельствах, оснований для удовлетворения апелляционной жалобы осужденного не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст. 38913, 38914, 38920, 38928 УПК Российской Федерации, суд апелляционной инстанции
постановил:
приговор Кировского районного суда г. Астрахани от 21 марта 2016 г. в отношении Квасова А.В. оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 471 УПК РФ.
Председательствующий судья –
Суд:
Астраханский областной суд (Астраханская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Квасов А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Сухатовская Ирина Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Самоуправство
Судебная практика по применению нормы ст. 330 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ