Суть спора: Прочие категории дел
Судья Мирошниченко С.Н. Дело №22-941
г. Махачкала 13 мая 2016 года
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Верховного суда РД в составе:
председательствующего Седрединова З.Б.,
при секретаре Алиневе А.Г.
рассмотрел в судебном заседании апелляционную жалобу обвиняемого ФИО1 на постановление судьи Кировского районного суда г. Махачкалы РД от 04 мая 2016 года, которым ходатайство следователя СО №3 СУ УМВД по г. Махачкала ФИО6 удовлетворено, продлен срок содержания под стражей в отношении обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
, ФИО1 на 1 месяц 00 суток, а всего до 3 месяцев 00 суток, то есть до 04 июня 2016 года включительно.
Заслушав доклад судьи Седрединова З.Б., мнения обвиняемого ФИО1 и его защитника – адвоката Алиловой Х.М., просивших постановление суда отменить по доводам апелляционной жалобы, прокурора Керимова С.А., просившего постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л :
Следователь СО №3 СУ УМВД по г. Махачкала Тажибов С.К. обратился в суд с ходатайством о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
, ФИО1.
Постановлением судьи Кировского районного суда г.Махачкалы РД от 04 мая 2016 года, ходатайство следователя удовлетворено и в отношении ФИО1 продлен срок содержания под стражей на 1 месяц 00 суток, а всего до 3 месяцев 00 суток, то есть до 04 июня 2016 года включительно.
В апелляционной жалобе обвиняемый ФИО1 выражает несогласие с постановление суда, просит его отменить, избрать меру пресечения в виде домашнего ареста либо подписку о невыезде по следующим основаниям: что постановление вынесено с существенными нарушениями норм процессуального законодательства; нарушено его право на защиту, поскольку он не был надлежаще извещен о месте и времени судебного заседания; суд в постановлении не привел данных о том, что он может скрыться от следствия и суда, продолжать заниматься преступной деятельностью, оказывать давление на свидетелей. Далее указывает, что предварительное расследование по делу окончено, при задержании сопротивления не оказывал, вину свою признал полностью, раскаялся в содеянном, имеет постоянное место жительства, женат, имеет на иждивении двоих малолетних детей и престарелую мать, за которой необходим уход.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление суда подлежащим оставлению без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
ФИО1 обвиняется в том, что по предварительному сговору с ФИО7 путем взлома оконной металлической решетки и отжима створки пластикового окна, незаконно проникв расположенный на , откуда тайно похитил имущество, принадлежащее ФИО8, на общую сумму 66 000 рублей, чем причинили последнему значительный материальный ущерб на указанную сумму.
30.03.2016 года в одно производство с данным уголовным делом соединено уголовное дело № 658211 возбужденное 04.03.2016 года по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
в отношении ФИО1
04.03.2016 года ФИО1 задержан и допрошен в качестве подозреваемого по делу.
06.03.2016 года ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
20.04.2016 года ФИО1 предъявлено обвинение в совершении преступлений, предусмотренных п. «а» ч.З ст.
158 УК РФ
и ч.1 ст.
228 УК РФ
.
Следователь СО №3 СУ УМВД РФ по г. Махачкала ФИО6 с согласия И.о. начальника СО №3 СУ УМВД РФ по г. Махачкала обратился в суд с ходатайством о продлении срока содержания под стражей обвиняемого ФИО1, на 1 месяц 00 суток, а всего до З-(трех) месяцев, 00 суток, то есть до 4 июня 2016 года, мотивируя это тем, что срок содержания под стражей обвиняемого истекает 04 мая 2016 года, но к указанному сроку завершить предварительное расследование невозможно в связи с большим объемом оперативно-розыскных мероприятий и следственных действий.
Согласившись с ходатайством следователя, что по делу завершить предварительное следствие к указанному сроку не представляется возможным, срок предварительного расследования продлен до 16 июня 2016 года, ФИО1, ранее судим, обвиняется в совершении тяжкого преступления, находясь на свободе, он может скрыться, продолжить преступную деятельность, воспрепятствовать установлению истины по делу, оказать давление на свидетелей, суд обоснованно продлил срок содержания под стражей ФИО1
В соответствии с ч.2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда или военного суда соответствующего уровня в порядке, установленном ч. 3 ст.
108 УПК РФ
, на срок до 6 месяцев.
Доводы обвиняемого о том, что нарушено его право на защиту, поскольку он не был надлежаще извещен о месте и времени судебного заседания; суд в постановлении не привел данных о том, что он может скрыться от следствия и суда, продолжать заниматься преступной деятельностью, оказывать давление на свидетелей, являются не состоятельными и обоснованно отвергнуты судом первой инстанции.. В материале нет и к жалобе не приложены данные о том, что на его иждивении находятся двое малолетних детей и престарелая мать, за которой необходим уход.
С учетом конкретных обстоятельств дела, личности обвиняемого, суд обоснованно пришел к выводу о невозможности избрания более мягкой меры пресечения, чем заключение под стражу.
Оснований, препятствующих избранию меры пресечения в виде заключения под стражу по состоянию здоровья обвиняемого, не имеется.
При таких обстоятельствах, оснований для удовлетворения апелляционной жалобы не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.20 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л :
постановление судьи Кировского районного суда г. Махачкалы РД от 04 мая 2016 года, которым ходатайство следователя СО №3 СУ УМВД по г. Махачкала ФИО6 удовлетворено, продлен срок содержания под стражей в отношении обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
, ФИО1 на 1 месяц 00 суток, а всего до 3 месяцев 00 суток, то есть до 04 июня 2016 года включительно, оставить без изменения, а апелляционную жалобу обвиняемого ФИО1.- без удовлетворения.
Председательствующий- судья
Суд:
Верховный Суд Республики Дагестан (Республика Дагестан)
(подробнее)
Подсудимые:
Гаджиев М.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Седрединов Зият Бедирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ