К делу № 1-115/2020
23RS0007-01-2020-000797-27
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
с. Белая Глина 06 ноября 2020 года
Судья Белоглинского районного суда
Краснодарского края Хижняк П.А.
При секретаре Жариковой С.В.
С участием государственного обвинителя и.о. прокурора Белоглинского района советника юстиции Гармашевой М.В.
Подсудимого Димиха Алексея Викторовича
Защитника-адвоката Сергеевой Т.Н., представившей удостоверение №1072 от 01.04.2003 года и ордер №786642 от 06.11.2020 года
Рассмотрев материалы уголовного дела в отношении:
Димиха Алексея Викторовича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ, уроженца , зарегистрированного и фактически проживающего по адресу: со средним образованием, гражданина России, не военнообязанного, не женатого, неработающего, инвалида 2 группы.
Ранее судимого:
11.12.2008 года Белоглинским районным судом Краснодарского края по ч.1 ст.
105 УК РФ
к 10 (десяти) годам лишения свободы с отбытием наказания в исправительной колонии строгого режима. Наказание отбыто, судимость не погашена.
Обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
.
установил:
В судебном заседании установлено, что Димиха А.В. совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в значительном размере.
Преступление было совершено в с.Новопавловка Белоглинского района при следующих обстоятельствах:
Димиха А.В. ДД.ММ.ГГГГ около 11-00 часов находясь на участке местности, расположенном на расстоянии 1000 метров от домовладения по , обнаружил произрастание наркотикосодержащего растения конопли, оборвав с обнаруженного растений листья и соцветия, тем самым незаконно приобрел наркотическое средство каннабис (марихуана).
С целью личного потребления, Димиха А.В., незаконно приобретенное наркотическое средство высушил, измельчил и поместил сорванные им листья в стеклянную банку и картонную коробку, который в дальнейшем хранил в летней кухне, занимаемого им домовладения по адресу: до момента обнаружения и изъятия сотрудниками правоохранительных органов в ходе осмотра места происшествия проведенного ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 14 часов 05 минут до 15 часов 20 минут.
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, представленная на исследование сухая на ощупь, мелкоизмельченная растительная масса, зеленого цвета в стеклянной банке является наркотическим средством, именуемым - каннабис (марихуана). Масса каннабиса (марихуаны), высушенной при температуре + 110°С, составила 27,36 г., растительное вещество из картонной коробки, представленное на экспертизу, является смесью табака и наркотического средства каннабис (марихуаны). Масса растительного вещества высушенного при температуре + 110°С, составила 0,99 г., общая масса наркотического вещества составила 28,35г., что в соответствии с постановлением Правительства РФ № от ДД.ММ.ГГГГ является значительным размером наркотического средства, оборот которого на территории Российской Федерации запрещен.
Димиха А.В. при выполнении требований ст.
217 УПК РФ
после консультации с адвокатом Сергеевой Т.Н. заявил ходатайство о рассмотрении данного уголовного дела без проведения судебного разбирательства, так как он полностью согласен с предъявленным обвинением.
В судебном заседании подсудимый Димиха А.В. вину в совершении преступления признал в полном объеме, после консультации с адвокатом Сергеевой Т.Н. поддержал ранее заявленное ходатайство и просил рассмотреть дело без проведения судебного разбирательства.
Государственный обвинитель Гармашева М.В. согласилась с особым порядком судебного разбирательства и полагала, что исправление и перевоспитания обвиняемого возможно только в условиях изоляции его от общества
Рассмотрев заявленное ходатайство и выслушав мнение участников процесса, суд признает возможным применить при рассмотрении данного уголовного дела особый порядок судебного разбирательства, так как удостоверился в том, что обвинение обоснованно, подтверждается собранными по делу доказательствами, а подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения и соглашается с ним в полном объеме; он своевременно, добровольно и в присутствии защитника заявил ходатайство об особом порядке, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства; у государственного обвинителя не имеется возражений против рассмотрения дела в особом порядке.
Действия Димиха А.В. суд квалифицирует по ч. 1 ст.
228 УК РФ
, как незаконное приобретение, хранении без цели сбыта наркотических средств, совершенные в значительном размере.
Димиха А.В. по месту жительства характеризуется удовлетворительно (л.д.144), на учете у врача психиатра и нарколога не состоит ( л.д.142).
В соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
к смягчающим наказание подсудимого Димиха А.В. обстоятельствам суд относит, активное способствование расследованию преступления, поскольку на стадии предварительного расследования он давал последовательные и правдивые показания, в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
к смягчающим наказание подсудимого обстоятельствам суд относит признание вины, инвалидность 2 группы общего заболевания.
В соответствии с п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
к обстоятельствам, отягчающим наказание, суд относит рецидив преступлений, поскольку на момент совершения преступления Димиха А.В. имел непогашенную судимость по приговору Белоглинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ по ч.1 ст.
105 УК РФ
.Поскольку в действиях подсудимого Димиха А.В. судом установлено отягчающие наказания обстоятельства, то наказание ему должно быть назначено без учета требований ч.1 ст.
62 УК РФ
.
В связи с наличием в действиях подсудимого Димиха А.В. рецидива преступления, наказание должно назначаться ему в соответствии с требованиями ст.
18 УК РФ
.
Оснований для применения ст.
64 УК РФ
за совершенное преступление подсудимому Димиха А.В. суд не усматривает
Подсудимый Димиха А.В. совершил оконченное умышленное преступление, относящееся к категории небольшой тяжести преступлений в соответствии с ч. 2 ст.
15 УК РФ
.
Обсуждая вопрос о мере наказания, суд приходит к следующим выводам.
Пунктом 1 Постановления Пленума ВС РФ от 22.12.2015 года №58
«О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания» обращено внимание судов на необходимость исполнения требований закона о строго индивидуальном подходе к назначению наказания, имея в виду, что справедливое наказание способствует решению задач и осуществлению целей, указанных в ст.
2
и
43
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Согласно ст.
6 УК РФ
справедливость назначенного подсудимому наказания заключается в его соответствии характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
В соответствии с ч. 3 ст.
60 УК РФ
при назначении наказания учитывается характер и степень общественной опасности преступления и личности виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а так же влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Принимая во внимание, что подсудимый ранее судим, преступление совершил в период не погашенной судимости за тяжкое преступление, его поведение указывает, что он на путь исправления не встал, вину не осознал в совершении преступления, в содеянном не раскаялся, суд полагает, что данные обстоятельства являются убедительным основанием для назначения наказания связанного с реальным лишением свободы, полагая, что наказание, связанное с реальным лишением свободы соразмерно содеянному и отвечает целям восстановления социальной справедливости, исправления осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений.
У суда имеются основания не применять положений ст.
73 УК РФ
.
Изучив материалы дела, выслушав участвующих в деле лиц, с учетом характера и степени общественной опасности, суд считает необходимым назначить подсудимому Димиха А.В. наказание, в виде лишения свободы, так как данное наказание сможет обеспечить достижение целей наказания.
В соответствии со с п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
вид исправительного учреждения Демиха А.В. определить исправительную колонию строгого режима.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
–
309
,
316 УПК РФ
, суд
приговорил:
Признать Димиха Алексея Викторовича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 1 (одного) года 4 (четырех) месяцев лишения свободы с отбытием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру процессуального принуждения обязательство о явке Димиха Алексею Викторовичу - отменить.
Избрать в отношении Димиха Алексея Викторовича меру пресечения в виде содержания под стражей, взять под стражу в зале суда.
Меру пресечения содержание под стражей Димиха Алексею Викторовичу до дня вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Срок отбытия наказания Димиха Алексею Викторовичу исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Зачесть в срок лишения свободы время содержания лица под стражей с 06.11.2020 года до дня вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания лица под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Гражданский иск отсутствует.
Вещественные доказательства по делу:
- остаток наркотического средства каннабис (марихуану) массой –27,18 г. в стеклянной банке, ватные диски, бумажные бирки, упакованы в полимерные пакеты; стеклянная бутылка с жидкостью, фрагмент ткани, бумажная бирка, упакованные в полимерный пакет; картонная коробка, фольгированный фрагмент, полимерный пакет, фрагмент белой нити, остаток смеси наркотического средства каннабис (марихуану) и табака массой 0, 81 гр. упакованы в бесцветный пакетик с полимерным линейным замком и полоской красного цвета в верхней части и упаковано в полимерный пакет и все пакеты упакованы в полупрозрачный полимерный пакет, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Белоглинскому району по квитанции №814 от 16.10.2020года – по вступлении приговора в законную силу уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Краснодарский краевой суд в течение 10 суток со дня его провозглашения.
Приговор, постановленный в соответствие со ст.
316 УПК РФ
, не может быть обжалован по основанию, предусмотренному п. 1. ст. 38915 УПК РФ в связи с несоответствием выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем в соответствии с ч.3 ст.
389
-
6 УПК РФ
должно быть указано в апелляционной жалобе.
Судья Белоглинского
районного суда П.А. Хижняк
Суд:
Белоглинский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Хижняк Петр Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 6 ноября 2020 г. по делу № 1-115/2020
Приговор от 22 сентября 2020 г. по делу № 1-115/2020
Постановление от 29 июля 2020 г. по делу № 1-115/2020
Приговор от 23 июля 2020 г. по делу № 1-115/2020
Приговор от 13 июля 2020 г. по делу № 1-115/2020
Постановление от 13 июля 2020 г. по делу № 1-115/2020
Приговор от 13 июля 2020 г. по делу № 1-115/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-115/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-115/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-115/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-115/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 1-115/2020
Приговор от 7 мая 2020 г. по делу № 1-115/2020
Приговор от 7 мая 2020 г. по делу № 1-115/2020
Приговор от 28 апреля 2020 г. по делу № 1-115/2020
Приговор от 21 апреля 2020 г. по делу № 1-115/2020
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-115/2020
Приговор от 12 февраля 2020 г. по делу № 1-115/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
