Судья Ягофарова А.С. № 22-2738/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Оренбург 5 ноября 2020 года
Оренбургский областной суд в составе:
председательствующего судьи Ермиловой О.М.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Оренбургской области Малышевой Т.В.
осужденного ФИО1
адвоката Ишбулатовой Г.Р.
при секретаре Марышевой Ю.Ю.
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осуждённого ФИО1 на постановление Соль-Илецкого районного суда Оренбургской области от 19 августа 2020 года, которым осужденному ФИО1, родившемуся (дата) в (адрес),
заменено не отбытое наказание в виде принудительных работ лишением свободы на срок 03 года 07 месяцев 13 дней с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Заслушав доклад судьи областного суда Ермиловой О.М., мнение осуждённого ФИО1, адвоката Ишбулатовой Г.Р., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Малышевой Т.В., полагавшей оставить постановление суда без изменения, суд апелляционной инстанции,
У С Т А Н О В И Л:
ФИО1 осужден приговором Оренбургского областного суда от 10 ноября 2016 года, с учетом апелляционного определения Верховного Суда РФ от 24 января 2017года по п. «ж» ч. 2 ст.
105 УК РФ
к 8 годам лишения свободы в ИК строгого режима. Постановлением Стерлитамакского городского суда Республики Башкортостан от 27 апреля 2020 года, неотбытая часть наказания в виде 3 лет 9 месяцев 09 дней лишения свободы заменена на принудительные работы на срок 3 года 9 месяцев 09 дней с удержанием 15 % из заработной платы в доход государства.
Начало срока 27 апреля 2020 года, конец срока 01 апреля 2024 года
В Соль-Илецкий районный Оренбургской области суд поступило представление начальника УФИЦ ФКУ КП-12 УФСИН России по Оренбургской области Пашенец Ю.Ю. о замене наказания в виде принудительных работ в отношении осужденного ФИО1
Постановлением Соль-Илецкого районного суда Оренбургской области от 19 августа 2020 года представление начальника УФИЦ ФКУ КП-12 УФСИН России по Оренбургской области Пашенец Ю.Ю. о замене неотбытого наказания в виде принудительных работ лишением свободы в отношении осужденного ФИО1 удовлетворено.
ФИО1 заменено не отбытое наказание в виде принудительных работ лишением свободы на срок 03 года 07 месяцев 13 дней с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Осужденный заключен под стражу немедленно в зале судебного заседания.
Срок отбывания наказания осужденному ФИО1 постановлено исчислять с 19 августа 2020 года, то есть со дня вынесения постановления.
В апелляционной жалобе осуждённый ФИО1 выражает несогласие с постановлением суда, считает его незаконным, необоснованным, выводы суда не соответствуют фактическим обстоятельствам дела.
Полагает, что судом не в полной мере учтено, что он характеризовался положительно, нарушений отбывания наказания не допускал, с учетом данных обстоятельств ему лишение свободы было заменено принудительными работами.
Выражает несогласие с наложенными на него взысканиями по месту отбывания наказания в виде принудительных работ.
Обращает внимание на предвзятое к нему отношение со стороны администрации исправительного учреждения.
Просит постановление отменить, в удовлетворении представления отказать.
В возражениях на апелляционную жалобу осужденного, начальник УФИЦ ФКУ КП-12 УФСИН России по Оренбургской области Пашенец Ю.Ю. просит постановление оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения.
Проверив материалы дела, заслушав участников судебного заседания, обсудив доводы апелляционной жалобы, возражений, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч. 6 ст.
53.1 УК РФ
, в случае злостного уклонения осужденного от отбывания принудительных работ либо признания осужденного к принудительным работам злостным нарушителем порядка и условий отбывания принудительных работ, неотбытая часть наказания заменяется лишением свободы из расчета один день лишения свободы за один день принудительных работ.
Согласно п. «а» ч. 2 ст. 60.15 УИК РФ злостным нарушением порядка и условий отбывания принудительных работ является, в том числе, употребление спиртных напитков, наркотических средств или психотропных веществ.
В силу ч. 5 ст. 60.15 УИК РФ в отношении осужденного к принудительным работам, признанного злостным нарушителем, начальник исправительного центра направляет в суд представление о замене неотбытой части наказания к принудительным работам лишением свободы.
Как правильно установил суд первой инстанции, осужденный ФИО1 за время отбывания наказания зарекомендовал себя с отрицательной стороны. В общении с представителями администрации ведет себя не всегда корректно. В конфликтные ситуации с осужденными не вступает. В мероприятиях воспитательного характера активного участия не принимает, правильных выводов для себя не делает. По характеру уравновешен. Согласно справки о поощрениях и взысканиях следует, что и в настоящее время осужденный продолжает нарушать установленный порядок отбывания наказания, что выражается наличием трех нарушений: 21 июля 2020 года – спал в неотведенное дня время, на замечания выразился нецензурным словом; 30 июля 2020 года – не поприветствовал сотрудника, на замечание выразился нецензурным словом; 10 августа 2020 года – спал в неотведенное дня время, за что на осужденного наложены взыскания в виде водворения в ПДН.
Постановлением начальника УФИЦ ФКУ КП-12 УФСИН России по Оренбургской области от 13 июля 2020 года ФИО1 признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания за употребление спиртных напитков, за что на осужденного наложено взыскание в виде водворения в помещение для нарушителей на срок 10 суток без вывода на работу.
Требования, установленные ст. 60.15 УИК РФ, послужившие основанием для признания ФИО1 злостным нарушителем порядка и условий отбывания принудительных работ, а также условия и процедура признания ФИО1 таковым, соблюдены.
Администрацией исправительного центра осужденный характеризуется с отрицательной стороны.
Поскольку ФИО1 допустил нарушение Правил внутреннего распорядка исправительного учреждения, на проводимые с ним мероприятия профилактического характера должным образом не реагировал, судом первой инстанции обоснованно сделан вывод о том, что осужденному необходимо заменить наказание на лишение свободы.
Представление начальника УФИЦ ФКУ КП-12 УФСИН России по Оренбургской области Пашенец Ю.Ю. рассмотрено судом в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона.
Выводы суда первой инстанции в обжалуемом постановлении мотивированы, основаны на исследованных доказательствах и суд апелляционной инстанции с ними соглашается.
Доводы осужденного о предвзятом отношении к нему со стороны сотрудников исправительного учреждении, о необоснованном наложении на него взысканий, основаны на его субъективном мнении и своего подтверждения не нашли.
Иные доводы, изложенные в апелляционной жалобе, а также в суде апелляционной инстанции не содержат фактов, которые не были проверены и учтены судом первой инстанции при рассмотрении материала, влияли бы на обоснованность и законность постановления, либо опровергали бы выводы суда, в связи с чем они признаются несостоятельными и не могут служить основанием для отмены или изменения обжалуемого постановления.
Вид исправительного учреждения, в котором осуждённому надлежит отбывать наказание, избран судом правильно.
Судом первой инстанции материал рассмотрен всесторонне, полно и объективно.
Данных, свидетельствующих об ущемлении прав осуждённого на защиту или иного нарушения норм уголовно-процессуального законодательства, которые путем лишения или ограничения гарантированных УПК РФ прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным образом повлияли или могли повлиять на постановление законного, обоснованного и справедливого постановления, в материалах не содержится.
Из протокола судебного заседания усматривается, что председательствующий судья создал сторонам все необходимые условия для исполнения ими процессуальных обязанностей и осуществления предоставленных им прав.
Принятие мотивированного решения по ходатайству, не в пользу стороны защиты, не может свидетельствовать о необъективности суда или нарушении права осуждённого на защиту.
Оснований для удовлетворения доводов апелляционной жалобы не имеется.
Вместе с тем имеются основания для изменения судебного решения.
Установлено, что постановлением Стерлитамакского городского суда Республики Башкортостан от 27 апреля 2020г., неотбытая часть наказания в виде 3 лет 9 месяцев 09 дней лишения свободы заменена на принудительные работы на срок 3 года 9 месяцев 09 дней с удержанием 15 % из заработной платы в доход государства.
09 мая 2020 года осужденный приступил к отбыванию наказания в виде принудительных работ в УФИЦ ФКУ КП Республики Башкортостан.
29 июня 2020 года осужденный прибыл для дальнейшего отбывания наказания в виде принудительных работ в учреждение УФИЦ ФКУ КП-12 п. Чашкан Соль-Илецкого района Оренбургской области.
Таким образом, неотбытая часть срока наказания на момент вынесения постановления Соль-Илдецкого районного суда Оренбургской области от 19 августа 2020 года составляла 3 года 5 месяцев 22 дня.
Поэтому суд считает необходимым внести уточнения в резолютивную часть постановления, указать при замене наказания в виде принудительных работ на лишение свободы на срок 3 года 5 месяцев 22 дня.
Кроме того, подлежит исключению из описательно-мотивировочной части постановления указание суда на непризнание осужденным своей вины в совершенном преступлении, как не соответствующее действительности.
Руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Соль-Илецкого районного суда Оренбургской области от 19 августа 2020 года в отношении ФИО1 о замене наказания в виде принудительных работ на лишение свободы изменить.
Внести уточнение в резолютивную часть постановления, указать, что заменено наказание в виде принудительных работ на лишение свободы ФИО1 на срок 3 года 5 месяцев 22 дня;
исключить из описательно-мотивировочной части постановления суда указание на непризнание осужденным своей вины в совершенном преступлении.
В остальной части данное постановление оставить без изменения, а апелляционную жалобу осуждённого – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Шестой кассационный суд общей юрисдикции, в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий Ермилова О.М.
Суд:
Оренбургский областной суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ермилова Ольга Михайловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ