Судья Шеварихина О.В. Дело № 22 - 1346/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Калуга 05 ноября 2020 года
Калужский областной суд в составе
председательствующего судьи Тришкина С.А.,
с участием прокурора Бызова А.В.,
осужденного Маничева В.В.,
адвоката Евстигнеевой О.В.,
представителей ФКУЗ ФСИН России:
начальника ФКУЗ ФСИН России Степина А.В. и Левиной М.Б.
при помощнике судьи Шалабановой Е.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе адвоката Евстигнеевой О.В. на постановление Дзержинского районного суда Калужской области от 29 июля 2020 года, которым осужденному
МАНИЧЕВУ В.В.,
родившемуся ДД.ММ.ГГГГ в
,
отказано в удовлетворении ходатайства об освобождении от отбывания наказания в связи с болезнью.
Заслушав объяснения осужденного Маничева В.В. и адвоката Евстигнеевой О.В., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение представителей ФКУЗ ФСИН России Степина А.В. и Левиной М.Б., возражавших против удовлетворения апелляционной жалобы, заключение прокурора Бызова А.В., полагавшего судебное решение оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
приговором Людиновского районного суда Калужской области от 27 июня 2016 года Маничев В.В. осужден по ч.1 ст.
105 УК РФ
к 9 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
В Дзержинский районный суд Калужской области поступило ходатайство осужденного Маничева В.В. об освобождении от отбывания наказания в связи с болезнью, которое обжалуемым постановлением суда оставлено без удовлетворения.
В апелляционной жалобе адвокат Евстигнеева О.В. просит постановление отменить, поскольку Маничев страдает заболеваниями костно-мышечной системы, которые подпадают под перечень заболеваний, освобождающих от отбывания наказания в связи с болезнью. Суд опирался на данные более полугодичной давности. Однако из медицинских документов и показаний врача-ревматолога следует, что с декабря 2019 года у осужденного наступили ухудшения течения заболевания. Согласно пояснениям Степина, определить степень нарушения самообслуживания может медико-социальная экспертиза. При проведении медицинского освидетельствования 17 июля 2020 года специалисты СМЭ не участвовали, степень нарушения самообслуживания определялась по данным 24 декабря 2019 года. ФКУЗ ФСИН России не предоставила надлежащего заключения специальной медицинской комиссии, так как не была определена степень нарушения самообслуживания по состоянию на момент рассмотрения ходатайства осужденного. Врач ФИО1 подтвердила, что вследствие заболеваний осужденный не может самостоятельно передвигаться, нижняя часть тела больного не функционирует, заболевания неизлечимы, можно только поддерживать их течение. Сам Маничев не может самостоятельно организовать себе проведение медико-социальной экспертизы отбывания наказание в . Сестра выразила готовность осуществлять за ним уход.
Выслушав участников судебного разбирательства, проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции оснований для отмены или изменения постановления не находит.
Исходя из положений ч.6 ст.175 УИК РФ осужденный, заболевший тяжелой болезнью, препятствующей отбыванию наказания, вправе обратиться в суд с ходатайством об освобождении его от дальнейшего отбывания наказания в соответствии со ст.
81 УК РФ
.
Согласно ч.2 ст.
81 УК РФ
лицо, заболевшее после совершения преступления тяжелой болезнью, препятствующей отбыванию наказания, может быть судом освобождено от отбывания наказания.
Заключением специальной медицинской комиссии от 17 июля 2020 года установлено, что в соответствии с Перечнем заболеваний, который может быть использован в качестве основания для представления к освобождению от отбывания наказания осужденных к лишению свободы, утвержденным Постановлением Правительства Российской Федерации № 54 от 06.02.2004 (в редакции от 19 мая 2017 года № 598), осужденный Маничев В.В. не может быть представлен к освобождению от отбывания наказания.
Согласно №№.ДД.ММ.ГГГГ к протоколу проведения МСЭ гражданина № от 24 декабря 2019 года, у Маничева установлены ограничения основных категорий жизнедеятельности: способность к самообслуживанию – вторая; способность к передвижению – вторая; способность к трудовой деятельности – вторая. Данное заключение, вопреки утверждениям защитника, свидетельствует о том, что Маничеву В.В. в настоящее время не требуется посторонняя помощь.
Согласно показаниям специалиста ФИО1, после проведения консультации Маничеву был поставлен диагноз . Недостаточность установлена 3 степени. Только при 4 степени недостаточности больные нуждаются в постоянной посторонней помощи.
Показания указанного специалиста, вопреки доводам апелляционной жалобы, подтверждают выводы заключения специальной медицинской комиссии от 17 июля 2020 года о том, что Маничев в настоящее время не может быть представлен к освобождению от отбывания наказания.
При таких обстоятельствах судом вынесено обоснованное и мотивированное решение об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного Маничева В.В. об освобождении от отбывания наказания в связи с тяжелой болезнью. Оснований не согласиться с принятым решением суд апелляционной инстанции не усматривает, полагая доводы апелляционной жалобы защитника не подлежащими удовлетворению.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение судебного решения, при рассмотрении материалов не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Дзержинского районного суда Калужской области от 29 июля 2020 года в отношении осужденного Маничева В.В. оставить без изменения, апелляционную жалобу защитника – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий:
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Тришкин Сергей Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ