Судья Якименко И.И. материал №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
ДД.ММ.ГГГГ
вой суд в составе:
председательствующего - судьи ФИО8,
при секретаре судебного заседания ФИО2,
с участием:
прокурора апелляционного отдела уголовно-судебного управления прокуратуры ФИО3,
адвоката ФИО4,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката ФИО4 на постановление Октябрьского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым осужденному ФИО9 … отказано в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания, назначенного по приговору вого суда от ДД.ММ.ГГГГ.
Исследовав материалы дела, доводы апелляционной жалобы, выслушав выступление адвоката ФИО4, поддержавшего доводы апелляционной жалобы и просившего постановление суда отменить, мнение прокурора ФИО3, полагавшего постановление подлежащим оставлению без изменения, суд
УСТАНОВИЛ:
вого суда от ДД.ММ.ГГГГ ФИО7 осужден по п. «в» ч. 4 ст.
162
, п.п. «ж, з» ч. 2 ст.
105
, ст.
324 УК РФ
, с применением ч. 3 ст.
69
, ст.
71 УК РФ
по совокупности преступлений путём частичного сложения наказаний, из расчёта один день лишения свободы за три дня исправительных работ, окончательно назначено наказание в виде 16 лет лишения свободы со штрафом 50 000 рублей в исправительной колонии строгого режима. Начало срока исчислено с ДД.ММ.ГГГГ, обратился в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбытия не отбытой части назначенного наказания.
Осужденный ФИО7 обратился в Октябрьский районный суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания, назначенного приговором вого суда от ДД.ММ.ГГГГ.
Постановлением Октябрьского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ осужденному ФИО7 в удовлетворении ходатайства отказано.
В апелляционной жалобе адвокат ФИО4 в интересах осужденного ФИО5 считает постановление суда незаконным и несправедливым, поскольку суд не учел положительной динамики в поведении за время отбывания наказания. Полагает, что осужденный не нуждается в дальнейшем отбывания наказания, в связи с чем, просит постановление отменить, вынести новое решение об удовлетворении ходатайства осужденного.
В возражениях на апелляционную жалобу адвоката ФИО4 представитель Ставропольской межрайонной прокуратуры по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях края ФИО6 считает постановление суда первой инстанции законным и обоснованным, а доводы апелляционной жалобы не подлежащими удовлетворению.
Проверив материалы ходатайства об условно-досрочном освобождении, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение сторон, суд апелляционной инстанции находит постановление суда первой инстанции законным и обоснованным.
В соответствии с ч. 1 ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее содержание в дисциплинарной воинской части, принудительные работы или лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, а также возместило вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда.
Из смысла требований вышеприведенной нормы уголовного закона вытекает, что вывод суда о том, что осужденный для своего исправления не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, должен быть основан на всестороннем учете данных о его поведении за весь период отбывания наказания, а не только за время, непосредственно предшествующее рассмотрению ходатайства или представления, а также возмещение вреда, причиненного преступлением.
Критериями применения условно-досрочного освобождения для осужденных являются: правомерное поведение, отношение к содеянному, отсутствие злостных нарушений, добросовестное отношение к обязанностям в период отбывания назначенного наказания, возмещение вреда, причиненного преступлением (полностью или частично), а также уважительное отношение к другим осужденным и сотрудникам исправительного учреждения.
Из характеристики осужденного ФИО7 следует, что осужденный отбывает наказание с ДД.ММ.ГГГГ. За время нахождения в местах лишения свободы зарекомендовал себя следующим образом: имеет 43 взыскание 4 из которых погашены по сроку давности наложения. 39 действующих. Имеет 16 поощрений. На профилактическом учёте не состоит. Мероприятия воспитательного характера посещает регулярно, реагирует на них положительно, но не всегда делает для себя правильные выводы. Был трудоустроен дневальным хозяйственной обслуги учреждения, однако в дальнейшем пересмотрел свое отношение к груду и в настоящее время не работает. Разовые поручения выполняет не всегда точно и своевременно. Социально значимые контакты устанавливает хорошо, имеет целью расположить к себе, способен затаиться, подстроить своё поведение для достижения поставленной цели. не поддерживает, но и не отрицает. В коллективе отряда общается как с отрицательной, так и с положительно настроенной частью осужденных. В коллективе отряда авторитетом не пользуется. Не всегда своевременно является на построения и не всегда соблюдает распорядок дня. По характеру скрытен, малообщителен, требует контроля нал своим поведением. К представителям администрации ПУ относится лояльно. Содержит в чистоте и порядке свое спальное место и прикроватную тумбочку. Правила личной гигиены соблюдает, имеет опрятный внешний вид. Социально полезные связи не утрачены, родственные отношения поддерживает путём почтовой переписки и свиданий. Вину в совершенном преступлении по приговору суда признал частично. Имел исполнительный листы, погасил из собственных средств. В психологическом консультировании, лекциях по психологической тематике, тренингах и других мероприятиях психологического характера не участвовал.
Согласно справке о поощрениях и взысканиях осужденного ФИО7 он имеет 16 поощрений и накладывались 43 взыскания.
Из справки бухгалтерии ФКУ-11 следует, что ФИО7 имеет исполнительный лист по штрафу в сумме 50 000 рублей. Имеет задолженность по исполнительному сбору 3 500 рублей.
Оценивая соблюдение осужденным установленного режима отбывания наказания и характеризующие материалы, суд первой инстанции пришел к правильному выводу о необоснованности заявленного ходатайства, поскольку само по себе отбытие части наказания не является безусловным обстоятельством, влекущим условно-досрочное освобождение. Судом исследованы и проанализированы все имеющие значение для правильного разрешения ходатайства обстоятельства, после чего суд пришел к выводу о том, что условно-досрочное освобождение в настоящее время не будет отвечать целям уголовного судопроизводства, а также задачам наказания по исправлению осужденного и предупреждению совершения новых преступлений, так как в ходе судебного разбирательства по рассмотрению данного ходатайства судьей установлено, что осужденный ФИО7 характеризуется нестабильным поведением за весь период отбытия наказания в указанном исправительном учреждении. Он имеет не погашенный штраф и не возмещенный ущерб.
Судом первой инстанции правильно принято во внимание мнения представителей ФКУ ИК-11 УФСИН России по и прокурора об отсутствии оснований для условно-досрочного освобождения осужденного.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, судом первой инстанции исследованы и проанализированы все имеющие значение для правильного разрешения ходатайства обстоятельства. Кроме того, положительное поведение осужденного является обязанностью осужденного, а не безусловным основанием для условно-досрочного освобождения от отбывания наказания.
Также судом апелляционной инстанции отвергаются как необоснованные доводы апелляционной жалобы о неправильном применении уголовного закона, нарушении требований УПК РФ, поскольку судом первой инстанции постановление вынесено в соответствии с уголовно-процессуальным законом и нарушений уголовного закона при этом не установлено.
При рассмотрении ходатайства об условно-досрочном освобождении суд первой инстанции руководствовался требованиями о всестороннем учете данных о его поведении за весь период отбывания наказания, а не только за время, непосредственно предшествующее рассмотрению ходатайства и пришел к законному выводу о нецелесообразности условно-досрочного освобождения осужденного.
Выводы суда по результатам рассмотрения ходатайства суд апелляционной инстанции находит правильными и обоснованными.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение постановления судом не допущено. Постановление суда соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
.
Все обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения ходатайства, в том числе и те, на которые ссылается в апелляционной жалобе осужденный, судом первой инстанции учтены и правильно разрешены.
Оснований для удовлетворения апелляционной жалобы суд апелляционной инстанции не находит.
Руководствуясь ст., ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Октябрьского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым осужденному ФИО9 … отказано в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания, назначенного по приговору вого суда от ДД.ММ.ГГГГ, оставить без изменения, а его апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Пятый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Мотивированное решение вынесено ДД.ММ.ГГГГ.
Председательствующий
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Каблов Андрей Михайлович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ