Судья Бушнев В.В. дело №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
05 ноября 2020 года
вой суд в составе:
председательствующего судьи Бостанова Ш.А.,
при секретаре Чудине С.В.,
с участием прокурора Князевой Е.Г.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу защитника осужденного Краснова А.В. - адвоката Правдина Е.В. на приговор Пятигорского городского суда Ставропольского края от 28 сентября 2020 года которым:
Краснов …, 03.01.1982 года рождения, уроженец гор. Грозный ЧИАССР, гражданин Российской Федерации, со средним образованием, холостой, работающий в ООО «Дубодел» в должности маляра, зарегистрированный и проживающий по адресу: гор. Ставрополь, ул. … судимый:
25.11.2005 года Выселковским районным судом Краснодарского края по ч. 1 ст.
105 УК РФ
к лишению свободы на срок 13 лет с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
13.02.2018 года освобожден по отбытию срока наказания,
осужден:
по ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
к наказанию в виде исправительных работ на срок 1 год с удержанием 20 % из заработной платы в доход государства.
Дело рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства, предусмотренном главой 40 УПК РФ.
Мера пресечения до вступления приговора в законную силу оставлена прежняя - подписка о невыезде и надлежащем поведении.
Заслушав доклад председательствующего, изложив доводы апелляционной жалобы, заслушав выступление прокурора, суд апелляционной инстанции
установил:
Краснов … признан виновным в не прибытии без уважительных причин в определенный администрацией исправительного учреждения срок к избранному им месту жительства, в целях уклонения от административного надзора, при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В апелляционной жалобе защитник осужденного Краснова А.В. - адвокат Правдин Е.В., ссылаясь на несправедливость приговора, считает, что судом первой инстанции Краснову А.В. назначено несправедливое - излишне суровое наказание, без учета смягчающих его вину обстоятельств, в связи с чем, просит приговор изменить - снизить назначенное Краснову А.В. наказание в виде исправительных работ.
В возражениях государственный обвинитель Алиханова Н.А. просит оставить апелляционную жалобу без удовлетворения ввиду необоснованности приведенных в ней доводов.
Проверив материалы дела, изучив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о том, что предусмотренных ст.
389.15 УПК РФ
оснований для отмены либо изменения приговора в апелляционном порядке не имеется.
Постановляя приговор без проведения судебного разбирательства по ходатайству Краснова А.В. суд первой инстанции удостоверился, что подсудимый осознает характер и последствия рассмотрения дела в особом порядке уголовного судопроизводства, в том числе, и связанные с этим пределы апелляционного обжалования приговора суда. Как следует из протокола судебного заседание, ходатайство заявлено им добровольно, после консультации с защитником и в присутствии последнего. Возражений от иных участников процесса против применения особого порядка не поступило.
Процедура судопроизводства, предусмотренная главой 40 УПК РФ, соблюдена.
В соответствии с частью 6 статьи 173.1 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации адрес места жительства или пребывания, по которому лицо должно прибыть, указывается в предписании, вручаемом ему администрацией исправительного учреждения при освобождении из мест лишения свободы.
Ответственность по части 1 статьи
314.1 УК РФ
за неприбытие без уважительных причин лица, в отношении которого установлен административный надзор при освобождении из мест лишения свободы, к избранному им месту жительства или пребывания в определенный срок, наступает только в том случае, когда эти деяния совершены лицом в целях уклонения от административного надзора.Обвинение, с которым согласился подсудимый, подтверждается собранными в ходе предварительного расследования доказательствами, действия Краснова А.В. обоснованно квалифицированы по ст.
314.1
ч. 1 УК РФ, как уклонение от административного надзора, а именно - неприбытие без уважительных причин лица, в отношении которого установлен административный надзор при освобождении из мест лишения свободы, к избранному им месту жительства, в определенный администрацией исправительного учреждения срок, совершенное в целях уклонения от административного надзора.
Придя к выводу, что обвинение является обоснованным и постановив приговор, суд назначил Краснову А.В. соразмерное и справедливое наказание, учтя при этом требования ст. ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, в т.ч. личностные и иные данные, характеризующие виновного и имеющие значение для определения вида, размера наказания, включая возраст, материальное и семейное положение, общественное поведение, смягчающие (полное признание вины в совершенном им преступлении, раскаяние в содеянном, положительные характеристики по месту жительства и месту работы, состояние здоровья, согласно которому у него имеются хронические заболевания) и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств.
Иных данных, влияющих на правильное разрешение вопроса о наказании, а также исключительных обстоятельств, существенно снижающих общественную опасность содеянного, судом апелляционной инстанции не установлено.
Каких-либо нарушений требований уголовно-процессуального закона, регламентирующих особый порядок принятия судебного решения, а также ограничивающих права участников судопроизводства и способных повлиять на правильность принятого в отношении Краснова А.В. судебного решения, в ходе расследования настоящего дела и его рассмотрения судом не допущено.
В качестве смягчающих наказание обстоятельств, в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
, суд учел, что Краснов А.В. вину признал, в содеянном раскаялся, положительно характеризуется, имеет хроническое заболевание.
Отягчающих наказание Краснова А.В. обстоятельством, в соответствии со ст.
63 УК РФ
, суд не установил.
Все заслуживающие внимания обстоятельства учтены судом при решении вопроса о назначении Краснову А.В. наказания, оснований для смягчения которого, суд апелляционной инстанции не усматривает, полагая его справедливым, соразмерным содеянному и личности осужденного.
Таким образом, обжалуемый приговор отвечает требованиям ст.
297 УПК РФ
- является законным, обоснованным и справедливым, оснований для удовлетворения апелляционной жалобы не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
, п. 1 ч. 1 ст.
389.20
, ст.
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
приговор Пятигорского городского суда Ставропольского края от 28 сентября 2020 года в отношении Краснова … оставить без изменения, а апелляционную жалобу защитника - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья краевого суда Ш.А. Бостанов
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Бостанов Шамиль Аминович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ