Судья Чернышов А.А. материал №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
ДД.ММ.ГГГГ
вой суд в составе:
председательствующего - судьи ФИО6,
при секретаре судебного заседания ФИО2,
с участием:
прокурора апелляционного отдела уголовно-судебного управления прокуратуры ФИО3,
осужденного ФИО5, путем использования системы видеоконференц-связи,
адвоката ФИО4,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного ФИО5 на постановление Георгиевского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного ФИО5 … о замене неотбытой части наказания, назначенного приговором Левокумского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, более мягким видом наказания.
Заслушав доклад судьи ФИО6, кратко изложившего содержание постановления, существо апелляционной жалобы, выслушав выступления осужденного ФИО5 и адвоката ФИО4, просивших постановление отменить, мнение прокурора ФИО3, полагавшего постановление подлежащим оставлению без изменения, суд
УСТАНОВИЛ:
приговором Левокумского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ (с учетом постановления вого суда от ДД.ММ.ГГГГ) ФИО5 осужден по ч. 1 ст.
105
, ч. 3 ст.
30
п. «а» ч. 2 ст.
105
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 11 лет с отбыванием в исправительной колонии строгого режима с ограничением свободы сроком на 1 год, в срок отбывания наказания зачтено время содержания под стражей с ДД.ММ.ГГГГ, конец срока ДД.ММ.ГГГГ.
Осужденный ФИО5 обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания – принудительными работами.
Постановлением Георгиевского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ отказано в удовлетворении ходатайства осужденного ФИО5
В апелляционной жалобе осужденный ФИО5 считает постановление суда незаконным в связи с нарушение уголовного и уголовно-процессуального законов, выводы суда необоснованные, не соответствуют фактическим обстоятельствам дела. Считает, что представленные администрацией учреждения материалы свидетельствуют о целесообразности удовлетворения его ходатайства. Просит постановление отменить, его ходатайство удовлетворить.
Проверив материалы ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение сторон, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч. 2 ст.
80 УК РФ
неотбытая часть наказания может быть заменена более мягким видом наказания после фактического отбытия осужденным к лишению свободы за совершение особо тяжкого преступления - не менее двух третей срока наказания либо не менее половины срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами.
В соответствии со ст. 11 УИК РФ к обязанностям осужденных относятся соблюдение требований федеральных законов, определяющих порядок и условия отбывания наказания, а также принятых в соответствии с ними нормативных правовых актов; выполнение законных требований администрации учреждений и органов, исполняющих наказания, вежливое отношение к персоналу, иным лицам, посещающим учреждения, исполняющие наказания, а также к другим осужденным.
Согласно положению ст. 103 УИК РФ, каждый осужденный к лишению свободы обязан трудиться в местах и на работах, определяемых администрацией исправительных учреждений.
На основании положений постановления Пленума Верховного Суда РФ № от ДД.ММ.ГГГГ «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания» фактическое отбытие осужденным предусмотренного законом части срока наказания в соответствии с ч. 3 ст.
79 УК РФ
и ч. 2 ст.
80 УК РФ
не является безусловным основанием для замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
При рассмотрении ходатайства осужденного о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления, а также заключение администрации исправительного учреждения о целесообразности замены неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания, мнение представителя исправительного учреждения и прокурора.
Согласно приложенным материалам ФИО5 отбыл предусмотренную законом часть назначенного судом срока наказания, отбывает наказание за преступления, относящиеся в соответствии с ч. 5 ст.
15 УК РФ
к категории особо тяжких, отбыл предусмотренную законом 1/2 часть назначенного судом срока наказания. Неотбытый срок наказания составляет 4 года 5 месяцев 11 дней. При этом фактическое отбытие наказания осужденным не может служить безусловным основанием для замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
При вынесении обжалуемого решения, суд апелляционной инстанции принимает во внимание представленные в отношении ФИО5 из ФКУ ИК-4 УФСИН России по материалы, отражающие линию поведения осужденного в исправительном учреждении за весь период реально отбытого им срока наказания.
Так, согласно представленного материала осужденный ФИО5 в период отбывания наказания в ФКУ ИК-5 УФСИН России по за допущенные нарушения трижды привлекался к дисциплинарной ответственности, поощрялся 6 раз. В ФКУ ИК-4 УФСИН России по прибыл ДД.ММ.ГГГГ, делает положительные выводы из мероприятий воспитательного характера, проходил обучение в ПУ, занимается самообразованием, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ был трудоустроен, к труду относился добросовестно, положительно относится к общественно-полезному труду, поощрялся 4 раза, дорожит мнением осуждённых, пользуется уважением, в общении с представителями администрации исправительного учреждения вежлив, корректен, посещает культурно- массовые и спортивные мероприятия, не утратил социально-полезные связи.
Принимая во внимание вышеизложенное, совокупность сведений о поведении осуждённого за весь период отбывания наказания, суд первой инстанции обоснованно пришел к выводу, что цели наказания не могут быть достигнуты в настоящее время путем замены ФИО5 неотбытой части наказания более мягким наказанием в виде принудительных работ.
Суд первой инстанции обоснованно отметил, что наличие у осуждённого ФИО5 3-х взысканий, несмотря на 10 поощрений, не свидетельствует о неполном исправлении осужденного, поскольку имеет место нестабильное поведение, данное свидетельствует о том, что в настоящее время цели наказания не могут быть достигнуты путем замены ФИО5 неотбытой части наказания более мягким наказанием.
С учетом исследованной всей совокупности имеющихся об осужденном сведений, суд первой инстанции правомерно пришел к выводу, что линия его поведения за весь период отбывания наказания не устойчива, его поведение не свидетельствует о планомерном под воздействием выработанных в исправительным учреждением способов и методов перевоспитания становления на путь исправления и, как следствие, достижение цели наказания, в связи с чем, суд не имеет возможности сделать вывод о том, что осужденный полностью исправился и не нуждается в дальнейшем отбытии наказания в условиях изоляции от общества.
На основании изложенного, суд первой инстанции обоснованно пришел к выводу, что нестабильное поведение осужденного не доказывает исправление, указывает, что в настоящее время цели наказания не могут быть достигнуты путем замены неотбытой части наказания более мягким наказанием.
Суд апелляционной инстанции отмечает, что отбытие установленной законом части назначенного наказания, не влечет безусловную замену неотбытого наказания более мягким видом наказания, примерное поведение в силу норм уголовно-исполнительного законодательства является обязанностью осужденного.
В настоящее время отсутствуют основания для удовлетворения ходатайства, заявленного осужденным. Вместе с тем, необходимо учитывать, что исправление - это активный процесс, оно должно быть доказано таким поведением, которое позволяло бы применить к осужденному такую меру поощрения, как замена неотбытой части наказания более мягким видом наказания. Соблюдение режима и условий отбывания наказания, выполнение законных требований администрации исправительного учреждения являются прямой обязанностью осужденного.
С учетом всех исследованных судом материалов, в том числе личности осужденного его поведения в исправительном учреждении за весь период реально отбытого им срока наказания, суд правильно пришел к выводу, что на данном этапе исправление осужденного, восстановление социальной справедливости как цели наказания, еще не достигнуты в полной мере и ФИО5 нуждается в дальнейшем отбывании наказания в виде лишения свободы.
В связи с чем, суд апелляционной инстанции, приходит к выводу, что цели наказания в отношении осужденного не достигнуты, то обстоятельство, что осужденный не имеет действующих взысканий, не может свидетельствовать о полном исправлении осужденного. Положительное поведение является обязанностью осужденного и не является безусловным основанием замены неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания.
Данный вывод сделан с учетом личности осужденного, совокупности данных, характеризующих его поведение за весь период отбывания наказания.
Доводы апелляционной жалобы о том, что суд первой инстанции возложил на себя функцию стороны обвинения, чем нарушил его право на справедливое судебное разбирательство, судом апелляционной инстанции отвергается как не состоятельный и противоречащий ходу судебного следствия, изложенному в протоколе судебного заседания.
Все обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения ходатайства, в том числе и те, на которые ссылается в апелляционной жалобе осужденный, судом первой инстанции учтены и правильно разрешены.
Оснований для отмены или изменения постановления судьи и удовлетворения доводов апелляционной жалобы суд апелляционной инстанции не находит.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
80 УК РФ
, ст., ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Георгиевского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного ФИО5 … о замене неотбытой части наказания, назначенного приговором Левокумского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, более мягким видом наказания, оставить без изменения, а его апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Пятый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Мотивированное решение вынесено ДД.ММ.ГГГГ.
Председательствующий
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Каблов Андрей Михайлович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ