50RS0004-01-2020-001406-12
Дело № 1-149/2020
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
г. Волоколамск 06 ноября 2020 года
Волоколамский городской суд Московской области в составе:
Председательствующего: Судья В.В. Тюленев
при секретаре судебного заседания Юдине А.А.
с участием:
государственных обвинителей: Локоткова В.П. и Батанова И.В.
подсудимого Комиссарова В.А.
защитника Унанян А.Э.
представившего удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ года
потерпевшей Потерпевший №1
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
КОМИССАРОВА В.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , , зарегистрированного и проживающего по адресу: , ранее судимого:
1) ДД.ММ.ГГГГ Волоколамским городским судом Московской области по ч. 1 ст.
111 УК РФ
с назначением наказания в виде трех лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима; освобожден ДД.ММ.ГГГГ из ФКУ ИК-7 г. Ржева по отбытию наказания. Судимость не снята и не погашена,
Осужденного: 1) ДД.ММ.ГГГГ Волоколамским городским судом Московской области по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
с назначением наказания в виде одного года восьми месяцев лишения свободы, в силу ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком на шесть месяцев. Наказание не отбыто, судимость не снята и не погашена,
2) ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей судебного участка № 14 Волоколамского судебного района Московской области по ч. 1 ст.
119
, ч. 1 ст.
158 УК РФ
, с применением ст.
69
ч. 2 УК РФ, к 1 году лишения свободы, с отменной условного осуждения по приговору Волоколамского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, на основании ч. 4 ст.
74
УК РФ и назначением наказания в соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к 1 (одному) году 10 (десяти) месяцам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, наказание не отбыто, содержащегося под стражей по настоящему уголовному делу с ДД.ММ.ГГГГ;
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
105 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Комиссаров В.А. совершил убийство, то есть умышленное причинение смерти другому человеку.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 17 часов 00 минут до 23 часов 00 минут, Комиссаров В.А., находясь в состоянии алкогольного опьянения совместно со своим отцом ФИО4 в , после совместного распития с ФИО4 спиртных напитков, на почве внезапно возникших личных неприязненных отношений к ФИО4, осознавая фактический характер и общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде смерти ФИО4, и желая ее наступления, имея преступный умысел на совершение убийства ФИО4, с целью реализации данного умысла, подверг ФИО4 избиению, нанеся ему множественные удары деревянным подлокотником от кресла по различным частям тела и головы, в том числе не менее 11 ударов в область головы, не менее 2 ударов в область грудной клетки, не менее 16 ударов в область верхних и нижних конечностей, после чего, в продолжении своего преступного умысла, направленного на убийство ФИО4, взял в помещении кухни вышеуказанной квартиры нож хозяйственно-бытового назначения, обладающий колюще-режущими свойствами, и используя данный нож в качестве орудия убийства, с приложением физической силы, умышленно нанес ножом не менее двух ударов ФИО4 в область левой боковой поверхности шеи, не менее четырех ударов в область левого плеча, не менее трех ударов в область правой кисти, не менее одного удара в область левой голени, причинив тем самым потерпевшему ФИО4, телесные повреждения в виде:
- колото-резаной раны на левой боковой поверхности шеи с повреждением наружной яремной вены. Воздушную эмболию сердца;
- две ссадины в лобной области, ушибленную рану в левой теменной области, ушибленную рану в правой теменной области, кровоподтек на правой ушной раковине, две ссадины на границе правой скуловой области и правого нижнего века, кровоподтек в области правой носогубной складки и правой щечной области, ушибленную рану на слизистой нижней губы, ссадину и кровоподтек области правой носогубной складки, кровоподтек в проекции тела нижней челюсти справа и подбородочной области, кровоподтек в области левого угла нижней челюсти, ушибленную рану в области левого угла нижней челюсти, три кровоподтека на передней поверхности грудной клетки, множественные кровоподтеки и ссадины на верхней левой конечности, перелом тела (диафиза) левой лучевой кости, множественные кровоподтеки на правой верхней конечности, множественные кровоподтеки на правой нижней конечности, перелом тела (диафиза) правой локтевой кости, ссадину на правой голени, ушибленную рану на правой голени, неполный перелом тела (диафиза) правой большеберцовой кости, множественные кровоподтеки на левой нижней конечности, резаную рану на левой голени, перелом правой лопатки.
- резаную рану на левой боковой поверхности шеи, 4 резаные раны на левом плече, три резаные раны на правой кисти, резаную рану на левой голени.
Колото-резаная рана на левой боковой поверхности шеи с повреждением наружной яремной вены является опасной для жизни человека и поэтому признаку согласно заключению судебно-медицинской экспертизы № 153 от 25.05.2020, оценивается как ТЯЖКИЙ вред здоровью (пункт № 6.1.26 Приложение к Приказу Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации от 24 апреля 2008 г. № 194н «Об утверждении Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека»).
Резаные раны на левом плече, перелом тела правой локтевой кости, неполный перелом правой большеберцовой кости, перелом правой лопатки, перелом тела левой лучевой кости, вызывают длительное расстройство здоровья продолжительностью свыше трех недель (более 21 дня) и поэтому расценивается как средней тяжести вред здоровью (пункт № 7.1. Приложение к Приказу Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации от 24 апреля 2008 г. № 194н «Об утверждении Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека»).
Ушибленная рана в левой теменной области, ушибленная рана в правой теменной области, ушибленная рана на слизистой нижней губы, 2 резаные раны на левом плече, ушибленная рана в области левого угла нижней челюсти, резаная рана на левой боковой поверхности шеи, ушибленная рана на правой голени, резаная рана на левой голени, три резаные раны на правой кисти вызывают кратковременное расстройство здоровья продолжительностью до 21 дня включительно и поэтому расценивается как легкий вред здоровью (пункт № 8.1. Приложение к приказу Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации от 24 апреля 2008 г. № 194н «Об утверждении Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека»).
В результате описанных выше, умышленных преступных действий Комиссарова В.А., в вышеуказанный период времени и месте, через короткий промежуток времени, после нанесения телесных повреждений, исчисляемый минутами-десятками минут, наступила смерть ФИО4 от колото-резаной раны на левой боковой поверхности шеи с повреждением наружной яремной вены, осложнившейся воздушной эмболией сердца.
Между причиненным Комиссаровым В.А. тяжким вредом здоровью ФИО4, обусловленным колото-резаной раной на левой боковой поверхности шеи с повреждением наружной яремной вены, осложнившейся воздушной эмболией сердца и наступлением смерти ФИО4 имеется прямая причинно-следственная связь.
Подсудимый Комиссаров В.А. в совершении инкриминируемого ему деяния виновными себя признал в полном объеме.
Гражданский иск потерпевшей Потерпевший №1 на возмещение причиненного материального ущерба и компенсации морального вреда, в связи со смертью отца ФИО4, не заявлялся.
Кроме полного признания Комиссаровым В.А. своей вины в совершенном деянии, вина Комиссарова В.А. в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
105 УК РФ
полностью подтверждается: показаниями самого подсудимого В.А., показаниями потерпевшей Потерпевший №1, показаниями свидетелей: ФИО, Свидетель №2, ФИО1., ФИО3, Свидетель №7, Свидетель №3, ФИО7, ФИО12. Свидетель №8, ФИО13, ФИО5, протоколами осмотра места происшествия и изъятием вещественных доказательств, протоколами осмотра предметов (документов), протоколами выемки, явкой с повинной Комиссарова В.А., протоколом проверки показаний на месте с участием Комиссарова В.А., заключениями судебных экспертиз (дактилоскопической, судебно-медицинской, медико-криминалистической, биологической, генетической), и другими материалами уголовного дела.
,
Подсудимый Комиссаров В.А. в судебном заседании показал, что с объемом предъявленного обвинения согласен полностью, однако от дачи показаний в судебном заседании отказывается на основании ст.
51 Конституции
РФ. В связи с отказом подсудимого Комиссарова В.А. от дачи показаний, по ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон, на основании п. 3 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
, оглашены показания обвиняемого Комиссарова В.А. данные им в период предварительного следствия л.д. 3-10 в Томе 3, из которых следует, что он родился в городе Волоколамск, и с детства проживает по адресу: . Он проживал с матерью (В.А.), отцом (ФИО4), сестрой (ФИО14) по данному адресу, его мать умерла в 2009 году, от сердечной недостаточности, сестра с 2001 года проживает со своим супругом ФИО15, отчество не помнит, по адресу: , более точно не помнит. Данная квартира принадлежала его отцу ФИО4, в квартире прописаны трое человек, он, его отец и его дочь ФИО9 ДД.ММ.ГГГГ года рождения. Дочь находится со своей матерью, проживают где-то в Волоколамске, на ул. Фабричной, точно не помнит. Он всю жизнь проживал по данному адресу, когда он был женат, он проживал со своей супругой по этому адресу, один раз в 2019 году, с начала года и до июля он проживал со своей сожительницей ФИО10 на съемной квартире по адресу: , первый подъезд, второй этаж, квартира налево, точно номер квартиры не помнит, они съехали на съемную квартиру, так как были конфликты с отцом, он без разрешения брал их продукты питания, а также брал сигареты, они с сожительницей приняли решение снимать квартиру, они прожили до июля 2019 года, затем поругались, разошлись и он вернулся в квартиру к отцу.
Его первая супруга Свидетель №1, он не помнит, когда они расписались, они с ней прожили в общей сложности 14 лет, когда он отбывал наказание в МЛС, она подала на развод и их развели. Их совместная жизнь складывалась нормально, конфликтов не было, иногда были семейные ссоры, физическую силу он к ней не применял, она к нему тоже, алкоголь они с ней вместе употребляли, но не часто. После развода они с ней редко общались, у них также совместный ребенок ФИО9 ДД.ММ.ГГГГ года рождения, пока он отбывал наказание, его супруга подала на алименты и он с колонии начал платить, так как он там работал. После освобождения, он начал сожительствовать с ФИО10, с начала 2019 года, более точно не помнит, с ней они совместно снимали квартиру. Их отношения складывались хорошо, они также совместно употребляли алкоголь, не часто, конфликтов не было, один раз, они сидели на кухне, употребляли спиртное, и поругались, и она взяла нож и порезала ему руки в районе предплечья, он в полицию не обращался, они потом помирились, она оказала ему первую помощь, она осознала, что сделала, он на нее зла не держит, после этого, у него остались шрамы на руках. В июле 2019 года они разошлись, причиной этого стало поведение его отца, он воровал их продукты питания и иногда брал их денежные накопления, часть которых они хранили у отца дома, и поскольку он не нравился его сожительнице, они расстались. С сентября 2019 года он начал проживать с ФИО, она была подругой его первой супруги Свидетель №1. Они с ней прожили до ДД.ММ.ГГГГ. Их отношения проходили спокойно, конфликтов не возникало, иногда случались бытовые ссоры, она к его отцу относилась нормально, у них ссор не возникало. Расстались они ДД.ММ.ГГГГ, у них был скандал из-за его отца, он ей сказал, что он своего отца больше кормить не собирается, так как он пьет и ничего по дому не делает, ей его стало жалко, она обиделась на него, и они разорвали наши отношения.
С отцом у них были неудовлетворительные взаимоотношения, у них постоянно происходили ссоры по причине нечистоплотности отца, поскольку он не любил мыться, он мог не мыться месяцами, он его постоянно заставлял следить за гигиеной, но брился он каждый день, в детстве у них были нормальные взаимоотношения, он к нему всего один раз применил физическую силу, отец постоянно употреблял спиртное, он работал трактористом, и управлял трактором в состоянии алкогольного опьянения, ему было около 15 лет, он не хотел, чтобы отец управлял трактором пьяный, когда отец сел за руль и хотел начать движение, он забрался на капот трактора и закрыл собой лобовое стекло, чтобы отец не видел, куда ехать, после этого, он вышел из трактора, взял его за ногу, снял с трактора и бросил на дорогу, он отделался царапинами. В более юном возрасте он также конфликтовал с отцом, все их конфликты происходили из-за постоянного употребления алкоголя отцом. С его покойной матерью у отца также были конфликты, все конфликты из-за алкоголизма отца.
Конфликты были с детства, но конфликты были в основном только словесные, без применения физической силы. В 2017 году он отбывал наказание в МЛС, в это время его отец начал сдавать его комнату, где он раньше проживал гражданам ближнего зарубежья. После того, как он освободился, он приехал домой и увидел, как в его комнате проживает семейная пара, он сказал отцу, чтобы через 5 минут их не было, отец был в состоянии сильного алкогольного опьянения и грубо ответил ему «иди на…..», он разозлился и ударил его по лицу, разбив ему нос, он упал, но был в сознании, после этого он выгнал из своей комнаты проживающих, и пошел спать. Утром он начал расспрашивать отца об этом, он сказал, что ему не на что было жить, и он начал сдавать комнату. После этого конфликты были только словесные, и до драк не доходило, последний конфликт был ДД.ММ.ГГГГ. Его сестра знала о них и видела своими глазами. Когда они с отцом подрались в 2017 году, они были вдвоем, и люди, которые проживали в его комнате, но он не знает их фамилии и имена.
ДД.ММ.ГГГГ за свой счет он в магазине «Пятерочка» купил 4 бутылки пива «Толстяк», одну он отдал отцу, а три бутылки оставил себе. Он пошел в свою комнату и начал распивать одну бутылку, после этого он пошел на кухню, отец пошел за ним, он предложил ему присесть и пообщаться на тему гигиены, также уборки квартиры, а также хотел решить с отцом вопрос по выписке его дочери из квартиры, из-за того, что его супруге не нравилось его сожительство с ее подругой, и она просила выписать дочь из квартиры отца. Отец бутылку пива, которую он оставил ему не открывал, отец пил пиво из его открытой бутылки, которую он распивал. Две закрытые бутылки стояли в его комнате возле кровати. Когда он пришел к отцу на нем были надеты брюки серого цвета с ремнем, синяя рубашка в клетку, носки темного цвета, на нем были надеты светлые джинсы и светлая водолазка. Отец, как с утра был одет в данную одежду, так больше он не переодевался. Он около 4-5 раз обращался к отцу с такой просьбой, но он отказывал по причине, что его внучке негде будет жить. После того, как отец ему отказал, он его ударил рукой по шее, и сказал, чтобы он больше не обращался к нему с таким вопросом, он в ответ ударил его также рукой по шее, после этого они оскорбили друг друга нецензурной бранью и разошлись по своим комнатам, он бутылку пива взял с собой в комнату. После этого он допил пиво в этой бутылке, другие бутылки он не открывал, отец лежал на диване в своей комнате. Около 19 часов 00 минут, более точно не помнит, он пошел в комнату к отцу с тем же вопросом по выписке его дочери из квартиры, отец в это время распивал пиво, которое он ему принес, он ему сказал, чтобы он больше не обращался к нему с этим вопросом, он ему сказал, что в таком случае он лишится телевизора, он подразумевал сломать телевизор и обрезать электрический провод от телевизора, он в это время поднял телевизор и держал его в руках, отец сказал ему поставить его на место, на что он бросил телевизор на пол и вырвал провод от телевизора, он после этого собирался уйти в свою комнату и направился к выходу. Отец, увидев это, встал с дивана, и сзади схватил его за одежду и повалил на пол, и начал душить, он лежал на спине, а отец сидел на нем сверху, он его душил локтем, надавив на шею, он в это время, потянулся к креслу, которое стояло около дивана, где спал отец, взял рукой за подлокотник кресла, оторвал его, поскольку он плохо держался, и хотел ударить отца им по спине, чтобы успокоить, но нанес ему один удар по голове, затем сразу нанес второй удар. Когда он наносил удары, он использовал всю силу. Отец после этого перекатился с него на пол и встал, он после этого также встал с пола, подлокотник он положил на пол. У отца на голове была кровь в двух местах. После того, как они поднялись с пола, они начали ругаться и оскорблять друг друга, отец его называл «му….к, козел», он вышел в свою комнату успокоиться, выпил пива, оставшееся в бутылке, в это время отец оскорблял его теми же словами из своей комнаты, ему это не понравилось, он пришел к нему в комнату, взял с пола подлокотник кресла, которым нанес ему два удара по голове, он в это время сидел на диване, и начал снова его бить по рукам, но ногам, по плечу, по спине, отец в это время лег на диван, он продолжил его избивать, непродолжительное время, более точно не помнит, он его бил в полную силу. После того, как он закончил избивать отца, он в это время пошел на кухню покурить. После этого отец снова продолжил оскорблять его нецензурной бранью. Когда отец его снова начал оскорблять, он взял нож с кухни, чтобы припугнуть отца, пошел к нему в комнату, отец в это время лежал на диване, он держал нож в левой руке, острие ножа было направлено на отца, лезвие ножа было направлено вверх, своей правой рукой он взял левую руку отца, приподнял ее вверх, и сказал ему, что если он еще раз ударит его или оскорбит, то он пожалеет об этом, отец после этого вырвал свою руку из его и его рука прошла по лезвию ножа, который он держал в руке, и он сильно порезал руку в области ниже плеча. После этого отец сказал ему - «решился - бей» с грубой интонацией, но он заметил слезу у него на глазах, он в этот момент был очень зол на отца, он приставил ему к шее нож, слегка провел лезвием ножа ему по шее, не поранив его, после этого он приставил острием лезвия к шее отца нож и на небольшую длину ножа, как ему показалось, ввел его в шею отцу, после этого он вытащил нож, вытер его об свои штаны и пошел на кухню, помыть нож, отец в это время лежал, никуда не выходил. Он пришел на кухню, помыл нож в раковине и положил его, возможно, на столешницу, более точно не помнит. После этого он пошел в ванную, снял с себя штаны и водолазку, затем пошел на кухню, и поместил свои штаны и водолазку в стиральную машинку. Он одел на себя шорты серого цвета. Он хотел постирать вещи, чтобы они были чистые, умысла скрыть следы преступления в этот момент у него не было. В этот момент время было около 24 часов, более точно не помнит.
Их кухни он пошел опять в комнату отца, увидел, что он лежит и у него из шеи течет кровь, он хотел помочь ему, думал что не повредил сонную артерию, он взял простынь в шкафу у себя к комнате, она была синяя, пошел в комнату к отцу, и перевязал ему шею. Чтобы остановить кровь, он не вызвал скорую помощь, потому что был сильно напуган. После перевязки шеи отца, он пошел обратно в свою комнату, там он пробыл около 25 минут. После этого он снова пошел к отцу в комнату, чтобы проверить его состояние. Он проверил пульс у отца на правой руке, и понял, что отец мертв. Когда он понял, что отец мертв, он был напуган и побоялся вызвать полицию. Он думал, что если он труп отца помоет и положит на кровать, то возможно это будет похоже, что он сам неоднократно падал и разбил себе голову.
Перед тем, как помыть труп отца, он сфотографировал на мобильный телефон его труп и переслал посредством мессенджера WhatsUp фотографии ФИО, чтобы показать ей, она не верила, что он может его убить. Когда они с ней общались, он ей говорил, что если отец продолжит себя так вести, он возможно его убьет, она ему не поверила тогда, и сказала, что он не сможет этого сделать. Отец тогда лежал на диване на левом боку.
После того, как он отправил фото ФИО, он пошел в ванную, взял красное ведро, которое стояло возле ванной на полу, набрал теплой воды из раковины, достал из двустворчатого ящика на стене, с нижней полки слева, который дальше от входа, средство Белизна, налил в ведро половину бутылки, взял с полотенце сушителя тряпку красно-белого цвета и пошел с данным ведром и тряпкой в комнату. Как пришел в комнату к отцу, он поднял труп отца с дивана и положил его на пол, на полу он начал его раздевать, снял сначала с него штаны серого цвета, затем рубашку синего цвета в клетку, трусы белого цвета и носки темного цвета. Вещи отца он положил в пакет. Затем он начал с головы его протирать тряпкой, смоченной в ведре с Белизной, тряпка была полностью пропитана водой, он протер его голову, шею, туловище, руки, ноги данной тряпкой, тряпка после этого была не сильно пропитана кровью. Далее он на полу начал его одевать. Он сходил в свою комнату, взял свои трусы и носки, вернулся в комнату к отцу, надел на него трусы, носки, в его комнате нашел черные штаны и рубашку теплую, синего цвета с клетчатым рисунком. После того, как он одел в одежду труп отца, поднял его с пола и положил его на диван. Вещи отца, он сложил в пакет, в другой пакет он положил подушку, на которой спал отец, покрывало и вынес все в мусорный ящик возле котельной. Он начал мыть отца средством Белизна потому что, когда ему было 14 лет, у него умерла бабушка, и его мама обмывала труп бабушки средством Белизна, он вспомнил это и сделал так же. Данное ведро, из которого он обмывал труп отца, и тряпку, он отнес потом обратно в ванную комнату, тряпку он помыл в раковине, ведро сполоснул и поставил обратно к ванной, тряпку он забрал с собой в комнату, чтобы на утро протереть пыль в квартире. Штаны, рубашку, трусы и носки, которые были одеты на отце до переодевания, а также подушку и покрывало, он собрал в два пакета, и отнес в мусорный ящик, который располагается возле котельной, при выходе из подъезда, он пошел направо, далее повернул опять направо, обошел дом, затем повернул налево, прошел около 50 метров, повернул опять направо, прошел около 6 метров, повернул налево, затем прошел около 30 метров и прямо стоит мусорный контейнер, в него он выбросил эти два пакета с вещами отца и подушкой. Когда он выбросил вещи, он хотел скрыть следы преступления.
Далее, когда он пришел обратно в квартиру, он пошел в ванную комнату, взял стиральный порошок, снял с себя вещи, в которых был, затем пошел на кухню и поместил вещи в стиральную машинку, затем, по окончанию стирки, он достал джинсы и водолазку и развесил у себя в комнате на батарее отопления, чтобы просушить вещи. После этого он лег спать.
Он позвонил участковому на утро следующего дня ДД.ММ.ГГГГ и сказал ему, что он убил своего отца. Он позвонил ему, так как у него был записал его мобильный телефон, больше он не знал кому позвонить. После его звонка, через непродолжительное время приехали сотрудники полиции, его задержали, далее спустя примерно 10 минут, приехала скорая помощь и констатировала смерть его отца.
Он не знает, откуда появились пятна бурого цвета на навесном шкафу в ванной комнате, может предположить, что после того, как он ударил отца подлокотником по голове, он ушел на какое-то время на кухню, и возможно отец приходил в ванную умыться, но точно утверждать не может, так как не знает, в ванной комнате он отцу удары не наносил.
Свою вину в совершении убийства своего отца ФИО4 он полностью признает, в содеянном раскаивается.
Выслушав оглашенные показания Комиссаров В.А. подтвердил их в полном объеме.
Потерпевшая Потерпевший №1 допрошенная в судебном заседании показала, что она зарегистрирована по адресу: , фактически проживает по адресу: . Квартира, в которой она зарегистрирована, принадлежит ее отцу – ФИО4, ДД.ММ.ГГГГ года рождения. Кроме ее и отца в квартире зарегистрированы ее брат – В.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, и дочь брата – ФИО9, ДД.ММ.ГГГГ года рождения. Фактически постоянно в указанной квартире проживали ФИО4 и В.А.
Ее брат В.А. неоднократно судим, в ноябре 2018 года он освободился из мест лишения свободы. Когда В.А. находился на свободе он работал, в основном работал грузчиком, но в разных местах. Примерно с 20 лет В.А. злоупотреблял алкоголем. Находясь в состоянии алкогольного опьянения В.А. вел себя не адекватно, становился агрессивным. Агрессия проявлялась в том, что он мог без причины начать драку, причем избивал он только тех, кто слабее его – отца или одну из своих женщин, которая в тот момент проживала с ним. Если рядом находился человек, который мог бы дать В.А. отпор, то он в драку не лез. Драться В.А. начинал без повода, сам начинал конфликт, чаще всего словесный, а потом уже начинал драку. Она много раз говорила В.А., что ему нельзя пить, что становится неадекватным. Все преступления, за которые В.А. был осужден, он совершал в состоянии алкогольного опьянения, это еще одна причина, по которой она просила брата не употреблять алкоголь. В.А. никогда не занимался спортом, но так как он работал грузчиком, постоянно носил тяжести, у него были очень сильные, накаченные руки.
У нее с В.А. были «натянутые» отношения, из-за поведения его, из-за того, что злоупотреблял алкоголем, она старалась не общаться с ним. При этом какой-либо неприязни к брату она никогда не испытывала, старалась просто ограничить их общение, но если у В.А. возникали какие-то проблемы, ему нужна была ее помощь, она никогда не отказывала ему в этом.
Ее отец ФИО4, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, до 2014 года работал водителем погрузчика, потом ушел на пенсию. Отца может охарактеризовать как спокойного, не конфликтного человека. Ее отец алкоголь употреблял почти каждый вечер, пока работал, а когда ушел на пенсию, то практически все пропивал. Когда отец находился в состоянии алкогольного опьянения, то вел себя, чаще всего тихо, но если его кто-то провоцировал на конфликт, то мог вести себя агрессивно, сам первый отец никогда в конфликт не ввязывался. Физически ее отец не был развит, спортом он не занимался. Со здоровьем у ФИО4 были проблемы – у него болели ноги, ему было тяжело ходить, один глаз у отца практически не видел, ему делали операцию. Ноги у отца болели после того как в 2009 году В.А. очень сильно избил его. По этому факту на В.А. возбудили уголовное дело и осудили на 3 года лишения свободы. Каких-либо долговых обязательств у отца не было, конфликтов с кем-либо, кроме В.А. у него никогда не было. Отец общался в основном только с ней, иногда с соседями, но домой он никого из посторонних не приводил.
Между В.А. и ФИО4 постоянно были конфликтные отношения, и когда они были в состоянии алкогольного опьянения, и когда были трезвыми. Отношения у В.А. с их отцом были очень плохие. Все конфликты у них происходили на бытовой почве, они делали друг другу замечания, и все это выливалось в конфликты. В ходе конфликтов В.А. избивал отца, а отец никогда ему не отвечал, потому, что боялся. Она много раз замечала у отца синяки на теле и лице. Когда она спрашивала у отца, откуда у него синяки он говорил, что упал или ударился об косяк, но она понимала, что это В.А. его избил. Она делала такой вывод так как знала взаимоотношения между братом и отцом, знала, что В.А. постоянно ругается с отцом и бьет его. Также по виду синяков было понятно, что это следы от ударов. Она много раз предлагала отцу обратиться в правоохранительные органы, позвонить участковому, но отец отказывался, говорил, что боится В.А.. Сама она не обращалась в правоохранительные органы потому, что отец этого не хотел и думала, что ее никто слушать не станет. Когда В.А. находился в состоянии алкогольного опьянения и начинал вести себя не адекватно, отец мог прийти к ней и какое-то время жить с ней и ее семьей.
Она много раз просила В.А. перестать избивать отца, но он ее не слушал. Она предлагала отцу постоянно жить с ней и ее семьей, но он отказывался, приходил переночевать, а потом опять возвращался домой к В.А.. Отец говорил, что у нее своя семья, и он не хочет стеснять их, говорил, что у него есть свой дом и ему там привычнее. Она просила В.А. съехать от отца, снимать квартиру где-нибудь не далеко. Какое-то время В.А. жил на съемной квартире с женщиной, но потом поссорился с ней и опять вернулся в квартиру к отцу и все началось по новой.
Последний раз она видела своего отца – ФИО4 примерно ДД.ММ.ГГГГ. У него все было хорошо, он ни на что не жаловался, каких-либо телесных повреждений у него она не видела.
ДД.ММ.ГГГГ она находилась дома, по адресу фактического проживания. Во второй половине дня, примерно после 15 часов ей на мобильный телефон позвонил отец, и попросил денег, чтобы купить сигарет. По голосу она поняла, что отец трезвый. Она сказала отцу, что у нее нет денег, и на этом их разговор закончился.
ДД.ММ.ГГГГ в 09 часов 26 минут ей на мобильный телефон, поступил звонок с телефона отца, но говорил по телефону не отец, а ее брат В.А., он «рыдал», сказал, что отец умер. Она начала выяснять, что именно произошло, но В.А. только говорил, что отец умер и просил ее прийти к ним. Она сказала, что не может потому, что у нее дома двое маленьких детей, которых ей не с кем оставить. Она сказала В.А., что нужно вызвать скорую помощь и участкового. В.А. сказал, чтобы она сама все это делала, что он не может. Она со своего абонентского номера вызвала скорую медицинскую помощь. Примерно в это же время к ней пришел ее знакомый Свидетель №2, который сказал, что его сожительнице ФИО ее брат В.А. прислал фотографии, на которых изображен ее отец ФИО4 и, что он умер. Далее, Свидетель №2 вызвал участкового инспектора.
В чем была причина произошедшего между В.А. и ФИО4 конфликта она не знает, может предположить, что В.А. в очередной раз находился в состоянии алкогольного опьянения и в очередной раз избил отца. Ранее она никогда не видела, чтобы В.А. нападал на отца именно с ножом, но она такое допускает потому, что находясь в состоянии алкогольного опьянения брат был не адекватен.
Ей известно о том, что В.А. неоднократно просил отца выписать из квартиры свою несовершеннолетнею дочь Свету, но отец всегда отказывал ему, говоря, что это его внучка и он не будет это делать. На этой почве у отца и брата также были постоянные конфликты. Также ей известно, что отец действительно мог по нескольку дней не мыться, не надевать чистую одежду, она разговаривала с ним по этому поводу, даже предлагала приходить к ней, чтобы помыться, но отец отказывался.
Данным преступлением её брат В.А. причинил ей моральные страдания в связи с гибелью отца, однако заявлять гражданский иск на возмещение материального ущерба и морального вреда в настоящее время она не желает.
Из показаний свидетеля ФИО3, оглашенных в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон, в соответствии с требованиями ст.
281 УПК РФ
, данных свидетелем в период предварительного следствия в Томе 2 на л.д. 83-86, следует, что у него был брат ФИО4. Он проживал в квартире со своим сыном В.А. по адресу: . Также у его брата есть дочь, Потерпевший №1, которая в настоящее время проживает по другому адресу, где точно я не знает. Брат уже около 6 лет не работал, так как был на пенсии, иногда выходил на подработки не официально, до этого он работал трактористом в ПМК в . ФИО4 употреблял спиртное практически каждый день, на протяжении уже лет 15. Он пил в основном пиво либо портвейн, водку он не любил.
Когда у его брата родился сын В.А., он в это время был в армии, когда он пришел, у них с отцом отношения складывались хорошо, насилия со стороны отца он за ним не замечал. Потом они всей семьей В.А., его отец и мать В.А. уехали на Байконур на заработки. Пробыли они там, около 10 лет, после чего вернулись обратно в квартиру в г. Волоколамск. ФИО4 устроился механизатором, его жена на швейную фабрику, а В.А. пошел в школу. В.А. был спокойный, агрессии за ним он не замечал, агрессии и насилия со стороны отца также не было.
В конце 90-х годов Комиссаров В.А. совершил грабеж, и на сколько, он помнит его приговорили к 3 годам лишения свободы. Пока В.А. отбывал наказание его отец и мать не навещали. Он освободился и устроился на работу в магазин грузчиком, сейчас данного магазина нет, он сгорел. В.А. к нему приезжал в гости, вел себя адекватно, агрессии не было. С отцом у них были отношения хорошие, о конфликтах между ними он не слышал.
Примерно в 2005 году, у Комиссарова В.А. с отцом случился конфликт, из-за чего он не знает, возможно из-за денег, так как отец не дал ему на спиртное, это он узнал от местных жителей по слухам. В.А. отца тогда избил металлическим прутом (арматурой), это произошло на ПМК, где отец его работал на погрузчике, В.А. пришел к отцу и избил его, также он побил стекла на автомобилях в ПМК. По данному факту сразу вызвали скорую и полицию. Тогда В.А. очень сильно избил отца, отцу после этого делали операции, была сломана нога и ключица. В.А. после этого осудили, на сколько, он не знает, возможно, около 5 лет. Когда В.А. отбывал наказание, его также не навещали отец и мать.
Когда В.А. освободился, он устроился на работу на хлебокомбинат, также он слышал, что он работал на заводе. К нему в гости В.А. и его отец не приходили, он также к ним не приходил. Он ними не общался.
В 2015 году между ним и ФИО4 произошел конфликт. У него есть младший брат ФИО11 1966 года рождения. Он позвонил ФИО4, чтобы тот принес ему выпить одну бутылку водки, наличных денег у него не было, он дал ФИО4 банковскую карточку и сказал от нее пин-код. В какой то из дней января 2015 года, ему позвонила соседка ФИО11 и сказала, что в квартире у его брата что-то происходит. Он приехал, увидел, что в квартире на диване лежит его брат ФИО11 в состоянии сильнейшего алкогольного опьянения. Он его привел в чувство, а через пару дней он ему сказал что дал банковскую карточку ФИО4 и что на карте было около 80 тысяч рублей. Он поехал в квартиру ФИО4, там находился он со своим сыном в состоянии алкогольного опьянения, он забрал у них банковскую карточку, на которой на тот момент было уже около 18 тысяч рублей, как он понял ФИО4 и его сын приходили поить ФИО11 и сами покупали себе спиртное, в общей сложности за два дня они потратили около 60 тысяч рублей. После этого он запретил Комиссаровым приезжать к нему и перестал с ними общаться.
Третий раз В.А. был приговорен к лишению свободы за то, что он избил свою супругу ФИО1, он это узнал от местных жителей, а один раз он слышал, что В.А. выбросил свою супругу ФИО1 со второго этажа. Он спросил у ФИО4 по данному факту, он ему ответил, что В.А. на почве ревности избил свою супругу. После этого В.А. также был осужден, на сколько точно, он не знает.
Далее он с ФИО4 не общался, в гости к нему не приезжал, с В.А., после того, как он освободился, он также не общался.
ДД.ММ.ГГГГ он был на работе, на рынке. ДД.ММ.ГГГГ ему в 08 часов 45 минут позвонила Свидетель №8, это троюродная сестра его жены и сказала, что В.А. убил отца. Она узнала об этом от Свидетель №3, которой сообщил об этом ее сын, как его зовут, он не знает. Он сразу поехал по адресу их проживания: . Он поднялся в квартиру, там уже находились участковый, полицейский водитель и В.А. Он увидел на диване труп своего брата ФИО4 Потом он обратился с вопросом к В.А., что он наделал. В.А. упал перед ним на колени и сказал, что он отца не убивал, это ночью отца в таком состоянии принесли БОМЖи. Он пытался призвать к совести В.А., он твердил, что он не убивал, после этого он ушел из квартиры.
В.А. может охарактеризовать, как работящего человека, на сколько он знает с работы его никогда не выгоняли. В армии В.А. не служил, причину он не знает. Он знает, что В.А. был женат на Комиссаровой ФИО1, с кем он еще проживал он не знает. В.А. любил злоупотреблять спиртным, в основном пиво, водку он не видел, чтобы он пил.
ФИО4 может охарактеризовать как хорошего человека, он был механиком, у него были «золотые руки», последние лет 15 он стал злоупотреблять спиртным каждый день. Пил он дома всегда, с алкоголиками на улице или с бомжами он не общался. Когда выпивал агрессивным не становился, был безобидным.
Из показаний свидетеля ФИО, оглашенных в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон, в соответствии с требованиями ст.
281 УПК РФ
, данных свидетелем в период предварительного следствия в Томе 2 на л.д. 64-67, следует, что В.А. она знает около 7 лет, ранее В.А. был женат на ее подруге Свидетель №1. Затем он с ней разошелся. В.А.В. подала на развод, пока В.А. отбывал наказание.
С середины октября 2019 года они начали сожительствовать с В.А. Проживали они с ним по адресу: , в комнате, где жил В.А., с ними в квартире также проживал его отец ФИО4, но он жил в своей комнате. Пока они проживали до января 2020 года все было хорошо, конфликтов между ними не было, с отцом у В.А. иногда возникали конфликты на бытовой почве, поскольку ФИО4 очень не любил мыться, В.А. и она часто заставляли принять ванну ФИО4 Также ФИО4 очень много курил в комнате, что очень раздражало В.А., но все эти конфликты были незначительные, они проходили просто на повышенных тонах без рукоприкладства.
В январе 2020 года, более точно день не помнит, между ними с ФИО4 произошел конфликт, из-за того, что она покормила его отца. Комиссаров В.А. был против этого, потому что его отец постоянно злоупотреблял спиртным, много курил, и пропивал все деньги, а когда деньги заканчивались, он просил сигареты и еду у сына. Комиссаров В.А. тогда сильно накричал на нее, она испугалась.
ДД.ММ.ГГГГ в вечернее время они спали с Комиссаровым В.А. и ночью он начал высказывать недовольство поведением отца, он просил ее поговорить с ФИО4, чтобы тот перестал пропивать пенсию, чтобы начал следить за чистотой. Она уговаривала Комиссарова В.А. поговорить по этому поводу днем. Всю ночь они выясняли отношения, Комиссаров В.А. был в возбужденном состоянии, ходил по комнате и нервничал. Утром ДД.ММ.ГГГГ Комиссаров В.А. попросил отца сходить в магазин за пивом, отец ушел в магазин, а Комиссаров В.А. начал провоцировать конфликт с ней. В ходе выяснения отношений ему кто-то позвонил, и он отвлекся. Далее Комиссаров В.А. опять начал ругаться с ней, он опять просил, чтобы она поговорила с его отцом, на что она его убеждала, что отец уже не изменится. Затем в ходе конфликта Комиссаров В.А. ударил ее несильно. Она спросила, зачем он это сделал, он ей сказал, что – «ты не знаешь, на что я способен». Далее Комиссаров В.А. все время ходил за ней и постоянно твердил, чтобы она поговорила с его отцом. Во время конфликта она все время пыталась его упокоить. Затем, через некоторое время, в ходе конфликта Комиссаров В.А. слегка ударил ее кулаком в нос, она начала плакать, а Комиссаров В.А. глядя на это сказал, чтобы она не провоцировала его на жалость. После этого Комиссаров В.А. снова нанес ей удар ладонью по лицу, она села в коридоре и начала плакать. Через некоторое время Комиссаров В.А. успокоился, лег на диван и заснул. Она после этого убежала из его квартиры. Она позвонила Свидетель №2 и попросила прийти к нему. Более она с Комиссаровым В.А. не виделась и не общалась.
ДД.ММ.ГГГГ в 19 часов 00 минут от Комиссарова В.А. ей пришло сообщение с фотографией по «WhatsUp» с текстом «он ответил за все», на фотографии был изображен его отец, лежащий на диване с разбитым лицом. Далее около 23 часов 00 минут ей от Комиссарова В.А. по «WhatsUp» приходит еще одна фотография, где изображен ФИО4, лежащим на диване на спине, переодетый и помытый. Она поняла, что это уже был труп, поскольку был неестественный цвет лица. Она сообщила своему сожителю Свидетель №2, он сказал сразу вызывать полицию и скорую. Свидетель №2 побежал к сестре Комиссарова В.А., а она вызвала участкового.
Комиссарова В.А. может охарактеризовать как работящего человека, но она считает, что Комиссарову В.А. нельзя употреблять алкоголь, поскольку он себя не контролирует. Когда он агрессивный, его очень сложно успокоить.
Свидетель Свидетель №2, допрошенный в судебном заседании показал, что Комиссарова В.А. он знает с детства, поскольку они выросли в одной деревне. В детстве с Комиссаровым В.А. он не общался. Комиссаров В.А. ему был как знакомый, они только здоровались, при встрече. Он тесного общения с ним не поддерживал.
Ранее с Комиссаровым В.А. сожительствовала, ФИО, и в середине апреле 2020 года она ушла от него и с этого времени она стала проживать с ним.
ДД.ММ.ГГГГ в обеденное время они с ФИО4 встретились в магазине, они с ним разговорились и решили пойти к нему на участок и распить бутылку водки. Комиссаров В.А. просил его научить варить, поскольку он сварщик. Они распили с ФИО4 бутылку водки, конфликтов между ними не было, он был спокоен. Разговаривали на нейтральные темы, он помнит ФИО4 расспрашивал про грибы, а именно куда можно пойти пособирать грибы. Они договорились, что с утра ДД.ММ.ГГГГ они с В.А. поедут на подработку, сварить ворота, где он научит его пользоваться электросваркой. Около 17 часов 00 минут Комиссаров В.А. ушел от него, настроение у него было хорошее. Он ему не рассказывал про их отношения с отцом.
ДД.ММ.ГГГГ в 19 часов 00 минут от Комиссарова В.А. его сожительнице ФИО на мобильный телефон пришло сообщение с фотографией по «WhatsUp» с текстом «он ответил за все», на фотографии был изображен его отец, лежащий на диване с разбитым лицом. ФИО ему это рассказала, он не придал этому значения. Далее около 23 часов 00 минут ФИО от В.А. по «WhatsUp» пришла еще одна фотография, где изображен ФИО4, отец Комиссарова В.А., лежащим на диване, на спине, переодетый и помытый. Ему ФИО, также показала данную фотографию, он понял, что это уже был труп ФИО4, поскольку он был переодетый, помытый, цвет лица был очень бледный. Он сказал ФИО позвонить участковому, а сам он позвонил Комиссарову В.А., спросил, что он сделал, а потом он побежал к сестре Комиссарова В.А. - Потерпевший №1, и сказал ей, что ее брат убил отца, сказал, чтобы она вызвала скорую помощь и полицию. Далее он пошел обратно к себе в дом и сидел на лавочке дожидаясь приезда полиции.
Свидетель ФИО1., допрошенная в судебном заседании показала, что Комиссарова В.А. она знает около 13 лет, они познакомились в 2007 году, около года они сожительствовали у него в квартире по адресу: . В 2008 году расписались. В том же 2008 году у них с Комиссаровым В.А. родилась дочь ФИО2. К ребенку он относился хорошо, а к ней нередко применял физическую силу. Были случаи, когда он дрался на улице, в основном он проигрывал в драках и когда приходил домой, он начинал избивать своего отца ФИО4. Она видела, как отца он избивал сильно, и руками и ногами. Впоследствии у него она узнала, что он винит отца в смерти своей матери. Его мать ФИО9 умерла в 2008 году от сахарного диабета. Комиссаров В.А. винил отца в том, что он матери в больницу принес торт, она съела и умерла.
В 2009 году Комиссаров В.А. был осужден за кражу и приговорен к 3-4 годам колонии, более точно не помнит. Она его ждала, пока он отбывал наказание, она ему передавала передачи, один раз приехала на свидание. Пока Комиссаров В.А. находился в колонии, она все это время проживала в его квартире.
В 2012 году он освободился, когда точно не помнит. Первое время все было хорошо, конфликтов не было, к дочери относился хорошо. Через некоторое время после освобождения Комиссаров В.А. снова начинал избивать отца. Отца он избивал под тем же предлогом, что якобы из-за него умерла мать.
В 2013 году Комиссаров В.А. очень сильно избил отца ломом, за то, что отец не дал ему денег на спиртное. Это произошло в ПМК, где его отец работал трактористом. После этого Комиссаров В.А. был осужден и приговорен к лишению свободы, на сколько точно, она не помнит. ДД.ММ.ГГГГ она расторгла брак с Комиссаровым В.А. по причине того, что ей надоело терпеть его. Он постоянно был в МЛС, а дочь она воспитывала одна. Когда Комиссаров В.А. отбывал наказание второй раз, она на свидание к нему не приезжала, передачи ему не передавала.
Далее В.А. освободился, когда точно она не помнит. Она в это время проживала в квартире Комиссарова В.А. первые месяцы после освобождения Комиссаров В.А. вел себя хорошо, к ней и к отцу относился нормально. Но затем снова начинал избивать отца. ДД.ММ.ГГГГ они с Комиссаровым В.А. находились на природе. Далее они пошли к дому, по дороге, Комиссаров В.А. стал резко агрессивным. Придя в квартиру, он повалил ее на кровать, в комнате, где они жили и начал избивать ее. Он в это время был в состоянии алкогольного опьянения. В процессе избиения он сломал ей ребро. После этого она попала в больницу. В больнице Комиссаров В.А. навестил ее один раз. Через некоторое время она выписалась из больницы и жила у подруги. Затем спустя 2 месяца был суд и Комиссарова В.А. осудили по факту причинения ей тяжких телесных повреждений, и приговорили к 3 годам лишения свободы. Более точно она не помнит. Она на свидание к нему не приезжала, передачи ему не передавала. Пока он отбывал наказание она подала на алименты. Выплаты начали приходить под конец срока.
В 2018 году Комиссаров В.А. освободился. Она в это время жила с молодым человеком на съемной квартире. Комиссаров В.А. нашел номер ее мобильного телефона и стал названивать ей, с просьбами увидеться с ребенком, она ему отказывала, поскольку он всегда звонил в состоянии алкогольного опьянения и видела она его, когда он всегда выпивший. Затем их общение постепенно сошло на нет.
ДД.ММ.ГГГГ она находилась на работе, разносила почту. Около 13 часов 00 минут она увидела Потерпевший №1 на улице, она разговаривала со своим супругом по телефону и в ходе разговора она услышала, что Комиссаров В.А. убил своего отца. Она начала расспрашивать у нее, что случилось, она ей рассказала, что Комиссаров В.А. убил отца, подробности не рассказала, показала ей фотографии в телефоне, которые Комиссаров В.А. прислал ФИО, а она в свою очередь переслала ей. На фотографиях был ФИО4 в избитом состоянии, лежащим на диване, на боку. И еще одна была фотография, где ФИО4 был переодет, вымыт и лежал на диване на спине. Она по фотографии поняла, что это был труп ФИО4, поскольку у него был бледный цвет кожи. Далее она пришла к ФИО, она ей также показала данные фотографии, и через некоторое время к ней пришли сотрудники полиции.
Комиссарова В.А. может охарактеризовать как нормального, работящего человека только в трезвом виде, когда он в состоянии алкогольного опьянения он не контролирует себя, и у него приступы агрессии.
Свидетель Свидетель №7, допрошенный в судебном заседании показал, что в настоящее время он работает врачом-терапевтом в ГБУЗ МО «Волоколамская ЦРБ» Теряевская амбулатория. ДД.ММ.ГГГГ он находился на своем рабочем месте в ГБУЗ МО «Волоколамская ЦРБ» в поликлинике в городе Волоколамск. В первой половине дня, ему позвонила администратор Свидетель №6 и сообщила, что имеется вызов на констатацию смерти по адресу: , умерший ФИО4 Он принял вызов и выдвинулся по данному адресу на автомобиле ГБУЗ МО «Волоколамская ЦРБ».
Как только он принял вызов, он прибыл на место примерно через 15 минут. Рядом с домом стояли около 4 мужчин, они употребляли спиртное. У подъезда его встретил мужчина пожилого возраста, ФИО которого он не знает, уточнил врач ли он, и после сопроводил его до квартиры. Он ему ничего больше не говорил. Зайдя в квартиру, он увидел там двух полицейских в коридоре квартиры, которые попросили его представиться, он представился, далее его провели в комнату, где находился труп. Мужчина, который его встретил при входе в подъезд, проводил его только до квартиры, а после спустился обратно на улицу. Полицейские ему предоставили паспорт умершего, его звали ФИО4, точную дату рождения не помнит.
Далее он начал осмотр трупа, была констатирована биологическая смерть на основании отсутствия деятельности дыхательной и сердечно сосудистой системы, наличия трупного окоченения, отсутствия реакции зрачка на свет. Далее он заполнил справку констатации биологической смерти с его подписью и печатью, оставил ее полицейским и удалился из квартиры. Пока он находился в вышеуказанной квартире, он видел там только полицейских, никого другого в квартире не было, он в другие комнаты квартиры не заходил, полицейские его сопроводили только в комнату, где находился труп. Когда он осматривал труп, он обратил внимание на наличие выраженных гематом в области кистей и лучезапястных суставов. Также он обратил внимание на наличие признаков тупой травмы в области теменной кости головы. Он не обращал внимание на порядок вещей в комнате и в квартире в целом.
Пока он находился в квартире, сотрудники полиции ему ничего не пояснили по поводу случившегося. Он констатировал смерть и уехал на следующий вызов.
Свидетель Свидетель №3, допрошенная в судебном заседании показала, что ДД.ММ.ГГГГ она находилась у себя дома со своим сыном ФИО12. С утра сыну позвонил его друг, Свидетель №2 и сказал, что «Комиссар убил отца». Под «Комиссаром» сын подразумевал Комиссарова В.А.. Данную информацию сын сразу же после звонка рассказал ей. После услышанного, она некоторое время находилась в шоковом состоянии, и не спрашивала сына, откуда Свидетель №2 узнал об убийстве, а также обстоятельства убийства. Далее она позвонила Свидетель №8 и рассказала, что Комиссаров В.А. убил своего отца ФИО4. В подробности убийства она не вдавалась, поскольку не знала. Она позвонила Свидетель №8 с целью донести до нее эту информацию, поскольку она проживает в соседнем доме с домом проживания Комиссаровых.
Далее, спустя, около 5 дней из газеты «Волоколамская неделя» она узнала, что Комиссаров В.А. нанес несколько ударов деревянным предметом своему отцу ФИО4 по различным частям тела, а также несколько ножевых ранений, от которых ФИО4 скончался.
ФИО4 может охарактеризовать как спокойного, неконфликтного человека, она ни разу не слышала, чтобы он ругался с кем-то. Также она знает, что он злоупотреблял алкоголем.
Комиссарова В.А. может охарактеризовать, как агрессивного человека, вспыльчивого, также он злоупотреблял алкоголем, когда он был трезвый, он всегда здоровался, был вежливым, а когда он находился в состоянии алкогольного опьянения, он становился агрессивным, мог с кем-то поругаться, начать конфликт.
Свидетель Свидетель №8, допрошенная в судебном заседании показала, что ДД.ММ.ГГГГ она находилась у себя на приусадебном участке. С утра, ей позвонила Свидетель №3 и сказала, что «Комиссар убил отца». Под «Комиссаром» она подразумевала В.А.. Она не уточнила обстоятельства убийства, только сказала, что ее сыну ФИО12 позвонил его друг Свидетель №2 и сообщил данную информацию. После услышанного, она не испытала никаких чувств, поскольку семью Комиссаровых я практически не знала, только слышала, что они жили в соседнем доме. Далее она позвонила ФИО3, который приходится крестным ее сыну и рассказала, что Комиссаров В.А. убил своего отца ФИО4. В подробности убийства она не вдавалась, поскольку не знала. Она позвонила ФИО3, поскольку он приходился братом ФИО4
ФИО4, Комиссарова В.А. она никак не может охарактеризовать, поскольку она с ними не общалась, никакие отношения с ними не поддерживала и не здоровалась на улице.
Из показаний свидетеля ФИО12, оглашенных в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон, в соответствии с требованиями ст.
281 УПК РФ
, данных свидетелем в период предварительного следствия в Томе 2 на л.д. 112-114, следует, что ДД.ММ.ГГГГ он находился у себя дома со своей мамой Свидетель №3. С утра, около 10 часов 00 минут, ему позвонил его друг, Свидетель №2 и сказал, что «Комиссар убил отца». Под «Комиссаром» он подразумевал В.А., они так иногда его называют. Также он просил выйти на детскую площадку, чтобы подождать сотрудников полиции, которых Свидетель №2 вызвал ранее. Он рассказал маме данную информацию, и вышел на детскую площадку, расположенную у , его там уже ждал Свидетель №2 Он ему рассказал, что Комиссаров В.А., рано утром ДД.ММ.ГГГГ прислал несколько фотографий ФИО, с которой Свидетель №2 проживает, а ранее с ней проживал Комиссаров В.А. На фотографиях был изображен ФИО4, отец Комиссарова В.А., на двух фотографиях он был весь в крови, а на третьей фотографии он был уже вымыт и переодет. По последней фотографии Свидетель №2 понял, что ФИО4 был мертв, поскольку был неестественный цвет лица. Также Свидетель №2 рассказывал, что вечером ДД.ММ.ГГГГ он договорился с Комиссаровым В.А. поехать на заработки ДД.ММ.ГГГГ, также Комиссаров В.А. просил Свидетель №2 научить его пользоваться сварочным аппаратом.
Далее, спустя, около 20 минут, прибыли сотрудники полиции, а через какое-то время приехал один медицинский работник. Они с Свидетель №2 после приезда медицинского работника разошлись по домам. Сначала они пошли домой к Свидетель №2, ему там ФИО6 показала фотографии, которые Комиссаров В.А. прислал ей, он увидел, что ФИО4 на двух фотографиях он был весь в крови, а на третьей фотографии он был уже вымыт и переодет, он понял, что он был мертв, по неестественному цвету и выражению лица, он не приглядывался к фотографиям, поэтому более точные детали изображения не помнит. После этого он пошел к себе домой, где пробыл весь день.
Комиссарова В.А. может охарактеризовать, как работящего человека, когда они с ним работали вместе, короткий промежуток времени, он вел себя нормально, ничего плохого он за ним не замечал. Когда он находился в состоянии алкогольного опьянения, он становился агрессивным, мог с кем-то поругаться, начать конфликт.
Из показаний свидетеля ФИО7, оглашенных в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон, в соответствии с требованиями ст.
281 УПК РФ
, данных свидетелем в период предварительного следствия в Томе 2 на л.д. 107-110, следует, что он состоит в должности участкового уполномоченного полиции ОМВД России по Волоколамскому городскому округу Московской области.
ДД.ММ.ГГГГ он находился на своем рабочем месте в ОМВД России по Волоколамскому г.о. Московской области. Около 09 часов 00 минут ему на личный мобильный телефон позвонил Комиссаров В.А., который является лицом, состоящим под административным надзором, и сообщил, что у него умер отец. Он ему сказал звонить в дежурную часть, также сообщил номер дежурной части, на что Комиссаров В.А. ответил, что у него трясутся руки, он находится в шоковом состоянии и просил его лично приехать. Далее через несколько минут ему на мобильный телефон поступил звонок от ФИО, которая сообщила, что Комиссаров В.А. убил своего отца, на что он ей сказал, что выезжает. Далее он сам позвонил Комиссарову В.А., сказал ему оставаться на месте, сказал, что он едет, также он ему сказал позвонить в дежурную часть, для регистрации данного сообщения и направления сотрудников скорой помощи для констатации смерти. Он направился по адресу проживания В.А. с участковым уполномоченным полиции ОМВД России по Волоколамскому г.о. Московской области ФИО13.
Далее через 10 минут он прибыл по адресу проживания Комиссарова В.А. . Прибыв на место, он позвонил в дверь и ему открыл Комиссаров В.А., по его состоянию он понял, что он нервничал. Зайдя в квартиру, он проводил его до комнаты, где лежал труп ФИО4 Пройдя в комнату, он увидел труп ФИО4, лежащим на диване, на спине, при визуальном осмотре трупа, он обратил внимание на наличие гематом в области кистей и лучезапястных суставов. Также он обратил внимание на наличие травмы в теменной области головы, и в области шеи он увидел травму, похожую на колото-резанное ранение. Далее он сразу же позвонил в дежурную часть и сообщил, что при визуальном осмотре трупа ФИО4 он обнаружил признаки насильственной смерти. Он задал вопрос В.А., откуда телесные повреждения у его отца, на что Комиссаров В.А. сказал, что его отец ДД.ММ.ГГГГ подрался с алкоголиками у подъезда. Комиссаров В.А. пока он находился в квартире и ожидал приезда следственно-оперативной группы, находился с ФИО13 в другой комнате, он к ним не заходил. Он находился в комнате, где располагался труп ФИО4, при визуальном осмотре комнаты, он обнаружил пятна бурого цвета на стене, рядом с диваном, на обоях, также на диване, и на ленолиуме, рядом с диваном. Через 15 минут приехал врач, он зашел в квартиру, он его сопроводил до комнаты, где находился труп, врач произвел осмотр и констатировал биологическую смерть, врач также обратил внимание на телесные повреждения у трупа. После того, как врач ушел, в квартиру пришла сестра Комиссарова В.А. Потерпевший №1, она ему сообщила, что Комиссаров В.А. убил своего отца, она это аргументировала тем, что Комиссаров В.А. прислал фотографии трупа отца своей сожительнице ФИО, а та в свою очередь рассказала Потерпевший №1, далее он ей сказал ожидать у подъезда следственно-оперативную группу.
Далее, спустя, примерно 10 минут прибыла следственно-оперативная группа, он им доложил информацию. Он еще около 5 минут находился на месте происшествия, затем ему позвонил начальник ОУР ОМВД России по Волоколамскому г.о. и сказал, чтобы он пришел к мусорному контейнеру, расположенному около «А» по . Далее он прибыл к мусорному контейнеру, и ему от начальника ОУР поступило указание по наблюдению за мусорным контейнером, поскольку там находятся вещественные доказательства. Затем он находился у мусорного контейнера около часа, после этого приехал эксперт-криминалист, начальник ОУР и и.о.начальника полиции по Волоколамскому г.о, из мусорного контейнера извлекли пакет с вещами, эксперт-криминалист произвел фотосъемку, далее он направился к дому № по , и они с ФИО13 поехали в опорный пункт.
Из показаний свидетеля ФИО13, оглашенных в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон, в соответствии с требованиями ст.
281 УПК РФ
, данных свидетелем в период предварительного следствия в Томе 2 на л.д. 124-127, следует, что он состоит в должности участкового уполномоченного полиции ОМВД России по Волоколамскому городскому округу Московской области и состоит в звании лейтенанта полиции. В его должностные обязанности входит осуществление в пределах своей компетенции проверки заявлений и сообщений о преступлениях, об административных правонарушениях и принятия по таким заявлениям и сообщениям меры, предусмотренные законодательством РФ.
ДД.ММ.ГГГГ он находился на своем рабочем месте в ОМВД России по Волоколамскому г.о. Московской области. Около 09 часов 10 минут УУП ФИО7, с которым они вместе находились в ОМВД России по Волоколамскому г.о. Московской области, попросил его проехать вместе с ним по адресу: . Он ему сообщил, что Комиссаров В.А., который является лицом, состоящим под административным надзором, сообщил о смерти своего отца. Далее через несколько минут ФИО7 на мобильный телефон позвонила ФИО, которая сообщила, что Комиссаров В.А. убил своего отца, данную информацию он также ему рассказал после звонка. После этого он слышал, как ФИО7 позвонил Комиссарову В.А., сказал ему оставаться на месте, сказал, что выезжает, также сказал позвонить в дежурную часть, для регистрации данного сообщения и направления сотрудников скорой помощи для констатации смерти. После этого они с ФИО7 направились по адресу проживания Комиссарова В.А.
Далее через 10 минут они прибыли по адресу проживания Комиссарова В.А. . Прибыв на место, ФИО7 позвонил в дверь и им открыл Комиссаров В.А., по его состоянию он понял, что он нервничал. Зайдя в квартиру, он проводил их до комнаты, где лежал труп ФИО4. Пройдя в комнату, он увидел труп ФИО4, лежащим на диване, на спине, при визуальном осмотре трупа, он обратил внимание на наличие гематом в области кистей и лучезапястных суставов. Также он обратил внимание на наличие травмы в теменной области головы, еще в области шеи он увидел травму, похожую на колото-резанное ранение. Далее ФИО7 сразу же позвонил в дежурную часть и сообщил, что при визуальном осмотре трупа ФИО4 он обнаружил признаки насильственной смерти. При визуальном осмотре комнаты, он обнаружил пятна бурого цвета на стене, рядом с диваном, на обоях, также на диване, и на ленолиуме, рядом с диваном. ФИО7 задал вопрос Комиссарову В.А., откуда телесные повреждения у его отца, на что Комиссаров В.А. сказал, что его отец ДД.ММ.ГГГГ подрался с алкоголиками у подъезда. В.А. пока они находились в квартире и ожидали приезда следственно-оперативной группы, находился с ним комнате, а ФИО7 в это время находился в комнате, где лежал труп ФИО4 Пока он находился к комнате с Комиссаровым В.А., он в один момент попытался выйти из комнаты, и направиться в сторону двери. На его вопрос куда он направился, он ответил, что «я иду в магазин за водкой». Он не пустил его, сказал ему дожидаться следственно-оперативной группы, после чего он лег на диван и лежал до приезда СОГ. Пока он с ФИО4 находился в комнате, он говорил что его отец упал, ударился и разбил себе голову. Более он ничего не говорил. Примерно через 20 минут приехал врач, ФИО7 его встретил, сопроводил до комнаты, что было далее, он не видел, поскольку находился в комнате с Комиссаровым В.А.
Далее, спустя, примерно 10 минут прибыла следственно-оперативная группа, ФИО7 им доложил информацию. ФИО7 поступило указание от начальника ОУР ОМВД России по Волоколамскому г.о. прибыть к мусорному контейнеру, расположенному около «А» по и осуществить наблюдению за мусорным контейнером, поскольку там находятся вещественные доказательства. Он еще около 10 минут находился в данной квартире, затем вышел на улицу и ожидал ФИО7 Через некоторое время он пришел и они поехали в опорный пункт.
Из показаний свидетеля ФИО5, оглашенных в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон, в соответствии с требованиями ст.
281 УПК РФ
, данных свидетелем в период предварительного следствия в Томе 2 на л.д. 129-131, следует, что он состоит в должности оперуполномоченного ОУР ОМВД России по Волоколамскому району и состоит в звании лейтенанта полиции. В его должностные обязанности входит проведение оперативно-розыскных мероприятий, охрана общественного порядка.
ДД.ММ.ГГГГ он находился в городе Волоколамск на своем рабочем месте. Около 11 часов 00 минут, ему поступила информация от начальника ОУР по г. Волоколамск по телефону о том, что по адресу: обнаружен труп мужчины с признаками насильственной смерти, и ему необходимо срочно прибыть по данному адресу. Прибыв по адресу, там уже находились, участковый, сотрудники ППС, заместитель начальника по оперативной работе, судебно-медицинский эксперт, специалист отдела ЭКО ОМВД России по Волоколамскому г.о., а также следователь следственного комитета. По прибытию он узнал, что погибшим является ФИО4. Кроме того, ему стало известно, что в указанной квартире совместно с ФИО4 проживал его сын Комиссаров В.А. Он начал узнавать обстоятельства произошедшего у очевидцев, а далее они с сотрудниками ОУР доставили Комиссарова В.А. в ОМВД России по Волоколамскому г.о. Московской области для дальнейшего выяснения обстоятельств произошедшего. В ходе общения с Комиссаровым В.А., он узнал, что он находился в состоянии алкогольного опьянения совместно со своим отцом ФИО4 в квартире № 13, дома № 16 по ул. Строительной города Волоколамска Московской области. Комиссаров В.А. совместно со своим отцом распивали спиртные напитки. Далее между Комиссаровым В.А. и ФИО4 произошел конфликт, по причине того, что ФИО4 отказался выписывать дочь Комиссарова В.А. из квартиры, в ходе которого Комиссаров В.А. нанес ФИО4 несколько ударов в область головы, туловища, рук и ног деревянным подлокотником от кресла, а после этого нанес удар ножом в шею ФИО4 Затем он взял явку с повинной с Комиссарова В.А., а также объяснение. После этого он, а также другие сотрудники ОУР доставили Комиссарова В.А. в следственный отдел по г. Волоколамск ГСУ СК России по Московской области для производства следственных действий.
Изложенное выше объективно подтверждается:
- Рапортом, из содержания которого следует, что ДД.ММ.ГГГГ в 09 часов 51 минуту в дежурную часть ОМВД России по Волоколамскому району Московской области поступило сообщение от администратора поликлиники Свидетель №6 о том, что по адресу: , умер ФИО4 1954 г.р. Зарегистрирован КУСП ДД.ММ.ГГГГ № (Том № л.д. 25)
- Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, с фототаблицей к нему, из содержания которого следует, что осмотрен контейнер бытовых отходов близ «А» по , в котором обнаружен пакет белого цвета, в котором обнаружены: футболка черного цвета, лоскут ткани черного цвета с рисунков в виде сердец и звездочек белого, красного, розового цвета, кофта черного цвета, две пары черных носков и трусы белого цвета, рубашка черно-синего цвета в крупную клетку, брюки серого цвета с кожаным ремнем, покрывало красно-белого цвета с цветочным рисунком, подушка с наволочкой розового цвета с белыми узорами и цветами. С места происшествия были изъяты: футболка черного цвета; лоскут ткани черного цвета с рисунков в виде сердец и звездочек белого, красного, розового цвета; кофта черного цвета; две пары черных носков и трусы белого цвета; рубашка черно-синего цвета в крупную клетку; брюки серого цвета с кожаным ремнем; покрывало красно-белого цвета с цветочным рисунком; подушка с наволочкой розового цвета с белыми узорами и цветами. (Том № л.д. 26-27)
- Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, из содержания которого следует, что осмотрен мобильный телефон ФИО, в котором имеются фотографии, присланные Комиссаровым В.А. В ходе осмотра мобильного телефона в мессенджере «WhatsApp» обнаружена переписка с Комиссаровым В.А., из содержания которой следует, что Комиссаров В.А. прислал ФИО фотографии ФИО4 лежащим на диване, на левом боку, с телесными повреждениями в области головы и лица. С места происшествия были изъяты: мобильный телефон «Philips S337» IMEI №, IMEI №. (Том № л.д. 42-45)
- Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, фототаблица к нему, из содержания которого следует, что осмотрена , в комнате на диване обнаружен труп ФИО4, с признаками насильственной смерти. В той же квартире, в помещении кухни, на холодильнике, обнаружен металлический нож с коричневой рукояткой, а также в мусорной ведре, под раковиной обнаружен деревянный фрагмент подлокотника кресла. С места происшествия были изъяты: в прихожей 2 смыва вещества бурого цвета; в ванной комнате 4 смыва вещества бурого цвета с поверхности шкафа, 1 смыв вещества бурого цвета с раковины, пластиковая бутылка «Белизна»; в помещении кухни нож со следами вещества бурого цвета, полотенце со следами вещества бурого цвета, 2 деревянных фрагмента со следами вещества бурого цвета; в жилой комнате № смыв вещества бурого цвета с телевизора, срез обоев с пятнами вещества бурого цвета, срез ткани с дивана со следами вещества бурого цвета, электрический шнур с вилкой со следами вещества бурого цвета, одежда с трупа: сорочка, брюки и носки с трупа ФИО4; в жилой комнате № джинсы со следами вещества бурого цвета; мобильный телефон Alcatel one touch EMEI 1- 35579077778733, EMEI №, мобильный телефон BQ EMEI 1- №, EMEI №, мобильный телефон Vertex EMEI 1- №, EMEI №, отрезок со следом руки. (Том № л.д. 46-59)
- Протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в Волоколамском СМО ГБУЗ МО «Бюро СМЭ», расположенным по адресу: , изъяты объекты с трупа ФИО4, а именно: кровь и желчь на бинт от трупа ФИО4, волосы с пяти областей головы от тр. ФИО4, подногтевое содержимое с правой руки от тр. ФИО4, подногтевое содержимое с левой руки от тр. ФИО4. (Том №л.д. 95-97)
- Протоколом осмотра предметов, установлено, что были осмотрены изъятые в ходе осмотра места происшествия ДД.ММ.ГГГГ в , предметы: смыв вещества бурого цвета со стены прихожей, срез обоев с пятном бурого цвета, обнаруженного в прихожей, смыв вещества бурого цвета с раковины в ванной комнате, смыв вещества бурого цвета с нижней части подвесного шкафа в ванной комнате, смыв вещества в виде капель бурого цвета с навесного шкафа в ванной комнате, смыв вещества бурого цвета с внешней стороны двери, смыв вещества бурого цвета с внутренней стороны двери шкафа ванной комнаты, нож с пятнами бурого цвета, полотенце с пятнами бурого цвета, фрагмент подлокотника кресла со следами бурого цвета, фрагмент подлокотника кресла, смыв вещества бурого цвета обнаруженного на телевизоре, срез обоев с пятнами красно-бурого цвета в виде капель, срез ткани с дивана, электрический шнур с вилкой черного цвета, одежда с трупа ФИО4: сорочка, брюки, носки, брюки «Джинсы», футболка черного цвета, лоскут ткани черного цвета с рисунком в виде сердец и звездочек белого, красного, розового цвета, кофта черного цвета, пара черных носков, трусы белого цвета, рубашка черно-синего цвета в крупную клетку, брюки серого цвета с кожаным ремнем, покрывало красно-белого цвета с цветочным рисунком, подушка с наволочкой красно-белого цвета и цветочным рисунком, мобильный телефон Alcatel one touch EMEI 1- №, EMEI №, мобильный телефон BQ EMEI 1- №, EMEI №, мобильный телефон Vertex EMEI 1- №, EMEI №, отрезок со следом руки.
Были осмотрены изъятые в ходе осмотра места происшествия ДД.ММ.ГГГГ в , предметы: кофта серого цвета, кусок ткани темного цвета с рисунком в виде сердец.
Были осмотрены изъятые в ходе осмотра места происшествия ДД.ММ.ГГГГ в , предметы: мобильный телефон «Philips S337» IMEI №, IMEI №.
Были осмотрены изъятые выемки в ГБУЗ МО «Бюро СМЭ» ДД.ММ.ГГГГ предметы: кровь и желчь, образцы волос с пяти областей головы, а также образцы подногтевого содержимого от трупа ФИО4
Данные предметы признаны вещественными доказательствами и хранятся в камере вещественных доказательств следственного отдела по городу Волоколамск Главного следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Московской области. (Том № л.д. 98-106, 107-109)
- Заключением дактилоскопической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, из содержания которого следует: След пальца руки размером 17х20 мм, изъятый с места происшествия ДД.ММ.ГГГГ по адресу: М.О., , после обработки бутылки из под пива дактилоскопическим порошком пригоден для идентификации личности человека.(Том № л.д. 121-122)
- Заключение дактилоскопической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, из содержания которого следует: След папиллярного узора пальца руки размером 17х20 мм откопированный на отрезке прозрачной липкой ленты размером 47х41 мм признанный пригодным для идентификации личности (см. экспертизу № от ДД.ММ.ГГГГ), оставлен большим пальцем правой руки гражданина Комиссарова В.А. ДД.ММ.ГГГГ года рождения, чья дактилокарта представлена на экспертизу. (Том № л.д. 133-135)
- Протоколом получения образцов для сравнительного исследования от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого у Комиссарова В.А. получены образцы крови и буккального эпителия. (Том № л.д. 142-143)
- Заключением судебно-медицинской биологической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно выводов которой следует:
На тампоне со смывом со стены прихожей (объект 1), фрагмента обоев из прихожей (объект 2), тампоне со смывом с раковины в ванной комнате (объект 3), на клинке ножа (объект 4), полотенце (объекты 6,7), двух фрагментах подлокотников кресла, (объекты 8,9), тампоне со смывом с телевизора (объект 10), фрагменте обоев (объект 11), фрагменте обивки дивана (объект 12), на сорочке (объекты 18,19), брюках (объекты 20,21), одном из носков (объект 22) с трупа ФИО4, изъятых в ходе ОМП по адресу: ; пятен на фрагменте ткани светло-коричневого цвета (объект 23), фрагменте ткани черного цвета (объект 24), рубашке в клетку (объекты 25-27), брюках серого цвета (объекты 28,29), мужских трусах (объект 30), носках серого цвета, (объекты 31,32), покрывале (объект 33) и подушке (объект 34), изъятых на площадке для контейнера бытовых отходов близ «А» по , обнаружена кровь человека.
На тампонах со смывами с раковины в ванной комнате, с нижней части подвесного шкафа в ванной комнате, с навесного шкафа в ванной комнате, с внешней стороны двери, с внутренней стороны двери шкафа ванной комнаты, одном из носков с трупа ФИО4, джинсах, изъятых в ходе ОМП по адресу: ; на светло-серой кофте, футболке темно-коричневого цвета, кофте черного цвета, изъятых на площадке для контейнера бытовых отходов близ «А» по , в пределах чувствительности примененных реакций, присутствие крови не установлено.
При исследовании смывов с поверхности электрического шнура с вилкой, (объекты 13-17) установлено присутствие крови человека с примесью пота.
На ручке ножа установлено присутствие пота. В пределах чувствительности примененных методик, присутствие крови не установлено. (Том № л.д. 151-159)
- Заключением судебно-медицинской генетической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, из содержания которого следует:
1 Согласно выводам «Заключения эксперта» № ( с.м.эксперт ФИО8): «На тампоне со смывом со стены прихожей (объект 1), фрагмента обоев из прихожей (объект 2), тампоне со смывом с раковины в ванной комнате (объект 3), на клинке ножа (объект 4), полотенце (объекты 6,7), двух фрагментах подлокотников кресла, (объекты 8,9), тампоне со смывом с телевизора (объект 10), фрагменте обоев (объект И), фрагменте обивки дивана (объект 12), на сорочке (объекты 18,19), брюках (объекты 20,21), одном из носков (объект 22) с трупа ФИО4, изъятых в ходе ОМП по адресу: ; пятен на фрагменте ткани светло-коричневого цвета(объект 23), фрагменте ткани черного цвета (объект 24), рубашке в клетку (объекты 25-27), брюках серого цвета (объекты 28,29), мужских трусах (объект 30), носках серого цвета, (объекты 31,32), покрывале (объект 33) и подушке (объект 34), изъятых на площадке для контейнера бытовых отходов близ «А» по , обнаружена кровь человека...
При исследовании смывов с поверхности электрического шнура с вилкой, (объекты 13-17) установлено присутствие крови человека с примесью пота.
На ручке ножа установлено присутствие пота...»
2 В подногтевом содержимом с рук трупа ФИО4 обнаружена кровь человека.
3 Из всех перечисленных следов на вещественных доказательствах, а также из биологических образцов Комиссарова В.А. и трупа ФИО4 были выделены препараты ДНК. Для этих препаратов ДНК было проведено экспертное идентификационное исследование с применением методов молекулярно-генетической индивидуализации на основе анализа полиморфизма длины амплифицированных фрагментов (ПДАФ) хромосомной ДНК.
4 Генотипические признаки в препаратах ДНК, выделенных из следов крови в объекте 1 в смыве со стены прихожей, в объекте 3 в смыве с раковины в ванной комнате, в объекте 4 на клинке ножа, в объектах 6,7 на полотенце, в объекте 8 на фрагменте подлокотника кресла, в объекте 12 на фрагменте обивки дивана, в объектах 18,19 на сорочке с трупа ФИО4, в объекте 22 на одном из носков с трупа ФИО4, в объекте 23 на фрагменте ткани светло-коричневого цвета, в объектах 26,27 на рубашке в клетку, в объектах 28,29 на брюках серого цвета, в объекте 31 на носке серого цвета, в объекте 34 на подушке с наволочкой и в подногтевом содержимом с рук трупа Комиссарова А.В. относятся к мужскому генетическому полу и одинаковы с генетическими признаками, установленными в биологическом образце трупа ФИО4 Полученные результаты указывают на то, что исследуемые следы крови могли принадлежать потерпевшему ФИО4 с расчетной [условной] вероятностью более 99,9(15)%. Аналогичные результаты, но по меньшему количеству локусов, получены при типировании генетических объектов из следов крови в объекте 10 в смыве с телевизора, в объекте 21 на брюках с трупа ФИО4, в объекте 25 на рубашке в клетку, в объекте 32 на носке серого цвета. От подозреваемого Комиссарова В.А. кровь в этих объектах происходить не могла.
5. Препараты ДНК полученные из следов крови и пота в остальных объектах на вещественных доказательствах (объекты 2,5,9,11,13,14,15,16,17,20,24,30,33) не пригодны для исследования при применении молекулярно-генетических индивидуализирующих систем ПДАФ-типа, очевидно, из-за низкого содержания пригодной для исследования (не изменённой, интактной) хромосомной ДНК, что может быть связано как с изначально малым количеством биологического материала в исследуемых объектах, так и (или) с разрушением биологического материала под воздействием внешних факторов. (Том № л.д. 171-206)
- Заключением судебной экспертизы холодного оружия № от ДД.ММ.ГГГГ, из содержания которого следует: Представленный на исследование нож изготовлен заводским способом и является ножом хозяйственно-бытового назначения и к холодному оружию не относится. (Том № л.д. 216-217)
- Заключением судебно-медицинской медико-криминалистической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, из содержания которого, следует:
1. На лоскуте кожи имеется колото-резаная рана №, малопригодная для групповой идентификации действующего орудия. Рана могла образоваться от воздействия плоского предмета с колюще-режущими свойствами, типа клинка ножа, имеющего лезвие и тонкий обушок. Максимальная ширина погрузившейся части клинка составляет 1,5-1,7 см.
2. На лоскуте кожи имеется резаная рана №, непригодная для групповой идентификации действующего орудия. Рана образовалась от однократного режущедавящего воздействия остро заточенной кромкой - лезвием плоского предмета с режущими или колюще-режущими свойствами.
3. На лоскуте кожи имеется ушибленная рана №, непригодная для групповой идентификации действующего орудия. Рана могла быть причинена твердым тупым предметом, вероятно, с ограниченной контактирующей поверхностью.
4. При проведении экспериментального и сравнительного исследований установлено, что не исключена возможность образования исследуемой колото-резаной раны № на теле ФИО4 от действия клинка ножа, представленного на экспертизу, либо ему подобного с такими же формой, размерами и конструктивными свойствами. (Том № л.д. 229-237)
- Заключением судебной медицинской экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, из содержания которого следует, что при судебно-медицинском исследовании трупа ФИО4 установлено:
1.1 Колото-резаная рана на левой боковой поверхности шеи с повреждением наружной яремной вены (рана №4). Воздушная эмболия сердца.
1.2 Две ссадины в лобной области, ушибленная рана в левой теменной области (рана №1), ушибленная рана в правой теменной области (рана №2), кровоподтек на правой ушной раковине, две ссадины на границе правой скуловой области и правого нижнего века, кровоподтек в области правой носогубной складки и правой щечной области, ушибленная рана на слизистой нижней губы, ссадина и кровоподтек области правой носогубной складки, кровоподтек в проекции тела нижней челюсти справа и подбородочной области, кровоподтек в области левого угла нижней челюсти, ушибленная рана в области левого угла нижней челюсти, три кровоподтека на передней поверхности грудной клетки, множественные кровоподтеки и ссадины на верхней левой конечности, перелом тела (диафиза) левой лучевой кости, множественные кровоподтеки на правой верхней конечности, множественные кровоподтеки на правой нижней конечности, перелом тела (диафиза) правой локтевой кости, ссадина на правой голени, ушибленная рана №7 на правой голени, неполный перелом тела (диафиза) правой большеберцовой кости, множественные кровоподтеки на левой нижней конечности, резаная рана №10 на левой голени, перелом правой лопатки.
1.3 Резаная рана на левой боковой поверхности шеи (рана № 3), 4 резаные раны на левом плече (раны №5,6, 8, 9), три резаные раны на правой кисти, резаная рана на левой голени №10.
1.4 При судебно-гистологическом исследовании: Инфильтрирующие кровоизлияния в зоне повреждения волокон мышечной ткани кусочков мягких тканей «полости раны №4 на левой боковой поверхности шеи,№1», «полости раны №6 на левом плече в нижней трети,№2», «области перелома правой лопатки,№8», «области перелома левой лучевой кости,№9» - без перифокальной лейкоцитарной реакции и признаков резорбции. Инфильтрирующие кровоизлияния (более и менее выраженные) в кусочках мягких тканей «области раны №7 на правой голени,№3», «области раны №1 в левой теменной области,№4», «области перелома правой локтевой кости,№10» - без перифокальной лейкоцитарной реакции и признаков резорбции. Неравномерное кровенаполнение сосудов органов и мягких тканей. Отек вещества головного мозга. Периваскулярный, очаговый заместительный кардиосклероз, артериосклероз миокарда, умеренная гипертрофия части кардиомиоцитов. Отек стромы миокарда, очаги артериоспазма, зоны фрагментации кардиомиоцитов. Распространённые дистелектазы с очагами отека в паренхиме легкого. Диффузный интерстициальный пневмосклероз. Очаги нефросклероза. Очаговый портальный фиброз. Неравномерные выраженные аутолитические изменения органов и мягких тканей с явлениями микробизма.
1.5 При судебно-химическом исследовании: в результате проведённого исследования в доставленных крови, моче трупа ФИО4 не обнаружены: этиловый, метиловый, пропиловые, бутиловые, амиловые спирты; ацетон; этилацетат, бутилацетат, четыреххлористый углерод, дихлорэтан, хлороформ; бензол, толуол, ксилолы, этиленгликоль, диэтиленгликоль, этилкарбитол, этилцеллозольв. В доставленных крови, моче не обнаружены лекарственные вещества и наркотические средства, имеющие токсикологически важное значение.
1.6 При медико-криминалистическом исследовании: 1. На лоскуте кожи имеется колоторезаная рана № 4, малопригодная для групповой идентификации действующего орудия. Рана могла образоваться от воздействия плоского предмета с колюще-режущими свойствами, типа клинка ножа, имеющего лезвие и тонкий обушок. Максимальная ширина погрузившейся части клинка составляет 1,5-1,7 см. 2. На лоскуте кожи имеется резаная рана № 6, непригодная для групповой идентификации действующего орудия. Рана образовалась от однократного режущедавящего воздействия остро заточенной кромкой - лезвием плоского предмета с режущими или колюще-режущими свойствами. 3. На лоскуте кожи имеется ушибленная рана № 7, непригодная для групповой идентификации действующего орудия. Рана могла быть причинена твердым тупым предметом, вероятно, с ограниченной контактирующей поверхностью. 4. На препарате диафиза правой большеберцовой кости имеется участок вдавления, образовавшийся от действия твердого тупого предмета с ограниченной контактирующей поверхностью. Данное повреждение может быть использовано для групповой идентификации действующего предмета по групповым признакам.
2. Повреждения, указанные в пунктах 1.1. - 1.3. выводов, причинены прижизненно, что подтверждается кровоизлияниями в подлежащие мягкие ткани.
3. Рана на левой боковой поверхности шеи с повреждением наружной яремной вены, указанная в п.1, является колото-резаной, что подтверждается характеристиками - ровными краями, острым концом с ссадиной-насечкой, отсутствием тканевых перемычек в стенках и осаднения краев, наличием раневого канала.
4. Колото-резаная рана на левой боковой поверхности шеи с повреждением наружной яремной вены могла образоваться от воздействия плоского предмета с колюще-режущими свойствами, типа клинка ножа, имеющего лезвие и тонкий обушок. Максимальная ширина погрузившейся части клинка составляет 1,5-1,7 см (медико-криминалистическое исследование).
5. Раневой канал раны №4 направлен спереди назад справа налево несколько снизу вверх.
6. Колото-резаная рана на левой боковой поверхности шеи с повреждением наружной яремной вены является опасной для жизни человека и поэтому признаку оценивается как ТЯЖКИЙ вред здоровью (пункт № 6.1.26 Приложение к приказу Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации от 24 апреля 2008 г. № 194н «Об утверждении Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека»).
7. Смерть ФИО4 наступила от колото-резаной раны на левой боковой поверхности шеи с повреждением наружной яремной вены, осложнившееся воздушной эмболией сердца.
8. Между повреждением причинившим тяжкий вред здоровью и смертью имеется прямая причинно-следственная связь.
9. Характер и морфологические особенности установленного повреждения (раны №4), без перифокальной лейкоцитарной реакции и признаков резорбции дают основание считать, что колото-резаная рана причинена в короткий промежуток времени до наступления смерти, исчисляемый минутами - десятками минут (до 1 часа).
10. На голове установлено 11 мест приложения силы причиненных твердым тупым предметом: - две ссадины в лобной области, ушибленная рана в левой теменной области (рана № 1), ушибленная рана в правой теменной области (рана № 2), кровоподтек на правой ушной раковине, две ссадины на границе правой скуловой области и правого нижнего века, кровоподтек в области правой носогубной складки и правой щечной области, ушибленная рана на слизистой нижней губы, кровоподтек в проекции тела нижней челюсти справа и подбородочной области, кровоподтек в области левого угла нижней челюсти, ушибленная рана в области левого угла нижней челюсти.
11. На левой боковой поверхности шеи установлено 2 места приложения силы: резаная рана (рана №3) и колото-резаная рана (рана №4). Резаная рана образовалась от воздействия предмета имеющего острый край (края), колото-резаная рана образовалась от воздействия предмета имеющего острый край (края) и острый кончик.
12. На грудной клетке установлено 2 места приложения силы, причиненных твердым тупым предметом: кровоподтеки в проекции тела грудины, кровоизлияние в мягких тканях правой лопатки.
13. На левой верхней конечности установлено 4 места приложения силы причиненных предметом, имеющим острый край (края): 4 резаные раны на левом плече; 5 мест приложения силы причиненных твердым тупым предметом: 4 кровоподтека и 3 ссадины.
14. На правой верхней конечности установлено 5 мест причиненных твердым тупым предметом: 4 кровоподтека, 1 ссадина; 3 места приложения силы причиненных предметом, имеющим острый край (края): 3 резаные раны на кисти.
15. На правой нижней конечности установлено 4 места приложения силы причиненных твердым тупым предметом: кровоподтеки на бедре и коленном суставе, 1 ссадина, 1 ушибленная рана.
16. На левой нижней конечности установлено 2 места приложения силы причиненных твердым тупым предметом: кровоподтеки и ссадины на бедре, 1 кровоподтек на голени; 1 место приложения силы причиненным предметом, имеющим острый край (края): резаная рана.
17. Кровоподтеки, ссадины, ушибленные раны, переломы костей указанные в п. 1.2. - следствие твердого тупого предмета, индивидуальные характеристики которого в повреждениях не отобразились. Резаные раны, указанные в п. 1.3. - следствие предмета, имеющего острую кромку, индивидуальные характеристики которого в повреждениях не отобразились.
18. Установленные в п. 1.2. и 1.3. повреждения, учитывая макроскопические и микроскопические данные (без перифокальной лейкоцитарной реакции и признаков резорбции), образовались в короткий промежуток времени до наступления смерти, исчисляемый минутами - десятками минут (до 1 часа).
19. Две ссадины в лобной области, кровоподтек на правой ушной раковине, две ссадины на границе правой скуловой области и правого нижнего века, кровоподтек в области правой носогубной складки и правой щечной области, ссадина и кровоподтек области правой носогубной складки, кровоподтек в проекции тела нижней челюсти справа и подбородочной области, кровоподтек в области левого угла нижней челюсти, три кровоподтека на передней поверхности грудной клетки, множественные кровоподтеки и ссадины на верхней левой конечности, множественные кровоподтеки на правой верхней конечности, множественные кровоподтеки на правой нижней конечности, ссадина на правой голени, кровоподтеки на левой нижней конечности, не вызывают кратковременного расстройства здоровья или незначительной стойкой утраты общей трудоспособности и поэтому расцениваются как повреждения, не причинившие вред здоровью человека (пункт № 9 Приложение к приказу Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации от 24 апреля 2008 г. № 194н «Об утверждении Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека».
20. Ушибленная рана в левой теменной области (рана №1), ушибленная рана в правой теменной области (рана №2), ушибленная рана на слизистой нижней губы, 2 резаные раны на левом плече (раны, 8, 9), ушибленная рана в области левого угла нижней челюсти, резаная рана на левой боковой поверхности шеи (рана № 3), ушибленная рана №7 на правой голени, резаная рана на левой голени (рана №10), три резаные раны на правой кисти вызывают кратковременное расстройство здоровья продолжительностью до 21 дня включительно и поэтому расценивается как ЛЁГКИЙ вред здоровью (пункт № 8.1. Приложение к приказу Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации от 24 апреля 2008 г. № 194н «Об утверждении Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека»).
21. Резаные раны №5,6 на левом плече, перелом тела правой локтевой кости, неполный перелом правой большеберцовой кости, перелом правой лопатки, перелом тела левой лучевой кости, вызывают длительное расстройство здоровья продолжительностью свыше трех недель (более 21 дня) и поэтому расценивается как СРЕДНИЙ ТЯЖЕСТИ вред здоровью (пункт № 7.1. Приложение к приказу Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации от 24 апреля 2008 г. № 194н «Об утверждении Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека»).
22. Ответить на вопрос одновременно или на протяжении какого-то периода времени, образовались повреждения не представляется возможным.
23. Все установленные ушибленные, резаные, колото-резаные раны сопровождались кровотечением, которое было обильным, вероятнее без фонтанирования, так как повреждения крупных артериальных сосудов нет.
24. Наличие повреждений на различных поверхностях тела свидетельствует о том, что взаиморасположение нападавшего и пострадавшего могло быть различным и изменяться в процессе нанесения повреждений, при условии обеспечения свободного доступа к травмируемым областям.
25. По судебно-медицинским данным определить взаиморасположение нападавшего и потерпевшего в момент причинения повреждений не представляется возможным.
26. Следов волочения при исследовании трупа не обнаружено.
27. Инородных включений в стенках и дне ран не выявлено.
28. Оценка понятий «борьба» и «самооборона» не входят в компетенцию судебно- медицинского эксперта.
29. Трупные явления установленные при осмотре трупа на месте происшествия в 17 часов 40 минут ДД.ММ.ГГГГ (трупные пятна бледнеют и восстанавливаются через 15 минут, трупное окоченение хорошо выражено в жевательных мышцах, мышцах шеи, верхних и нижних конечностей, при ударе ребром металлического ударника в средней трети передней поверхности правого плеча образуется вмятина, температура в прямой кишке трупа +25 С, при температуре окружающей среды на уровне трупа +20С) позволяют высказаться, что смерть ФИО4 наступила в промежуток времени 8-36 часов назад от момента осмотра трупа врачом судебно-медицинским экспертом. (Том № л.д. 1-22)
- Протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в Волоколамском СМО ГБУЗ МО «Бюро СМЭ», расположенным по адресу: , изъяты объекты с трупа ФИО4, а именно: трусы трупа ФИО4 (Том №л.д. 30-32)
- Явкой с повинной В.А.. от ДД.ММ.ГГГГ, написанной собственноручно в которой он сознается, что ДД.ММ.ГГГГ в ходе ссоры подверг избиению, а затем совершил убийство своего отца ФИО4 (Том № л.д. 136)
- Протоколом проверки показаний на месте обвиняемого В.А., с фототаблицей к нему, из содержания которого следует, что Комиссаров В.А. подтвердил ранее данные им показания и пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ он, находясь в , в ходе ссоры, возникшей во время совместно распития спиртных напитков, нанес множественные удары деревянным подлокотником от кресла в область головы, туловища и конечностей, а удар ножом в область жизненно важных органов – левой боковой поверхности туловища и шеи своему отцу ФИО4, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, причинив ему телесные повреждения, от которых смерть последнего наступила на месте совершения преступления. Свои действия Комиссаров В.А. продемонстрировал на статисте, что отражено на фототаблице. (Том № л.д. 179-187)
- Справкой № ГБУЗ МО «Волоколамская ЦРБ», из содержания которой следует, что ДД.ММ.ГГГГ Комиссаров В.А. осмотрен врачом травматологом, который установил резаные раны области обоих предплечий, правой кисти (Том № л.д. 14)
- Заключением судебно-медицинской экспертизы Комиссарова В.А. от ДД.ММ.ГГГГ, согласно выводов, которой морфологические особенности резанных ран в области обоих предплечий, и правой кисти, указывают на обычную давность причинения аналогичных повреждений в период времени около 2-3 недель до осмотра их ДД.ММ.ГГГГ судебно-медицинским экспертом (Том № л.д. 20-24)
- Актом медицинского освидетельствования на состояние опьянения Комиссарова В.А. от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно заключения которого, состояние опьянения установлено, наличие алкоголя в выдыхаемом воздухе освидетельствуемого Комиссарова В.А. составило 0,37 мг/л (Том № л.д. 52-55)
И другими материалами уголовного дела.
В ходе предварительного расследования уголовного дела Комиссарову В.А. комиссией экспертов была проведена амбулаторная комиссионная комплексная судебная психолого-психиатрическая экспертиза № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно выводов которой следует, что Комиссаров В.А. в настоящее вовремя каким - либо хроническим психическим расстройством, временным психическим расстройством, слабоумием либо иным болезненным расстройством психики не страдает; мог и может полностью осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. В момент совершения инкриминируемого ему деяния, Комиссаров Вадим Александрович каким - либо хроническим психическим расстройством, временным психическим расстройством, слабоумием либо иным болезненным состоянием психики не страдал; во время совершения инкриминируемого ему деяния, мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий, и руководить ими, о чем свидетельствуют отсутствие в материалах дела каких - либо сведений о наличии выраженных психических расстройств, как на момент исследования, так и в прошлом, в том числе в момент совершения инкриминируемого ему деяния, ориентированность в окружающей обстановке, судебно - следственной ситуации (ответы на вопросы №№,2,3). В принудительных мерах медицинского характера Комиссаров В.А. не нуждается (ответ на вопрос №). По своему психическому состоянию Комиссаров В.А. мог и может в настоящее время правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела и давать о них показания, а так же самостоятельно осуществлять свое право на защиту (ответ на вопрос №). Признаков хронического алкоголизма, наркомании не выявляет (ответу на вопрос №).
Ответы на вопросы к психологу: Психологический анализ материалов уголовного дела, данных настоящего клинико-психологического и экспериментального исследования показывает, что Комиссаров В.А. в момент инкриминируемого ему деяния не находился в состоянии аффекта, а также ином эмоциональном состоянии, которое могло бы оказать существенное влияние на его поведение, о чём свидетельствует наличие алкогольного опьянения, а также отсутствие в обстоятельствах, непосредственно предшествовавших содеянному, типичных для развития аффективных состояний условий, связанных с личностными особенностями обвиняемого или специфичными ситуационными предпосылками. Агрессивное поведение в стрессовых и конфликтных ситуациях с внешнеобвиняющими реакциями является для подэкспертного типичным, не противоречащим личностным стереотипам поведения. Также об этом свидетельствует отсутствие типичной трёхфазной динамики возникновения и течения эмоциональной реакции: отсутствует глубокая дизрегуляция поведения, а также признаки физической и психической астении (ответ на вопрос № 8).
Комиссаров В.А. обнаруживает следующие индивидуально-психологические особенности: черты эмоциональной и личностной ригидности, трудности взаимодействия в межличностных отношениях, внешнеобвиняющий тип реакций, импульсивность, обидчивость, низкий интеллектуально-волевой контроль над поведением, склонность к агрессивным реакциям и реакциям самовзвинчивания в конфликтных ситуациях, особенно в состоянии алкогольного опьянения. Указанные индивидуально-психологические особенности нашли свое отражения в действиях испытуемого в момент совершения инкриминируемого ему деяния, однако не оказали существенного влияния на его поведение и не ограничивали его особенности к произвольной саморегуляции. (Том № л.д. 45-47)
С учетом изложенного и материалов уголовного дела, касающихся личности Комиссарова В.А. и обстоятельств совершения им преступления, суд считает необходимым признать Комиссарова В.А. вменяемым в отношении инкриминируемого ему деяния.
Суд, оценивая в совокупности собранные по делу и исследованные в судебном заседании доказательства, считает установленным, что Комиссаров В.А. совершил убийство, то есть умышленное причинение смерти другому человеку, а именно:
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 17 часов 00 минут до 23 часов 00 минут, Комиссаров В.А., находясь в состоянии алкогольного опьянения совместно со своим отцом ФИО4 в , после совместного распития с ФИО4 спиртных напитков, на почве внезапно возникших личных неприязненных отношений к ФИО4, осознавая фактический характер и общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде смерти ФИО4, и желая ее наступления, имея преступный умысел на совершение убийства ФИО4, с целью реализации данного умысла, подверг ФИО4 избиению, нанеся ему множественные удары деревянным подлокотником от кресла по различным частям тела и головы, в том числе не менее 11 ударов в область головы, не менее 2 ударов в область грудной клетки, не менее 16 ударов в область верхних и нижних конечностей, после чего, в продолжении своего преступного умысла, направленного на убийство ФИО4, взял в помещении кухни вышеуказанной квартиры нож хозяйственно-бытового назначения, обладающий колюще-режущими свойствами, и используя данный нож в качестве орудия убийства, с приложением физической силы, умышленно нанес ножом не менее двух ударов ФИО4 в область левой боковой поверхности шеи, не менее четырех ударов в область левого плеча, не менее трех ударов в область правой кисти, не менее одного удара в область левой голени, причинив тем самым потерпевшему ФИО4, телесные повреждения в виде:
- колото-резаной раны на левой боковой поверхности шеи с повреждением наружной яремной вены. Воздушную эмболию сердца;
- две ссадины в лобной области, ушибленную рану в левой теменной области, ушибленную рану в правой теменной области, кровоподтек на правой ушной раковине, две ссадины на границе правой скуловой области и правого нижнего века, кровоподтек в области правой носогубной складки и правой щечной области, ушибленную рану на слизистой нижней губы, ссадину и кровоподтек области правой носогубной складки, кровоподтек в проекции тела нижней челюсти справа и подбородочной области, кровоподтек в области левого угла нижней челюсти, ушибленную рану в области левого угла нижней челюсти, три кровоподтека на передней поверхности грудной клетки, множественные кровоподтеки и ссадины на верхней левой конечности, перелом тела (диафиза) левой лучевой кости, множественные кровоподтеки на правой верхней конечности, множественные кровоподтеки на правой нижней конечности, перелом тела (диафиза) правой локтевой кости, ссадину на правой голени, ушибленную рану на правой голени, неполный перелом тела (диафиза) правой большеберцовой кости, множественные кровоподтеки на левой нижней конечности, резаную рану на левой голени, перелом правой лопатки.
- резаную рану на левой боковой поверхности шеи, 4 резаные раны на левом плече, три резаные раны на правой кисти, резаную рану на левой голени.
Колото-резаная рана на левой боковой поверхности шеи с повреждением наружной яремной вены является опасной для жизни человека и поэтому признаку согласно заключению судебно-медицинской экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, оценивается как ТЯЖКИЙ вред здоровью (пункт № 6.1.26 Приложение к Приказу Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации от 24 апреля 2008 г. № 194н «Об утверждении Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека»).
Резаные раны на левом плече, перелом тела правой локтевой кости, неполный перелом правой большеберцовой кости, перелом правой лопатки, перелом тела левой лучевой кости, вызывают длительное расстройство здоровья продолжительностью свыше трех недель (более 21 дня) и поэтому расценивается как средней тяжести вред здоровью (пункт № 7.1. Приложение к Приказу Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации от 24 апреля 2008 г. № 194н «Об утверждении Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека»).
Ушибленная рана в левой теменной области, ушибленная рана в правой теменной области, ушибленная рана на слизистой нижней губы, 2 резаные раны на левом плече, ушибленная рана в области левого угла нижней челюсти, резаная рана на левой боковой поверхности шеи, ушибленная рана на правой голени, резаная рана на левой голени, три резаные раны на правой кисти вызывают кратковременное расстройство здоровья продолжительностью до 21 дня включительно и поэтому расценивается как легкий вред здоровью (пункт № 8.1. Приложение к приказу Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации от 24 апреля 2008 г. № 194н «Об утверждении Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека»).
В результате описанных выше, умышленных преступных действий Комиссарова В.А., в вышеуказанный период времени и месте, через короткий промежуток времени, после нанесения телесных повреждений, исчисляемый минутами-десятками минут, наступила смерть ФИО4 от колото-резаной раны на левой боковой поверхности шеи с повреждением наружной яремной вены, осложнившейся воздушной эмболией сердца.
Между причиненным Комиссаровым В.А. тяжким вредом здоровью ФИО4, обусловленным колото-резаной раной на левой боковой поверхности шеи с повреждением наружной яремной вены, осложнившейся воздушной эмболией сердца и наступлением смерти ФИО4 имеется прямая причинно-следственная связь.
Таким образом, действия Комиссарова В.А. надлежит правильно квалифицировать по ч. 1 ст.
105 УК РФ
.
Изложенные выше обстоятельства совершения убийства ФИО4 подтверждаются совокупностью собранных во время предварительного следствия и исследованных в судебном заседании доказательств, а именно:
показаниями самого подсудимого Комиссарова В.А., признавшего свою вину в совершенном преступлении в полном объеме, и дававшего последовательные показания в качестве подозреваемого и обвиняемого во время предварительного следствия, сразу после задержания по подозрению в совершении убийства отца ФИО4 в присутствии защитника, из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ в вечернее время он вместе со своим отцом ФИО4 находясь в квартире по адресу: , распивали спиртные напитки, между ними произошел конфликт, перешедший в ссору, в ходе которой он подверг избиению отца ФИО4, нанеся ему множественные удары деревянным подлокотником от кресла по различным частям тела и головы, в том числе не менее 11 ударов в область головы, не менее 2 ударов в область грудной клетки, не менее 16 ударов в область верхних и нижних конечностей, после чего, имея умысел на убийство ФИО4, взял в помещении кухни нож хозяйственно-бытового назначения, и используя его в качестве орудия убийства, с приложением физической силы, умышленно нанес ножом не менее двух ударов ФИО4 в область левой боковой поверхности шеи, не менее четырех ударов в область левого плеча, не менее трех ударов в область правой кисти, не менее одного удара в область левой голени, от чего ФИО4 скончался на месте происшествия Данные показания обвиняемого Комиссарова В.А. соответствуют объективной действительности и могут быть положены в основу обвинения, поскольку получены в соответствии с требования уголовно-процессуального законодательства в присутствии защитника, являются допустимыми доказательствами.
Сразу после задержания по подозрению в совершении преступления Комиссаров В.А. подал явку с повинной в совершении убийства ФИО4 и показал сотрудникам полиции мусорный контейнер, в который он выкинул вещи и постельное белье с убитого ФИО4
В ходе проверки показаний на месте совершения преступления В.А. в присутствии защитника и понятых, подтвердил ранее данные показания в качестве подозреваемого и обвиняемого об обстоятельствах совершения убийства отца ФИО4, рассказал и показал каким образом он наносил удары деревянным предметом и ножом по различным частям тела и головы ФИО4 и куда в последствии выкинул вещи и постельное белье с убитого ФИО4
Прямых очевидцев и свидетелей совершения убийства ФИО4 по делу не установлено, поскольку в квартире по адресу: , где произошло убийство, ФИО4 и Комиссаров В.А. находились вдвоем.
Из показаний свидетеля ФИО, бывшей сожительницы Комиссарова В.А., следует, что ДД.ММ.ГГГГ в 19 часов от Комиссарова В.А. ей пришло сообщение с фотографией и текстом «он ответил за все», на фотографии был изображен его отец ФИО4, лежащий на диване с разбитым лицом, а около 23 часов прислал ещё одну фотографию, где был изображен ФИО4, лежащим на диване на спине, переодетый и помытый. Она поняла, что ФИО4 был не живой, поскольку был неестественный цвет лица, о чем она сообщила своему сожителю Свидетель №2, он сказал, что нужно вызывать полицию и скорую, а также сообщил о случившемся сестре Комиссарова В.А., а она вызвала участкового полиции. Свидетель Свидетель №2 подтвердил показания ФИО
Осмотром мобильного телефона ФИО, установлено, что в нем имеются фотографии, присланные В.А. в мессенджере «WhatsApp», из содержания которой следует, что Комиссаров В.А. прислал ФИО фотографии ФИО4 лежащим на диване, на левом боку, с телесными повреждениями в области головы и лица.
Из показаний свидетеля ФИО7 - сотрудника полиции ОМВД России по Волоколамскому району, следует, что ДД.ММ.ГГГГ около 09 часов ему на мобильный телефон позвонил В.А., который является лицом, состоящим под административным надзором, и сообщил, что у него умер отец, он находится в шоковом состоянии и просил его лично приехать. Через несколько минут ему на телефон поступил звонок от ФИО, которая сообщила, что Комиссаров В.А. убил своего отца, после чего он направился по адресу проживания Комиссарова В.А. с участковым уполномоченным полиции ФИО13 По прибытии на место, Комиссаров В.А., нервничал. Зайдя в квартиру, в комнате, он увидел труп ФИО4, лежащим на диване, на спине, при визуальном осмотре трупа, он обратил внимание на наличие гематом в области кистей и лучезапястных суставов, наличие травмы в теменной области головы, и в области шеи он увидел травму, похожую на колото-резанное ранение, о чем он сразу же доложил в дежурную часть об обнаружении признаков насильственной смерти. На его вопрос Комиссарову В.А., откуда телесные повреждения у его отца, Комиссаров В.А. ответил, что его отец ДД.ММ.ГГГГ подрался с алкоголиками у подъезда. При визуальном осмотре комнаты, где находился труп, он обнаружил пятна бурого цвета на стене, рядом с диваном, на обоях, на диване, и на ленолиуме, рядом с диваном. Через какое-то время в квартиру пришла сестра Комиссарова В.А. Потерпевший №1, она сообщила, что Комиссаров В.А. убил своего отца, она это аргументировала тем, что Комиссаров В.А. прислал фотографии трупа отца своей сожительнице ФИО, а та в свою очередь рассказала Потерпевший №1 По приезду на месте следственной группы в мусорном контейнере недалеко от дома, где находился труп ФИО4, был обнаружен пакет с вещами убитого ФИО4, со следами крови.
Данные показания подтверждаются показаниями свидетеля ФИО13 участкового уполномоченного полиции, выезжавшего на место происшествия, свидетеля Свидетель №7 участкового врача-терапевта констатировавшего насильственную смерть ФИО4
Из показаний свидетеля ФИО5 оперуполномоченного уголовного розыска следует, что в ходе общения с Комиссаровым В.А., доставленного им с места происшествия в ОМВД, он узнал, что последний находился совместно со своим отцом ФИО4 в квартире, распивали спиртные напитки, между ними произошел конфликт, по причине того, что отец ФИО4 отказался выписывать дочь Комиссарова В.А. из квартиры, в ходе конфликта Комиссаров В.А. нанес отцу ФИО4 несколько ударов в область головы, туловища, рук и ног деревянным подлокотником от кресла, а затем нанес удар ножом в шею ФИО4 По данным обстоятельствам Комиссаров В.А. подал явку с повинной, которую написал собственноручно, без какого-либо принуждения.
Согласно протокола осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ труп ФИО4 был обнаружен в комнате на диване, с признаками насильственной смерти, колото-резаным ранением шеи, верхних и нижних конечностей, ушибленными ранами головы. В помещении кухни на холодильнике, обнаружен металлический нож с коричневой рукояткой, а в мусорном ведре под раковиной деревянный фрагмент подлокотника кресла, на которых имелись следы бурого цвета.
По заключению судебно-медицинской экспертизы трупа ФИО4, все повреждения, указанные в выводах, причинены прижизненно, что подтверждается кровоизлияниями в подлежащие мягкие ткани. Рана на левой боковой поверхности шеи с повреждением наружной яремной вены, является колото-резаной, что подтверждается характеристиками - ровными краями, острым концом с ссадиной-насечкой, отсутствием тканевых перемычек в стенках и осаднения краев, наличием раневого канала. Колото-резаная рана на левой боковой поверхности шеи с повреждением наружной яремной вены могла образоваться от воздействия плоского предмета с колюще-режущими свойствами, типа клинка ножа, имеющего лезвие и тонкий обушок. Максимальная ширина погрузившейся части клинка составляет 1,5 - 1,7 см. Раневой канал раны №4 направлен спереди назад справа налево несколько снизу вверх.
Колото-резаная рана на левой боковой поверхности шеи с повреждением наружной яремной вены является опасной для жизни человека и поэтому признаку оценивается как ТЯЖКИЙ вред здоровью (пункт № 6.1.26 Приложение к приказу Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации от 24 апреля 2008 г. № 194н «Об утверждении Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека»). Смерть ФИО4 наступила от колото-резаной раны на левой боковой поверхности шеи с повреждением наружной яремной вены, осложнившееся воздушной эмболией сердца. Между повреждением причинившим тяжкий вред здоровью и смертью имеется прямая причинно-следственная связь.
Характер и морфологические особенности установленного повреждения (раны №4), дают основание считать, что колото-резаная рана причинена в короткий промежуток времени до наступления смерти, исчисляемый минутами - десятками минут (до 1 часа).
На голове установлено 11 мест приложения силы причиненных твердым тупым предметом: - две ссадины в лобной области, ушибленная рана в левой теменной области (рана № 1), ушибленная рана в правой теменной области (рана № 2), кровоподтек на правой ушной раковине, две ссадины на границе правой скуловой области и правого нижнего века, кровоподтек в области правой носогубной складки и правой щечной области, ушибленная рана на слизистой нижней губы, кровоподтек в проекции тела нижней челюсти справа и подбородочной области, кровоподтек в области левого угла нижней челюсти, ушибленная рана в области левого угла нижней челюсти.
На левой боковой поверхности шеи установлено 2 места приложения силы: резаная рана (рана №3) и колото-резаная рана (рана №4). Резаная рана образовалась от воздействия предмета имеющего острый край (края), колото-резаная рана образовалась от воздействия предмета имеющего острый край (края) и острый кончик.
На грудной клетке установлено 2 места приложения силы, причиненных твердым тупым предметом: кровоподтеки в проекции тела грудины, кровоизлияние в мягких тканях правой лопатки.
На левой верхней конечности установлено 4 места приложения силы причиненных предметом, имеющим острый край (края): 4 резаные раны на левом плече; 5 мест приложения силы причиненных твердым тупым предметом: 4 кровоподтека и 3 ссадины.
На правой верхней конечности установлено 5 мест причиненных твердым тупым предметом: 4 кровоподтека, 1 ссадина; 3 места приложения силы причиненных предметом, имеющим острый край (края): 3 резаные раны на кисти.
На правой нижней конечности установлено 4 места приложения силы причиненных твердым тупым предметом: кровоподтеки на бедре и коленном суставе, 1 ссадина, 1 ушибленная рана.
На левой нижней конечности установлено 2 места приложения силы причиненных твердым тупым предметом: кровоподтеки и ссадины на бедре, 1 кровоподтек на голени; 1 место приложения силы причиненным предметом, имеющим острый край (края): резаная рана.
Кровоподтеки, ссадины, ушибленные раны, переломы костей указанные в п. 1.2. - следствие твердого тупого предмета, индивидуальные характеристики которого в повреждениях не отобразились. Резаные раны, указанные в п. 1.3. - следствие предмета, имеющего острую кромку, индивидуальные характеристики которого в повреждениях не отобразились.
Установленные в п. 1.2. и 1.3. повреждения, учитывая макроскопические и микроскопические данные (без перифокальной лейкоцитарной реакции и признаков резорбции), образовались в короткий промежуток времени до наступления смерти, исчисляемый минутами - десятками минут (до 1 часа).
Согласно заключения медико-криминалистической экспертизы при проведении экспериментального и сравнительного исследований установлено, что не исключена возможность образования исследуемой колото-резаной раны № на теле ФИО4 от действия клинка ножа, представленного на экспертизу, изъятого в ходе осмотра места происшествия, либо ему подобного с такими же формой, размерами и конструктивными свойствами.
По заключению судебно-биологической и генетической экспертиз на тампоне со смывом со стены прихожей (объект 1), фрагмента обоев из прихожей (объект 2), тампоне со смывом с раковины в ванной комнате (объект 3), на клинке ножа (объект 4), полотенце (объекты 6,7), двух фрагментах подлокотников кресла, (объекты 8,9), тампоне со смывом с телевизора (объект 10), фрагменте обоев (объект 11), фрагменте обивки дивана (объект 12), на сорочке (объекты 18,19), брюках (объекты 20,21), одном из носков (объект 22) с трупа ФИО4, изъятых в ходе ОМП по адресу: ; пятен на фрагменте ткани светло-коричневого цвета (объект 23), фрагменте ткани черного цвета (объект 24), рубашке в клетку (объекты 25-27), брюках серого цвета (объекты 28,29), мужских трусах (объект 30), носках серого цвета, (объекты 31,32), покрывале (объект 33) и подушке (объект 34), изъятых на площадке для контейнера бытовых отходов близ «А» по , обнаружена кровь человека.
В смыве со стены прихожей, в смыве с раковины в ванной комнате, на клинке ножа, на полотенце, на фрагменте подлокотника кресла, на фрагменте обивки дивана, на сорочке с трупа ФИО4, на одном из носков с трупа ФИО4, на фрагменте ткани светло-коричневого цвета, на рубашке в клетку, на брюках серого цвета, на носке серого цвета, на подушке с наволочкой и в подногтевом содержимом с рук трупа Комиссарова А.В. относятся к мужскому генетическому полу и одинаковы с генетическими признаками, установленными в биологическом образце трупа ФИО4 Полученные результаты указывают на то, что исследуемые следы крови могли принадлежать потерпевшему ФИО4 с расчетной [условной] вероятностью более 99,9(15)%. Аналогичные результаты, но по меньшему количеству локусов, получены при типировании генетических объектов из следов крови в смыве с телевизора, на брюках с трупа ФИО4, на рубашке в клетку, на носке серого цвета. От подозреваемого Комиссарова В.А. кровь в этих объектах происходить не могла.
Учитывая выше изложенное и исходя из установленных обстоятельств дела причинить ФИО4 колото-резаную рану на левой боковой поверхности шеи с повреждением наружной яремной вены, осложнившееся воздушной эмболией сердца, в результате чего наступила смерть потерпевшего, мог только Комиссаров В.А., поскольку данных о том, что кроме него кто-либо ещё находился на данный момент, т.е. ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 17 часов 00 минут до 23 часов 00 минут, в квартире по адресу конфликтовал с ФИО4, что подтверждается показаниями свидетелей, судом не установлено.
По заключению комиссионной амбулаторной комплексной судебной психолого-психиатрической экспертизы Комиссаров В.А. как в настоящее вовремя так и в момент совершения инкриминируемого ему деяния, каким - либо хроническим психическим расстройством, временным психическим расстройством, слабоумием либо иным болезненным состоянием психики не страдал; во время совершения инкриминируемого ему деяния, мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий, и руководить ими, о чем свидетельствуют отсутствие в материалах дела каких - либо сведений о наличии выраженных психических расстройств, как на момент исследования, так и в прошлом, в том числе в момент совершения инкриминируемого ему деяния, ориентированность в окружающей обстановке, судебно - следственной ситуации. По своему психическому состоянию Комиссаров В.А. мог и может в настоящее время правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела и давать о них показания, а так же самостоятельно осуществлять свое право на защиту.
Психологический анализ материалов уголовного дела, данных настоящего клинико-психологического и экспериментального исследования показывает, что Комиссаров В.А. в момент инкриминируемого ему деяния не находился в состоянии аффекта, а также ином эмоциональном состоянии, которое могло бы оказать существенное влияние на его поведение, о чём свидетельствует наличие алкогольного опьянения, а также отсутствие в обстоятельствах, непосредственно предшествовавших содеянному, типичных для развития аффективных состояний условий, связанных с личностными особенностями обвиняемого или специфичными ситуационными предпосылками. Агрессивное поведение в стрессовых и конфликтных ситуациях с внешнеобвиняющими реакциями является для подэкспертного типичным, не противоречащим личностным стереотипам поведения. Также об этом свидетельствует отсутствие типичной трёхфазной динамики возникновения и течения эмоциональной реакции: отсутствует глубокая дизрегуляция поведения, а также признаки физической и психической астении.
Комиссаров В.А. обнаруживает следующие индивидуально-психологические особенности: черты эмоциональной и личностной ригидности, трудности взаимодействия в межличностных отношениях, внешнеобвиняющий тип реакций, импульсивность, обидчивость, низкий интеллектуально-волевой контроль над поведением, склонность к агрессивным реакциям и реакциям самовзвинчивания в конфликтных ситуациях, особенно в состоянии алкогольного опьянения. Указанные индивидуально-психологические особенности нашли свое отражения в действиях испытуемого в момент совершения инкриминируемого ему деяния, однако не оказали существенного влияния на его поведение и не ограничивали его особенности к произвольной саморегуляции.
У суда не имеется оснований не доверять показаниям показаниями самого подсудимого Комиссарова В.А., так и показаниям потерпевшей Потерпевший №1, показаниям свидетелей: ФИО, Свидетель №2, В.А.В., ФИО3, Свидетель №7, Свидетель №3, ФИО7, ФИО12. Свидетель №8, ФИО13, ФИО5, поскольку они последовательны и не противоречивы, подтверждаются совокупностью других исследованных в судебном заседании доказательств: протоколами осмотра места происшествия и изъятием вещественных доказательств, протоколами осмотра предметов (документов), протоколами выемки, явкой с повинной Комиссарова В.А., протоколом проверки показаний на месте с участием Комиссарова В.А., заключениями судебных экспертиз (дактилоскопической, судебно-медицинской, медико-криминалистической, биологической, генетической), и другими материалами уголовного дела.
Достоверность приведенных и исследованных в судебном заседании доказательств не вызывает у суда сомнений, поскольку они в деталях совпадают между собой об обстоятельствах совершения Комиссаровым В.А. преступления.
Все приведенные и исследованные в судебном заседании доказательства являются допустимыми, то есть, получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства, последовательны и не противоречивы, могут быть положены в основу обвинения.
Субъективная сторона убийства, то есть умышленного причинения смерти другому человеку, характеризуется прямым либо косвенным умыслом, когда виновный сознавал, что он посягает на жизнь потерпевшего, предвидел, что его действия или бездействия могут причинить ему смерть, и желал наступления смерти (прямой умысел) или сознательно допускал (косвенный умысел).
Таким образом, исходя из обстоятельств дела и исследованных в судебном заседании доказательств, суд приходит к выводу, что Комиссаров В.А. в ходе ссоры с отцом ФИО4, на почве пьянства, и возникших из-за этого личных неприязненных отношений, действуя умышленно, сначала подвергает ФИО4 избиению, нанеся ему множественные удары деревянным предметов по различным частям тела и головы, затем берет в руки нож и наносит ножом хозяйственно-бытового назначения, не менее 2 ударов в левую боковую поверхность шеи ФИО4, тем самым данными действиями причиняет колото-резаную рану на левой боковой поверхности с повреждением наружной яремной вены, осложнившееся воздушной эмболией сердца. Совершая данные действия и нанося удар ножом, обладающего колюще-режущими свойствами, по шее человека, Комиссаров В.А. осознавал, что от таких действий причиняются телесные повреждения с тяжёлыми последствиями, от которых наступает смерть потерпевшего, предвидел неизбежность наступления смерти и желал наступление смерти ФИО4, поскольку сам Комиссаров В.А. на момент совершения деяния не находился в состоянии физиологического аффекта, у него не обнаружено каких-либо интеллектуальных, выраженных личностно-мотивационных расстройств, которые бы могли оказать существенное влияние на его способность понимать противоправность содеянного, прогнозировать возможные последствия своих действий и руководить ими, то есть все его действия были направлены на умышленное лишение жизни другого человека. При этом Комиссаров В.А. не находился в состоянии необходимой обороны, поскольку со стороны ФИО4 по отношению к Комиссарову В.А. отсутствовало общественно-опасное посягательство, сопряженное с насилием, опасным для жизни или здоровья В.А. либо непосредственной угрозой применения такого насилия. Поэтому исходя из изложенного, суд считает, что вина Комиссарова В.А. в совершении преступления, предусмотренного ст.
105
ч. 1 УК РФ, а именно в умышленном причинении смерти другого человека, полностью доказана материалами уголовного дела, исследованными в судебном заседании и его действия не подлежат переквалификации либо оправданию.
При назначении Комиссарову В.А. наказания, определении его вида и размера, суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Преступление, предусмотренное ст.
105
ч. 1 УК РФ и совершенное Комиссаровым В.А. относится к категории особо тяжких преступлений.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Комиссарова В.А. суд признает полное признание вины в совершенном деянии, подачу им явки с повинной, на протяжении всего предварительного следствия он давал последовательные правдивые показания, чем активно способствовал раскрытию и расследованию преступления, кроме того на его иждивении находится малолетний ребенок. (пункты "г, и" части первой статьи
61 УК РФ
.)
Обстоятельствами, отягчающими наказание Комиссарова В.А. суд признает наличие опасного рецидива преступлений, поскольку будучи осужденным к реальному лишению свободы за умышленное тяжкое преступление, вновь совершил особо тяжкое преступление ( п. «б» ч. 2 ст.
18
УК ).
Кроме того, обстоятельством отягчающим наказание Комиссарова В.А. в соответствии с ч. 1.1. ст.
63 УК РФ
следует признать совершение преступления, а именно убийства, в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, поскольку исходя из личности подсудимого Комиссарова В.А. склонной к совершению преступлений против личности исходя из предыдущей непогашенной судимости, употребление спиртных напитков, способствовало аморальному поведению самого подсудимого, явившегося поводом для совершения особо тяжкого преступления против личности.
По месту жительства и регистрации Комиссаров В.А. характеризуется отрицательно, злоупотребляет спиртными напитками, неоднократно в течение года привлекался к административной ответственности за нарушение общественного порядка и административного надзора, на учете у врача психиатра и врача нарколога не состоит, по месту работу в ООО «МКЗ» характеризуется с положительной стороны.
В соответствии с ч. 1 ст.
62 УК РФ
, при наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных пунктами "и" и (или) "к" части первой статьи 61 настоящего Кодекса, и отсутствии отягчающих обстоятельств срок или размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса.
Согласно требований ст.
68 УК РФ
- 1. При назначении наказания при рецидиве, опасном рецидиве или особо опасном рецидиве преступлений учитываются характер и степень общественной опасности ранее совершенных преступлений, обстоятельства, в силу которых исправительное воздействие предыдущего наказания оказалось недостаточным, а также характер и степень общественной опасности вновь совершенных преступлений.
2. Срок наказания при любом виде рецидива преступлений не может быть менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, но в пределах санкции соответствующей статьи Особенной части настоящего Кодекса.
3. При любом виде рецидива преступлений, если судом установлены смягчающие обстоятельства, предусмотренные статьей 61 настоящего Кодекса, срок наказания может быть назначен менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, но в пределах санкции соответствующей статьи Особенной части настоящего Кодекса, а при наличии исключительных обстоятельств, предусмотренных статьей 64 настоящего Кодекса, может быть назначено более мягкое наказание, чем предусмотрено за данное преступление.
Приговором мирового судьи судебного участка № 14 Волоколамского судебного района Московской области от ДД.ММ.ГГГГ В.А. осужден по ч. 1 ст.
119
, ч. 1 ст.
158 УК РФ
, с применением ст.
69
ч. 2 УК РФ, к 1 году лишения свободы, с отменной условного осуждения по приговору Волоколамского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, на основании ч. 4 ст.
74
УК РФ и назначением наказания в соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к 1 (одному) году 10 (десяти) месяцам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, наказание по которому не отбыто.
В соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
, если после вынесения судом приговора по делу будет установлено, что осужденный виновен еще и в другом преступлении, совершенном им до вынесения приговора суда по первому делу. В этом случае в окончательное наказание засчитывается наказание, отбытое по первому приговору суда.
Преступление, в совершении которого обвиняется Комиссаров В.А. по настоящему уголовному делу, совершено ДД.ММ.ГГГГ, то есть до вынесения приговора мирового судьи судебного участка № 14 Волоколамского судебного района Московской области от ДД.ММ.ГГГГ, следовательно, назначать окончательное наказание Комиссарову В.А. по настоящему уголовному делу надлежит по совокупности преступлений, по правилам, предусмотренным ч. 5 ст.
69 УК РФ
.
Учитывая необходимость соответствия характера и степени общественной опасности преступления обстоятельствам его совершения и личности виновного Комиссарова В.А., а также, учитывая необходимость влияния назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, руководствуясь принципом справедливости и индивидуальности назначения наказания, с учетом обстоятельств смягчающих и отягчающих наказание, поведение Комиссарова В.А. после совершения преступления, а также общественной опасности совершенного Комиссаровым В.А. особо тяжкого преступления, личности подсудимого, характеризующегося в целом с отрицательной стороны, который будучи условно осужденным и находясь под административным надзором, на путь исправления не встал, и совершил новое умышленное преступление, поэтому суд полагает, что исправление Комиссарова В.А. с учетом характера преступления в совершении которого он обвиняется, может быть достигнуто только в условиях изоляции от общества и ему необходимо назначить наказание в виде лишения свободы, поскольку иной более мягкий вид наказания не сможет обеспечить достижение целей наказания.
Оснований для назначения Комиссарову В.А. дополнительного наказания в виде ограничения свободы, не являющегося обязательным, суд не усматривает.
Не имеется оснований и для применения Комиссарову В.А. положений ст.ст.
62
ч. 1, 64, 68 ч. 3, 73 УК РФ, а так же ч. 6 ст.
15 УК РФ
, предусматривающей изменение категории преступления, поскольку Комиссаров В.А. хотя и признал себя виновным в полном объеме, подал явку с повинной уже будучи задержанным по подозрению в совершении преступления, исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного им особо тяжкого преступления, что позволяло бы суду назначить наказание ниже низшего предела, предусмотренного статьей
105
ч. 1 УК РФ, по делу не имеется, в связи с чем, судом не установлено оснований для применения выше названных положений Закона.
Назначенное Комиссарову В.А. наказание надлежит отбывать в соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
в исправительной колонии строгого режима, поскольку осужден к лишению свободы при опасном рецидиве преступлений.
Исковых требований по делу не заявлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
303
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
КОМИССАРОВА В.А. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
105 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 14 (четырнадцати) лет лишения свободы.
Назначенное осужденному Комиссарову В.А. наказание в соответствии ч. 5 ст.
69 УК РФ
частично сложить с неотбытой частью наказания по приговору мирового судьи судебного участка № 14 Волоколамского судебного района Московской области от ДД.ММ.ГГГГ, которым Комиссаров В.А. осужден по ч. 1 ст.
119
, ч. 1 ст.
158 УК РФ
, с применением ст.
69
ч. 2 УК РФ, к 1 году лишения свободы, с отменной условного осуждения по приговору Волоколамского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, на основании ч. 4 ст.
74
УК РФ, ст.
70 УК РФ
к 1 (одному) году 10 (десяти) месяцам лишения свободы, и окончательно назначить Комиссарову В.А. к отбытию наказание по совокупности преступлений, путем частичного сложения основных наказаний, определив к отбытию наказание в виде 15 (пятнадцати) лет 06 (шести) месяцев лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения осужденному Комиссарову В.А. оставить прежней - заключение под стражу, до вступления приговора в законную силу.
Срок отбывания наказания осужденному Комиссарову В.А. исчислять с даты вступления настоящего приговора в законную силу.
Зачесть осужденному Комиссарову В.А. на основании п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 186-ФЗ) время содержания под стражей в период с ДД.ММ.ГГГГ года, со дня задержания по подозрению в совершении преступления, до дня вступления настоящего приговора в законную силу, в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Вещественные доказательства:
- смыв со стены прихожей; срез обоев обнаруженного в прихожей; смыв с раковины в ванной комнате; смыв с нижней части подвесного шкафа в ванной комнате; смыв в виде капель с навесного шкафа в ванной комнате; смыв с внешней стороны двери; смыв с внутренней стороны двери шкафа ванной комнаты; нож с пятнами бурого цвета; полотенце с пятнами бурого цвета; фрагмент подлокотника кресла со следами бурого цвета; фрагмент подлокотника кресла; смыв вещества обнаруженного на телевизоре; срез обоев в виде капель, срез ткани с дивана; электрический шнур с вилкой черного цвета; одежда с трупа ФИО4: сорочка, брюки, носки, брюки «Джинсы», футболка черного цвета; лоскут ткани черного цвета с рисунком в виде сердец и звездочек белого, красного, розового цвета; кофта черного цвета; пара черных носков; трусы белого цвета; рубашка черно-синего цвета в крупную клетку; брюки серого цвета с кожаным ремнем; покрывало красно-белого цвета с цветочным рисунком; подушка с наволочкой красно-белого цвета и цветочным рисунком; кофта серого цвета; кусок ткани темного цвета с рисунком в виде сердец; образцы крови, желчи, образцы волос с пяти областей головы, а также образцы подногтевого содержимого с трупа ФИО4 – хранящиеся в камере вещественных доказательств СО по г.Волоколамску ГСУ СК России по Московской области – уничтожить;
- отрезок дактопленки со следом отпечатка пальца руки – хранить в материалах уголовного дела;
- мобильный телефон Alcatel one touch EMEI 1- №, EMEI №; мобильный телефон BQ EMEI 1- №, EMEI №; мобильный телефон Vertex EMEI 1- №, EMEI № - хранящиеся в камере вещественных доказательств СО по г.Волоколамску ГСУ СК России по Московской области – возвратить по принадлежности осужденному В.А. либо его близким родственникам;
- мобильный телефон «Philips S337» IMEI №, IMEI № - хранящийся в камере вещественных доказательств СО по г.Волоколамску ГСУ СК России по Московской области – возвратить по принадлежности свидетелю ФИО
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Московский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденными, содержащимися под стражей в тот же срок со дня вручения им копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции и данное ходатайство он должен указать в апелляционной жалобе.
Председательствующий:
Судья Волоколамского городского суда
Московской области В.В. Тюленев
Апелляционным определением МОС от ДД.ММ.ГГГГ приговор Волоколамского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Комиссарова В.А. изменен:
- исключено из описательно-мотивировочной части приговора на ссылку на опасный рецидив, как на отягчающее наказание обстоятельство, считая таковым рецидив преступлений.
В остальном приговор оставлен без изменения, апелляционная жалоба без удовлетворения.
Суд:
Волоколамский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Тюленев В.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 6 ноября 2020 г. по делу № 1-149/2020
Приговор от 30 июля 2020 г. по делу № 1-149/2020
Приговор от 6 июля 2020 г. по делу № 1-149/2020
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-149/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-149/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-149/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-149/2020
Приговор от 20 апреля 2020 г. по делу № 1-149/2020
Приговор от 14 апреля 2020 г. по делу № 1-149/2020
Приговор от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-149/2020
Приговор от 20 февраля 2020 г. по делу № 1-149/2020
Приговор от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-149/2020
Приговор от 12 февраля 2020 г. по делу № 1-149/2020
Приговор от 11 февраля 2020 г. по делу № 1-149/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
