Дело №10-1-2022
Уникальный идентификатор дела: 45 МS 0028-01-2021-002546-94
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Шумиха 22 февраля 2022 года
Шумихинский районный суд Курганской области в составе председательствующего судьи Пономарева Д.В.,
с участием государственного обвинителя Антонова А.В.,
потерпевшего Г.,
осужденного Синицина Н.И.,
защитника адвоката Дьячкова Ю.В.,
при секретаре Павловой А.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного на приговор мирового судьи судебного участка №28 Шумихинского судебного района Курганской области от 13 января 2022 года, в отношении
Синицина Н. И., судимого 12.08.2019 мировым судьей судебного участка № 28 Шумихинского судебного района Курганской области по ч. 1 ст.
117 УК РФ
к 10 месяцам лишения свободы, освобожден 15.05.2020 по отбытии наказания,
осужденного по ч. 1 ст.
117 УК РФ
к 1 году лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Заслушав пояснения осужденного, защитника, поддержавших доводы апелляционной жалобы, государственного обвинителя, потерпевшего, возражавших против удовлетворения апелляционной жалобы,
У С Т А Н О В И Л:
По приговору суда Синицин Н.И. признан виновным в причинении в период с 25.02.2021 по 26.04.2021 в г. Шумихе Шумихинского района Курганской области, физических и психических страданий Г. путем систематического нанесения ему побоев при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В апелляционной жалобе осужденный указывает, что считает приговор несправедливым, наказание суровым. Полагает, что предусмотренное ч. 1.1 ст.
62 УК РФ
отягчающее наказание обстоятельство учтено с нарушением закона без доказательств и экспертиз.
В возражении на апелляционную жалобу государственный обвинитель указывает, что приговор является законным, обоснованным, просит апелляционную жалобу оставить без удовлетворения, приговор без изменения.
Изучив материалы дела, заслушав мнение участвующих лиц, проверив законность и обоснованность приговора, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд приходит к следующему.
Фактические обстоятельства дела установлены судом на основе исследования совокупности относимых, допустимых и достоверных доказательств, достаточных для разрешения вопросов, указанных в ст.
73 УПК РФ
.
Так, судом в основу приговора положены:
- показания подсудимого, данные в ходе предварительного расследования, согласно которым у себя дома, находясь в состоянии алкогольного опьянения, в ходе ссор он причинял побои своему отцу Г. 25.02.2021 нанес один удар головой и не менее 2 ударов кулаком по голове. 04.03.2021 нанес не менее 2 ударов ногой по ноге. 26.04.2021 нанес 2 удара кулаком по голове. Считает, что если бы был трезвый, то не совершил бы преступления,
- показания потерпевшего Г., согласно которым подсудимый, находясь в состоянии алкогольного опьянения, избивал его. По каждому поводу он обращался в полицию, проходил освидетельствования. От данных действий он испытал физическую боль и психические страдания,
- показания свидетеля Д., согласно которым подсудимый в 2021 году неоднократно избивал потерпевшего, о чем ему стало известно от потерпевшего, он видел у потерпевшего телесные повреждения.
Кроме показаний подсудимого, потерпевшего и свидетеля, судом в основу приговора положены:
- заявления потерпевшего и рапорта, в которых зафиксированы факты обращения потерпевшего в полицию в связи с причинением ему телесных повреждений подсудимым,
- протокол осмотра места происшествия,
- заключения экспертов, в которых отражены телесные повреждения соответствующие предъявленному обвинению.
Судом первой инстанции все представленные доказательства всесторонне, полно и объективно исследованы с соблюдением требований ст.
252 УПК РФ
и правильно оценены в соответствии с положениями ст.
87
,
88
и
307 УПК РФ
.
Оснований для иной оценки положенных в основу приговора доказательств суд не усматривает.
Юридическая оценка действий осужденного по ч. 1 ст.
117 УК РФ
является правильной.
Исследованные доказательства свидетельствуют, что неоднократное нанесение побоев представляло собой определенную линию поведения подсудимого в отношении потерпевшего, охватывалось единством его умысла, имело определенную внутреннюю связь, совершалось по одному мотиву.
Наказание подсудимому назначено в соответствии с требованиями ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, а также характера и степени общественной опасности преступления, личности подсудимого, смягчающих и отягчающего наказание обстоятельств, влияния назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
Каких-либо исключительных обстоятельств, которые бы позволили суду при назначении наказания применить положения ст.
64 УК РФ
по делу не установлено.
Вывод об отсутствии оснований для применения к осужденному положений ст.
73 УК РФ
в приговоре надлежаще мотивирован, оснований не согласиться с ним суд апелляционной инстанции не усматривает.
При вынесении приговора суд учел наличие смягчающих наказание обстоятельств, известных ему на момент рассмотрения дела.
Каких-либо новых обстоятельств, прямо предусмотренных законом в качестве смягчающих (ч. 1 ст.
61 УК РФ
), но не учтенных судом на момент вынесения приговора, не установлено.
При исследовании данных о личности подсудимого суд учел характеристики осужденного по месту жительства и отбытия наказания, отсутствие учета у психиатра .
Суд первой инстанции обосновал юридически значимые обстоятельства, касающиеся невозможности применения положений ст.
73
,
53.1 УК РФ
. Повода для иной оценки установленных по делу обстоятельств не имеется.
Суд обосновал необходимость назначения наказания в виде лишения свободы, назначение данного вида наказания соответствует характеру, степени общественной опасности и обстоятельствам совершенного преступления.
Вопреки доводам жалобы назначенное наказание чрезмерно суровым не является.
Вопреки доводам жалобы, в соответствии с ч. 1.1 ст.
63 УК РФ
с учетом характера и степени общественной опасности преступления, обстоятельств его совершения, личности подсудимого, состоящего на учете у врача нарколога, неоднократно привлекавшегося к административной ответственности по ст.
20.21 КоАП
РФ, его характеристик, обусловленности совершения преступления опьянением, вызванном употреблением алкоголя, что следует из показаний подсудимого, отягчающим наказание обстоятельством мотивированно признано совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя.
Вопреки доводам жалобы факт нахождения подсудимого в состоянии алкогольного опьянения подтвержден доказательствами – его показаниями и показаниями потерпевшего, проведение соответствующей экспертизы для установления данного отягчающего наказание обстоятельства обязательным не является. Согласно п. 31 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 22.12.2015 N 58 "О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания" состояние лица может быть подтверждено как медицинскими документами, так и показаниями подсудимого, потерпевшего или иными доказательствами.
Вместе с тем приговор подлежит изменению в связи с существенными нарушениями требований уголовно - процессуального закона, неправильным применением уголовного закона, по следующим основаниям.
В соответствии с ч. 2 ст.
307 УПК РФ
описательно-мотивировочная часть обвинительного приговора должна содержать доказательства, на которых основаны выводы суда в отношении подсудимого, и мотивы, по которым суд отверг другие доказательства.
Согласно п. 8 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.11.2016 N 55 "О судебном приговоре" с учетом положений статьи
74
и части 1.2 статьи
144 УПК РФ
о том, какие сведения могут признаваться доказательствами по уголовному делу, суд в описательно-мотивировочной части приговора не вправе ограничиться перечислением доказательств или указанием на протоколы процессуальных действий и иные документы, в которых они отражены, а должен раскрыть их основное содержание.
В нарушение указанных требований закона приговор основан, в том числе на показаниях потерпевшего, данных им в ходе дознания, при этом содержание этих показаний не приведено, оценка наличию или отсутствию противоречий не дана.
Вместе с тем, учитывая, что показания потерпевшего, данные в ходе дознания, были исследованы в судебном заседании, ссылка на них имеется в приговоре, суд полагает возможным уточнить приговор указанием о том, что согласно оглашенным показаниям потерпевшего (том 1 л.д.76-78) им даны показания об обстоятельствах совершения преступления полностью соответствующие обстоятельствам, указанным в обвинении, противоречий с показаниями, данными в судебном заседании, и оснований не доверять каким-либо из показаний суд не усматривает.
В соответствии с п. 26 постановление Пленума Верховного Суда РФ от 22.12.2015 N 58 "О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания" в случае, если в санкции статьи наряду с лишением свободы предусмотрены другие виды наказаний, решение суда о назначении лишения свободы должно быть мотивировано в приговоре.
При наличии в санкции ч. 1 ст.
117 УК РФ
менее строгого наказания, чем лишение свободы, свой вывод о невозможности назначения менее строго наказания мировой судья не мотивировал.
Вместе с тем, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, личности подсудимого, его имущественного и семейного положения, поведения в быту, характеристик, по мнению суда, менее строгое наказание, чем лишение свободы, не сможет обеспечить достижение целей наказания, в связи с чем приговор подлежит в данной части уточнению.
Определяя исправительную колонию общего режима как вид исправительного учреждения, в котором подсудимому следует отбывать лишение свободы, суд руководствовался п. «б» ч. 1 ст.
58 УК РФ
.
Между тем положения п. «б» ч. 1 ст.
58 УК РФ
не предусматривают возможность назначения вида исправительного учреждения мужчинам, осужденным к лишению свободы за совершение умышленных преступлений небольшой тяжести.
В связи с этим, ссылка суда на п. «б» ч. 1 ст.
58 УК РФ
при назначении вида исправительного учреждения подлежит исключению из описательно-мотивировочной части приговора.
Вместе тем суд апелляционной инстанции считает правильным назначение подсудимому для отбывания лишения свободы вида исправительного учреждения, поскольку он осужден к лишению свободы за совершение умышленного преступления небольшой тяжести, ранее отбывал наказание в виде лишения свободы, при отсутствии рецидива преступлений, что в соответствии с разъяснениями, изложенными в п. 3 постановления Пленума Верховного Суда РФ № 9 от 29 мая 2014 года «О практике назначения и изменения судами видов исправительных учреждений», предполагает назначение отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Вносимые в приговор изменения не являются основанием для его отмены, поскольку не влияют на законность и обоснованность приговора в целом.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
389.15
,
389.17
,
389.18
,
389.20
,
389.26
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
,
П О С Т А Н О В И Л:
Апелляционную жалобу оставить без удовлетворения.
Приговор мирового судьи судебного участка №28 Шумихинского судебного района Курганской области от 13 января 2022 года в отношении Синицина Н.И. изменить.
В описательно-мотивировочной части приговора
- уточнить, что согласно оглашенным показаниям потерпевшего (том 1 л.д.76-78) им даны показания об обстоятельствах совершения преступления полностью соответствующие обстоятельствам, указанным в обвинении, противоречий с показаниями, данными в судебном заседании, и оснований не доверять каким-либо из показаний суд не усматривает,
- указать, что, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, личности подсудимого, его имущественного и семейного положения, поведения в быту, характеристик, по мнению суда, менее строгое наказание, чем лишение свободы, не сможет обеспечить достижение целей наказания,
- исключить ссылку на п. «б» ч. 1 ст.
58 УК РФ
при назначении вида исправительного учреждения.
В остальном приговор оставить без изменения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке по правилам главы 47.1 УПК РФ в судебную коллегию по уголовным делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции с подачей кассационных жалобы, представления через суд первой инстанции в течение шести месяцев со дня вынесения апелляционного постановления, а осужденным, содержащимся под стражей – в тот же срок со дня вручения ему копии апелляционного постановления, а по истечении этого срока – непосредственно в суд кассационной инстанции.
Осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Председательствующий Д.В. Пономарев
Суд:
Шумихинский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Синицин Николай Иванович
(подробнее)
Иные лица:
прокурор
(подробнее)
Дьячков Ю.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Пономарев Д.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ