№ 2-444/2020
22RS0011-02-2019-004853-22
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
03 февраля 2020 года г.Рубцовск
Рубцовский городской суд Алтайского края в составе:
председательствующего Бугакова Д.В.,
при секретаре Слаута А.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Жаравина ФИО8 к Зюзину ФИО9 о взыскании компенсации морального вреда,
УСТАНОВИЛ:
Жаравин С.И. обратился в суд с иском к ответчику Зюзину А.Н. о взыскании компенсации морального вреда в размере 100 000 руб.
В обоснование заявленных требований указано, что *** года в период времени с 12 час. 00 мин. до 17 час. 16 мин. ответчик Зюзин А.Н. находясь возле ограждения во дворе дома и во дворе дома по адресу: ... оскорбил грубой нецензурной бранью в неприличной форме истца словами, унижающими его честь и достоинство.
Постановлением мирового судьи судебного участка № г.Рубцовска Алтайского края от *** года Зюзин А.Н. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях с назначением наказания в виде административного штрафа в размере 1 000 руб.
Своими действиями ответчик причинил истцу нравственные страдания, которые истец оценивает в сумме 100 000 руб.
Жаравин С.И. о времени месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом, в суд не явился. Его представитель Жаравин К.С. в судебном заседании заявленные требования поддержал в полном объеме.
Ответчик Зюзин А.Н., его представитель Зарецкий Д.А. в судебном заседании возражали против удовлетворения заявленных требований, в случае удовлетворения требований Жаравина С.И. просили суд снизить размер компенсации морального вреда.
Выслушав пояснения представителя истца, ответчика, его представителя, исследовав материалы дела, материалы дела об административном правонарушении, оценив представленные доказательства, суд приходит к следующему.
Согласно ч. 1 ст.
21
Конституции Российской Федерации достоинство личности охраняется государством и ничто не может быть основанием для его умаления. В случае нарушения каждый имеет право на защиту своей чести и доброго имени (часть 1 статья
23 Конституции
Российской Федерации).
В соответствии со ст.
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации вред, причиненный личности или имуществу гражданина подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
В силу ч.2 ст.
61
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица.
В судебном заседании установлено, что постановлением мирового судьи судебного участка № г. Рубцовска Алтайского края от *** года Зюзин А.Н. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях с назначением наказания в виде административного штрафа в размере 1 000 руб.
Указанным судебным постановлением установлено, что *** года в период времени с 12 час. до 17 час. 16 мин. ответчик Зюзин А.Н. находясь возле ограждения во дворе дома и во дворе по адресу: г... оскорбил грубой нецензурной бранью в неприличной форме Жаравина С.И. словами, унижающими его честь и достоинство.
Согласно п.20 изложенного в Обзоре практики рассмотрения судами дел по спорам о защите чести, достоинства и деловой репутации (утв. Президиумом Верховного Суда РФ 16.03.2016) привлечение лица к административной ответственности за оскорбление (статья
5.61 КоАП
РФ) не является основанием для освобождения его от обязанности денежной компенсации причиненного потерпевшему морального вреда в соответствии со статьей
151 ГК РФ
.
Как разъяснено в пункте 9 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 февраля 2005 г. N 3 «О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц», если субъективное мнение было высказано в оскорбительной форме, унижающей честь, достоинство или деловую репутацию истца, на ответчика может быть возложена обязанность компенсации морального вреда, причиненного истцу оскорблением (статья
130 УК РФ
, статьи
150
,
151 ГК РФ
).
В силу ч.1 ст.
1099
Гражданского кодекса Российской Федерации основания и размер компенсации гражданину морального вреда определяются правилами, предусмотренными настоящей главой и статьей 151 настоящего Кодекса.
Положения ст.
150
Гражданского кодекса Российской Федерации предусматривают, что личные неимущественные права, жизнь и здоровье гражданина являются нематериальными благами.
Исходя из правовой позиции, изложенной в п. 2 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 20 декабря 1994 года № 10 «Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда» под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага (жизнь, здоровье, достоинство личности, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная и т.п.), или нарушающими его личные неимущественные права (право на пользование своим именем, право авторства и другие неимущественные права в соответствии с законами об охране прав на результаты интеллектуальной деятельности) либо нарушающими имущественные права гражданина. Моральный вред, в частности, может заключаться в нравственных переживаниях в связи с невозможностью продолжать активную общественную жизнь, временным ограничением или лишением каких-либо прав, физической болью, связанной с причиненным увечьем, иным повреждением здоровья либо в связи с заболеванием, перенесенным в результате нравственных страданий.
Как разъяснено в п. 8 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации № 10 от 20 декабря 1994 года «Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда» размер компенсации зависит от характера и объема причиненных истцу нравственных или физических страданий, степени вины ответчика в каждом конкретном случае, иных заслуживающих внимания обстоятельств. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Степень нравственных или физических страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств причинения морального вреда, индивидуальных особенностей потерпевшего и других конкретных обстоятельств, свидетельствующих о тяжести перенесенных им страданий.
В соответствии со ст.
56
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Таким образом, факт оскорбления установлен судом и подтвержден имеющимися в деле доказательствами. Доказательств обратного не представлено.
Высказывания Зюзина А.Н. в адрес Жаравина С.И. являются оскорбительными, противоречат нравственным нормам поведения, содержат негативную, унизительную оценку личности истца, умаляющими ее честь, достоинство, выраженную в неприличной форме.
Суд полагает, что привлечение к административной ответственности само по себе не является основанием для освобождения ответчика от обязанности компенсации морального вреда, причиненного оскорблением в нецензурной форме, в порядке, предусмотренном статьей
151
Гражданского кодекса Российской Федерации, и соглашается с доводами истца, что в результате оскорбления он испытал нравственные страдания.
Согласно ст.
151
и ст.
1101
Гражданского кодекса Российской Федерации при причинении гражданину морального вреда (физических или нравственных страданий) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда; размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда; при определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости; характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
Учитывая степень нравственных страданий потерпевшего, связанных с претерпеванием волнений после совершенного в отношении него правонарушения, учитывая возраст ответчика, принцип разумности и справедливости, и сопоставляя объем причиненных ответчиком нравственных переживаний с суммой компенсации морального вреда, требуемой истцом, суд не соглашается, находя ее завышенной, несоразмерной причиненному вреду, считает необходимым взыскать с ответчика в пользу истца в счет компенсации морального вреда2 500руб.
При этом, суд также учитывает материальное положение ответчика, его личность, привлечение ранее ответчика к административной ответственности за аналогичные правонарушения.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования Жаравина ФИО10 удовлетворить частично.
Взыскать с Зюзина ФИО12 в пользу Жаравина ФИО11 в счет возмещения морального вреда 2 500 руб.
В удовлетворении остальной части заявленных требований отказать.
Решение может быть обжаловано в Алтайский краевой суд в апелляционном порядке в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме, путем подачи апелляционной жалобы через Рубцовский городской суд Алтайского края.
Судья Д.В. Бугаков
Мотивированное решение составлено 10 февраля 2020 года.
Суд:
Рубцовский городской суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Бугаков Дмитрий Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 3 февраля 2020 г. по делу № 2-4291/2019
Решение от 18 июля 2019 г. по делу № 2-4291/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
