Дело № 12-13/2020
Р Е Ш Е Н И Е
город Яранск Кировской области «03» февраля 2020 года
Судья Яранского районного суда Кировской области Кренев А.Н., при секретаре Ефремовой Н.М.
с участием - помощника прокурора Яранского района Кировской области Ильина Е.С.,
лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Щеглова Н.В.
потерпевшей
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу потерпевшей по делу об административном правонарушении в отношении:
Щеглова Н. В., рождения, уроженца , , , проживающего по адресу: , ,
постановлением мирового судьи судебного участка № 78 Яранского судебного района Кировской области от 25 декабря 2019 года прекращено производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
5.61
ч. 1 КоАП РФ на основании п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ в связи с истечением сроков давности привлечения к административной ответственности,
У С Т А Н О В И Л:
В Яранский районный суд Кировской области поступила жалоба протерпевшей на постановление мирового судьи судебного участка № 78 Яранского судебного района Кировской области от 25 декабря 2019 г., которым производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном статьей
5.61
ч. 1 КоАП РФ в отношении Щеглова Н.В. прекращено на основании п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ в связи с истечением сроков давности привлечения к административной ответственности.
В обоснование доводов жалобы указывает на несогласие с вынесенным постановлением указывая: мировой судья принял к рассмотрению материалы дела об административном правонарушении в отношении Щеглова Н. В., а не Щеглова Н. В., назначил судебное заседание на 03.12.2019 г., зная о том, что срок давности привлечения Щеглова к административной ответственности истекает 08.12.2019 г. Принял дело с нарушением требований закона и не возвратил его для устранения недостатков прокурору. О времени и месте рассмотрения дела стороны были извещены по телефону, поэтому суд мог назначить судебное разбирательство на более раннюю дату. Суд удовлетворил ходатайство заместителя прокурора района о назначении лингвистической экспертизы без учета сроков давности привлечения Щеглова к административной ответственности, назначил судебное заседание на 18.12.2019 г. В это судебное заседание заключение эксперта не поступило, рассмотрение дела было отложено на 25.12.2019 г. Не было удовлетворено ее ходатайство об истребовании сведений характеризующих личность Щеглова Н.В., в том числе сведений из МО МВД России «Яранский» о привлечении его к административной ответственности. Из заключения эксперта следует, что в формулировках Щеглова Н.В. в отношении содержится значение унизительной оценки лица и в этих высказываниях имеются лингвистические признаки неприличной формы выражения. В судебном заседании 25.12.2019 г., она не участвовала, хотя в постановлении указано, что дело рассмотрено с ее участием. Также указывает на допущенные прокуратурой района нарушения ее прав в ходе производства по делу об административном правонарушении, в том числе не истребовании сведений характеризующих личность Щеглова Н.В., необоснованной длительности проверки. Допущенные нарушения являются существенными, поскольку не позволили всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело в соответствии с Законом. Считает, что намеренно были затянуты сроки рассмотрения дела об административном правонарушении, что впоследствии привело к истечению срока давности привлечения Щеглова Н.В. к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ. Просит отменить постановление мирового судьи судебного участка № 78 Яранского судебного района Кировской области от 25.12.2019 г., и вынести по делу новое, всесторонне полное и объективное решение.
В судебном заседании потерпевшая доводы жалобы подержала в полном объеме,
Помощник прокурора Яранского района Кировской области Ильин Е.С. полагал необходимым в удовлетворении жалобы отказать, поскольку сроки давности привлечения к административной ответственности истекли и принять иное решение по делу невозможно.
Щеглов Н.В. возражал об удовлетворении жалобы
Согласно возражений представленных суду рассматривающему жалобу заместитель прокурора Яранского района Кировской области просила постановление мирового судьи судебного участка № 78 Яранского судебного района Кировской области от 25.12.2019 г., о прекращении производства по делу об административном правонарушении в отношении Щеглова Н.В. в связи с истечением сроков давности привлечения к административной ответственности оставить без изменения, а жалобу потерпевшей без удовлетворения. Указывает, что отчество Щеглова Н.В. было установлено и восполнено в судебном заседании, в ходе рассмотрения дела возникла необходимость проведения лингвистической экспертизы, поскольку заключение эксперта поступило за пределами срока привлечения к административной ответственности судом обоснованно вынесено постановление о прекращении производства по делу об административном правонарушении. В связи с тем, что потерпевшая принимала участие в рассмотрении дела судом обоснованно указано, что дело рассмотрено с ее участием.
Суд, изучив материалы дела, выслушав , Щеглова Н.В., мнение помощника прокурора Яранского района Кировской области Ильина Е.С. приходит к следующим выводам.
Согласно ст.
30.6
ч. 2 п. 8 КоАП РФ при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении проверяются на основании имеющихся в деле и дополнительно представленных материалов законность и обоснованность вынесенного постановления, в частности заслушиваются объяснения физического лица или законного представителя юридического лица, в отношении которых вынесено постановление по делу об административном правонарушении; при необходимости заслушиваются показания других лиц, участвующих в рассмотрении жалобы, пояснения специалиста и заключения эксперта, исследуются иные доказательства, осуществляются иные процессуальные действия в соответствии с настоящим кодексом.
Согласно ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ срок давности привлечения к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, составляет три месяца.
Обстоятельства, послужившие основанием для возбуждения в отношении Щеглова Н.В. настоящего дела об административном правонарушении, имели место 07.09.2019 г.
Установленный ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел срок давности привлечения к административной ответственности истек 07.12.2019 г.
В соответствии с п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ истечение срока давности привлечения к административной ответственности является обстоятельством, исключающим производство по делу об административном правонарушении.
По смыслу закона при истечении срока давности привлечения к административной ответственности вопрос о виновности лица обсуждаться не может.
Исходя из разъяснений п. 13.1 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005 года № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» следует, что по истечении срока давности привлечения к административной ответственности может быть дана проверка и оценка доводов заявителя лишь об отсутствии состава административного правонарушения по жалобе лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении. В данном случае это Щеглов Н.В., который постановление суда не оспаривает и не обжалует.
Доводы жалобы о проверке законности и обоснованности постановления суда по истечению срока давности привлечения лица к административной ответственности не основаны на нормах действующего законодательства России об административных правонарушениях, требования жалобы о принятии нового решения по делу не предусмотрены положениями ст.
30.7 КоАП
РФ.
В связи с истечением срока давности привлечения Щеглова Н.В. к административной ответственности оснований для отмены или изменения постановления мирового судьи по данному делу, суд рассматривающий жалобу не усматривает.
На основании вышеизложенного и руководствуясь ст.
30.6
-
30.7 КоАП
РФ,
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи судебного участка № 78 Яранского судебного района Кировской области от 25 декабря 2019 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении Щеглова Н. В. оставить без изменения, а жалобу потерпевшей – без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу со дня его вынесения.
Судья- Кренев А.Н.
Суд:
Яранский районный суд (Кировская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кренев А.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 2 июля 2020 г. по делу № 12-13/2020
Решение от 20 мая 2020 г. по делу № 12-13/2020
Решение от 7 мая 2020 г. по делу № 12-13/2020
Решение от 15 апреля 2020 г. по делу № 12-13/2020
Решение от 20 февраля 2020 г. по делу № 12-13/2020
Решение от 3 февраля 2020 г. по делу № 12-13/2020
Решение от 27 января 2020 г. по делу № 12-13/2020
Решение от 23 января 2020 г. по делу № 12-13/2020
Решение от 16 января 2020 г. по делу № 12-13/2020
Решение от 24 декабря 2019 г. по делу № 12-13/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
