Дело № 5-1-3/2020
УИД69RS0002-02-2020-000089-52
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
20 марта 2020 года г. Весьегонск
Судья Бежецкого межрайонного суда Тверской области (постоянное судебное присутствие в г. Весьегонск Весьегонского района Тверской области) Субботин А.И., рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении постоянного судебного присутствия дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
20.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении:
АНУФРИЕВА ИВАНА ВЛАДИМИРОВИЧА, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданки РФ, со средним образованием, военнообязанного, холостого, несовершеннолетних детей не имеющего, не работающего, зарегистрированного и проживающего в , к административной ответственности привлекавшегося:
05.09.2019 г. по ст.
20.21 КоАП
РФ – административный арест 1 сутки,
04.09.2019 г. по ст.
20.21 КоАП
РФ- административный арест 1 сутки,
29.08.2019 г. по ст.
20.21 КоАП
РФ – административный арест 2 суток.
УСТАНОВИЛ:
18 марта 2020 года около 09 часов 00 минут Ануфриев И.В. в состоянии алкогольного опьянения совершил мелкое хулиганство, то есть нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, а именно находясь в общественном месте кафе «Фламинго» по адресу: г. Весьегонск, ул. Коммунистическая д.34, выражался нецензурной бранью в присутствии посторонних лиц, на замечания не реагировал.
В судебном заседании Ануфриев вину признал полностью, в содеянном раскаялся.
Должностное лицо составившее протокол административного правонарушения в судебное заседания не явилось, о дате и месте судебного разбирательства уведомлено надлежащим образом.
Свидетели правонарушения ФИО3, ФИО4 уведомлены о дате и месте судебного разбирательства надлежащим образом телефонограммами, просили дело рассмотреть без их участия, показанная данные при отборе объяснений подтвердили в полном объеме.
Суд решает рассмотреть настоящее дело без участия данных лиц.
Вина Ануфриева в совершении вышеуказанного правонарушения подтверждается также сообщением ФИО4 о совершенном мелком хулиганстве Ануфриевым, рапортом полицейского УУП Весьегонского ОП МО «Краснохолмский» ФИО5, объяснением Ануфриева И.В., объяснениями ФИО4 и ФИО3, протоколом об административном правонарушении от 19.03.2020 года.
Таким образом, ФИО1 совершил мелкое хулиганство, то есть нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, сопровождающееся нецензурной бранью в общественных местах, то есть правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
20.1 КоАП
РФ.
Суд исключает из фабулы правонарушения указание в протоколе об административном правонарушении слова « нецензурной бранью оскорбил нецензурными словами в адрес ФИО6», так как Ануфриев привлекается по ч.1 ст.
20.1 КоАП
РФ, а вышеуказанные действия могут быть квалифицированы по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, как оскорбление, по данной статье Ануфриев не привлечен и суд не может выйти за объем предъявленного обвинение.
При назначении административного наказания Ануфриеву суд в соответствии с требованиями ст.
4.1
ч. 2 Кодекса РФ об административных правонарушениях учитывает характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие и отягчающее административную ответственность.
Обстоятельствами, смягчающим административную ответственность Ануфриева суд признаёт его раскаяние.
Отягчает ответственность Ануфриева в совершение административного правонарушения в состоянии алкогольного опьянения и повторное совершение однородного правонарушения.
При таких обстоятельствах, суд не находи оснований для применения наказания в минимальном размере, предусмотренном санкцией статьи, считая возможным назначить ему наказание в виде штрафа.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
20.1
ч. 1, ст. ст.
29.9
-
29.11
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
ПОСТАНОВИЛ:
Гражданина АНУФРИЕВА ИВАНА ВЛАДИМИРОВИЧА, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ему наказание в виде административного штрафа в доход государства в размере 600 (шестьсот) рублей. получатель штрафа УФК по (МО МВД России «Краснохолмский») л/с 04361395200, штраф перечислить на счет №40101810600000010005 КБК 18811690050056000140 ОКТМО 28 632 101 БИК 042809001 ИНН6928000614 КПП 692801001 УИН 18880369200007365546.
Постановление может быть обжаловано в Тверской областной суд через Бежецкий межрайонный суд Тверской области (постоянное судебное присутствие в г. Весьегонске Весьегонского района Тверской области) в течение 10 суток со дня получения копии постановления.
Судья А.И. Субботин
Суд:
Бежецкий городской суд (Тверская область)
(подробнее)
Ответчики:
Ануфриев Иван Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Субботин А.И. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 29 сентября 2020 г. по делу № 5-1-3/2020
Постановление от 23 февраля 2020 г. по делу № 5-1-3/2020
Постановление от 20 февраля 2020 г. по делу № 5-1-3/2020
Постановление от 5 февраля 2020 г. по делу № 5-1-3/2020
Постановление от 5 февраля 2020 г. по делу № 5-1-3/2020
Постановление от 2 февраля 2020 г. по делу № 5-1-3/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
