Мировой судья Андреянова О.А.
Дело №12-60/2020
РЕШЕНИЕ
г. Екатеринбург «03» февраля 2020 года
Судья Орджоникидзевского районного суда г. Екатеринбурга Колясникова Е.В.,
с участием заявителя Кузнецова О.В и его защитника по доверенности Кузнецова А.О.
ст.помощника прокурора Орджоникидзевского района Шатохиной И.В.
при секретаре Ситниковой О.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Кузнецова О. В. на постановление мирового судьи судебного участка №9 Орджоникидзевского судебного района г. Екатеринбурга о назначении наказания от 27.06.2019 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении Кузнецова О. В.,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка №9 Орджоникидзевского судебного района г.Екатеринбурга от 27.06.2019 года, Кузнецов О.В. признан виновным и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 2000 рублей за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях за то, что 02.04.2019 года около 18 часов 40 минут в офисе ТСЖ «Домград» по адресу: пр.Космонавтов, д.62 в г.Екатеринбурге высказывал оскорбления в адрес Х.С.Г. в неприличной форме с использованием нецензурных бранных слов, унизив честь и достоинство последней.
Не согласившись с постановлением о назначении наказания, Кузнецовым О.В. подана в Орджоникидзевский районный суд г.Екатеринбурга жалоба, в которой он просит отменить постановление мирового судьи.
В обоснование жалобы указывает, что не был надлежащим образом извещен судьей о времени и месте рассмотрения дела, поскольку находился за пределами РФ с 13.06.2019 года по 11.07.2019 года, о чем имеются доказательства. Кроме того, по адресу: < адрес > он не проживает и не зарегистрирован, является лишь собственником этого жилого помещения, смс-уведомление в период нахождения за границей не получал, поскольку за пределами РФ использует иной абонентский номер. Вину в совершении правонарушения не признает, считает конфликт обоюдным, инициированным самой потерпевшей.
В судебном заседании Кузнецов О.В. и его защитник по доверенности Кузнецов А.О. доводы, указанные в жалобе поддержали, просили удовлетворить и отменить постановление, прекратив производство по делу.
Старший помощник прокурора Шатохина И.В. просила оставить без изменения постановление мирового судьи, указав о его законности и доказанности вины Кузнецова О.В. в совершении правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Заслушав объяснения участвующих в деле лиц, исследовав письменные материалы дела и оценив доказательства в их совокупности, суд приходит к следующим выводам.
Частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ установлено, что то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей.
В соответствии со ст.
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
Исходя из положений ч. 1 ст.
1.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях обеспечение законности при применении мер административного принуждения предполагает не только наличие законных оснований для применения административного наказания, но и соблюдение установленного законом порядка привлечения лица к административной ответственности.
Судебный порядок рассмотрения дел об административных правонарушениях подразумевает обязательное создание судом условий, необходимых для осуществления права на защиту лицом, в отношении которого ведется производство по делу.
Согласно статье
25.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях лица, участвующие в производстве по делу об административном правонарушении, а также свидетели, эксперты, специалисты и переводчики извещаются или вызываются в суд, орган или к должностному лицу, в производстве которых находится дело, заказным письмом с уведомлением о вручении, повесткой с уведомлением о вручении, телефонограммой или телеграммой, по факсимильной связи либо с использованием иных средств связи и доставки, обеспечивающих фиксирование извещения или вызова и его вручение адресату (часть 1). Извещения, адресованные гражданам, в том числе индивидуальным предпринимателям, направляются по месту их жительства (часть 2).
В силу п.6 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005 N 5 (ред. от 19.12.2013) "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" в целях соблюдения установленных статьей
29.6 КоАП
РФ сроков рассмотрения дел об административных правонарушениях судье необходимо принимать меры для быстрого извещения участвующих в деле лиц о времени и месте судебного рассмотрения. Поскольку КоАП РФ не содержит каких-либо ограничений, связанных с таким извещением, оно в зависимости от конкретных обстоятельств дела может быть произведено с использованием любых доступных средств связи, позволяющих контролировать получение информации лицом, которому оно направлено (судебной повесткой, телеграммой, телефонограммой, факсимильной связью и т.п., посредством СМС-сообщения, в случае согласия лица на уведомление таким способом и при фиксации факта отправки и доставки СМС-извещения адресату).
Из материалов дела усматривается, что дело об административном правонарушении в отношении Кузнецова О.В. рассмотрено мировым судьей 26 июня 2019 года в его отсутствие. (л.д.49)
В случае неявки в судебное заседание участников производства по делу, судья в силу п. 4 ч. 1 ст.
29.7 КоАП
РФ должен выяснить, извещены ли участники производства по делу в установленном порядке, причины их неявки и принять решение о рассмотрении дела в отсутствие указанных лиц либо об отложении рассмотрения дела.
Мировым судьей указано, что Кузнецов О.В. о времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образом, о причинах неявки суду не сообщил.
Суд второй инстанции не соглашается с данным выводом.
Как следует из определения о назначении судебного заседания, мировым судьей заседание по делу назначено на 13 июня 2019 года в 11:30 (л.д.1), фактически дело рассмотрено 26 июня 2019 года (л.д.49), тогда как участвующие в деле лица: Кузнецов О.В., Х.С.Г., прокурор извещены о судебном заседании на 27 июня 2019 года в 10 часов (л.д.45,46,47).
Кузнецов извещен о времени и месте рассмотрения дела 27.06.2019 года в 10-00 часов посредством смс-уведомления по номеру телефона из материалов дела, которое доставлено абоненту 17.06.2019 года в 11-43 часа (л.д.45). Вместе с тем, материалы дела не содержат согласия лица, в отношении которого велось производство по делу на его извещение посредством смс-уведомления по данному номеру телефона. Более того, как следует из представленных Кузнецовым О.В. доказательств в период с 13.06.2019 года по 11.07.2019 года он находился за пределами РФ. Доказательств иных способов извещения Кузнецова О.В. в материалах дела не имеется.
Мировым судьей при рассмотрении дела не были выяснены причины неявки лица, в отношении которого ведется дела и достаточность сведений о его надлежащем извещении, в связи с чем справедлив довод Кузнецова О.В. о его не извещении о дате, времени и месте слушания дела.
Указанное обстоятельство свидетельствует о том, что при рассмотрении дела об административном правонарушении мировым судьёй судебного участка №9 Орджоникидзевского судебного района г.Екатеринбурга не были созданы необходимые условия для обеспечения процессуальных гарантий прав лица, привлекаемого к административной ответственности, предусмотренных ч.3 ст.
25.4 КоАП
РФ, что повлекло нарушение его права на судебную защиту.
В соответствии со ст.
25.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, рассмотрение дела в отсутствие лица, надлежащим образом не извещенного о месте и времени судебного заседания, является существенным нарушением процессуального законодательства, влекущим отмену судебного постановления.
Кроме того, согласно ст.
47 Конституции
Российской Федерации никто не может быть лишен права на рассмотрение его дела в том суде и тем судьей, к подсудности которых оно отнесено законом.
Таким образом, установив, что при разрешении дела мировым судьей допущено существенное нарушение процессуальных требований Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, выразившееся в несоблюдении порядка привлечения должностного лица к административной ответственности, суд приходит к выводу об отмене постановления мирового судьи.
Кроме того, ввиду отсутствия в материалах дела протокола судебного заседания, наличия неоговоренных исправлений в дате рассмотрения дела, не представляется возможным сделать однозначный вывод о дате рассмотрения судом первой инстанции дела.
С учетом того, что на момент рассмотрения в жалобы Кузнецова О.В. срок давности его привлечения к административной ответственности, установленный частью 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях для данной категории дел, истек, возобновление производства и направление дела на новое рассмотрение недопустимо, то производство по настоящему делу в силу положений пункта 6 части 1 статьи 24.5 названного Кодекса подлежит прекращению в связи с истечением сроков давности привлечения к административной ответственности.
На основании изложенного и руководствуясь п.3 ч. 1 ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка №9 Орджоникидзевского судебного района г. Екатеринбурга от 27.06.2019 года в отношении Кузнецова О. В. по факту правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях отменить, производство по данному делу на основании пункта 6 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях прекратить.
Настоящее решение вступает в силу с момента его провозглашения.
Судья Е.В. Колясникова
Суд:
Орджоникидзевский районный суд г. Екатеринбурга (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Колясникова Екатерина Вячеславовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 20 февраля 2020 г. по делу № 12-535/2019
Решение от 3 февраля 2020 г. по делу № 12-535/2019
Решение от 26 июля 2019 г. по делу № 12-535/2019
Решение от 19 апреля 2019 г. по делу № 12-535/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
