Дело № 12- 41/2020
Р Е Ш Е Н И Е
по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении
г. Волгоград 03 февраля 2020 г.
Судья Красноармейского районного суда г. Волгограда Потапов В.В.,
с участием: потерпевшего Пашаева В.В., прокурора- помощника прокурора Красноармейского района г. Волгограда Варгулевича М.К.,
рассмотрев жалобу Сысуева ФИО8 на постановление по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 91 Красноармейского судебного района г. Волгограда от 23 декабря 2019 г., Сысуев С.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ и подвергнут административному наказанию и в виде административного штрафа в размере 1000 рублей.
Сысуев С.В. обратился с жалобой, в которой выражает несогласие с принятым постановлением, ссылаясь на отсутствие доказательств его виновности с совершении правонарушения, неправильную оценку мировым судьёй имеющихся в деле доказательств, недостоверность показаний потерпевшего ФИО5 и свидетеля ФИО4
Заявитель жалобы Сысуев С.В., будучи извещенным о времени и месте судебного разбирательства надлежащим образом, в судебное заседание не явился, обоснованных ходатайств об отложении разбирательства по делу не представил.
Потерпевший ФИО5 в судебном заседании с доводами жалобы не согласился, считает их надуманными и не соответствующими действительности, настаивая на виновности Сысуева С.В. в его оскорблении.
Участвующий по делу прокурор Варгулевич М.К. полагал об отсутствии оснований для удовлетворения жалобы и отмене постановления мирового судьи.
Выслушав потерпевшего ФИО5, прокурора Варгулевича М.К., исследовав материалы дела об административном правонарушении, проверив доводы жалобы, не нахожу оснований для её удовлетворения в связи со следующими обстоятельствами.
Часть 1 ст.
5.61 КоАП
РФ предусматривает административную ответственность за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, которая влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей.
При рассмотрении дела мировым судьей установлено, что 25 сентября 2019 года, примерно в 14 часов 30 мин., Сысуев С.В., находясь во дворе дома, расположенного по , высказал в отношении ФИО5 оскорбления в неприличной форме, унижающие его честь и достоинство.
Факт совершения административного правонарушения и виновность Сысуева С.В. в совершении административного правонарушения подтверждаются совокупностью собранных по делу об административном правонарушении доказательств, в том числе: постановлением заместителя прокурора Красноармейского района г. Волгограда от 08 ноября 2019 года о возбуждении дел об административных правонарушениях в отношении Сысуева С.В. по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ; заявлением ФИО5 о привлечении Сысуева С.В. к административной ответственности за оскорбление; показаниями потерпевшего ФИО5 и свидетеля ФИО4, изложенными в постановлении мирового судьи о том, что 25.09.2019 Сысуев С.В. высказывал в адрес ФИО5, оскорбления в неприличной форме.
Представленные по делу доказательства являются допустимыми и достаточными для установления вины Сысуева С.В. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
Оценив указанные доказательства всесторонне, полно, объективно, в их совокупности, в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ, мировой судьи пришла к обоснованному выводу о виновности Сысуева С.В. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
Доводы жалобы Сысуева С.В. о непричастности к обстоятельствам правонарушения и об отсутствии события административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, являются несостоятельными и опровергаются совокупностью имеющихся в материалах дела доказательств.
Так, потерпевший ФИО5 в суде настаивал на том, что 25 сентября 2019 г., примерно в 14 час. 30 мин., находясь во дворе , Сысуев С.В. высказывал в его адрес нецензурные оскорбления, унижающие его честь и достоинство, выраженные в неприличной форме в присутствии его жены ФИО4
Аналогичные по содержанию показания даны свидетелем ФИО4 при рассмотрении дела мировым судьёй.
Показания потерпевшего и свидетеля были получены с соблюдением требований ст.
17.9 КоАП
РФ, сообщенные ими сведения согласуются между собой, являются последовательными, в связи с чем обоснованно приняты мировым судьей в качестве доказательств вины Сысуева С.В.
Положения ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ направлены на защиту личных неимущественных прав граждан. Рассматриваемое правонарушение выражается в действиях, направленных на унижение чести и достоинства другого лица в неприличной форме.
По смыслу закона неприличной считается открыто циничная, противоречащая общественной морали форма общения, унизительная для человека.
Материалами дела достоверно подтверждается, что Сысуев С.В. своими действиями оскорбил ФИО5, унизив его честь и достоинство в неприличной форме, что также подтверждается представленной потерпевшим видеозаписью событий от 25.09.2019, происходивших во дворе с участием Сысуева С.В., ФИО5 и ФИО4, исследованной при рассмотрении жалобы.
Нарушений процессуальных норм при рассмотрении дела об административных правонарушениях и вынесении постановления по делу об административных правонарушениях не допущено.
Постановление о возбуждении дела об административных правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, вынесено заместителем прокурора Красноармейского района г. Волгограда в соответствии с требованиями ст.
28.4 КоАП
РФ. Права и обязанности, предусмотренные 25.1 КоАП РФ, ФИО7 разъяснены, о чем сделаны соответствующие отметки. Содержание постановления прокурора о возбуждении дела об административном правонарушении соответствует требованиям статьи
28.2 КоАП
РФ.
Предоставленные законом права при производстве по делу Сысуев С.В. реализовал в полном объеме, принимал участие в судебных заседаниях, обосновывал свою позицию по делу, заявлял ходатайства, юридической помощью защитника не воспользовался. Таким образом, Сысуев С.В. не был лишен возможности защищать свои права и законные интересы. Нарушений гарантированных Конституцией РФ и ст.
25.1 КоАП
РФ прав, в том числе права на защиту, не усматривается. Нарушений принципов презумпции невиновности и законности, закрепленных в ст. ст.
1.5
,
1.6 КоАП
РФ, при рассмотрении дела не допущено.
В ходе рассмотрения данного дела мировым судьей требования ст. ст.
24.1
,
26.1 КоАП
РФ выполнены. Дело рассмотрено с соблюдением правил подсудности, в соответствии с требованиями ст. ст.
23.1
,
29.5 КоАП
РФ.
В постановлении мирового судьи по делу об административном правонарушении содержатся все сведения, предусмотренные ст.
29.10 КоАП
РФ, отражено событие правонарушения, квалификация деяния, приведены обстоятельства, установленные при рассмотрении дела, доказательства, исследованные в судебных заседаниях.
Порядок и срок привлечения Сысуева С.В. к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ не нарушены.
Обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, предусмотренных ст.
24.5 КоАП
РФ, не установлено.
Административное наказание Сысуеву С.В. назначено в соответствии с общими правилами назначения административного наказания, основанными на принципах справедливости, соразмерности и индивидуализации ответственности, в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение.
При назначении наказания мировой судья учел данные о личности Сысуева С.В., характер совершенного административного правонарушения, объектом которого являются личные права гражданина, с учетом отсутствия обстоятельств смягчающих и отягчающих ответственность.
При таких обстоятельствах законных оснований для отмены постановления мирового судьи не имеется.
Руководствуясь п. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи судебного участка № 91 Красноармейского судебного района г. Волгограда от 23 декабря 2019 г. о привлечении Сысуева ФИО9 к административной ответственности по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ и назначении наказания в виде административного штрафа в размере 1000 рублей - оставить без изменения, а жалобу Сысуева ФИО10 - без удовлетворения.
Постановление мирового судьи и настоящее решение в соответствии со ст. ст.
30.1
и
30.9
Кодекса РФ об административных правонарушениях вступают в силу в день его вынесения.
Вступившие в законную силу постановление по делу об административном правонарушении и решение по результатам рассмотрения жалобы могут быть обжалованы в порядке, установленном ст.ст.
30.12
-
30.14 КоАП
РФ.
Судья: Потапов В.В.
Суд:
Красноармейский районный суд г. Волгограда (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Потапов Владимир Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 3 июля 2020 г. по делу № 12-41/2020
Решение от 28 мая 2020 г. по делу № 12-41/2020
Решение от 21 мая 2020 г. по делу № 12-41/2020
Решение от 18 февраля 2020 г. по делу № 12-41/2020
Решение от 4 февраля 2020 г. по делу № 12-41/2020
Решение от 3 февраля 2020 г. по делу № 12-41/2020
Решение от 10 января 2020 г. по делу № 12-41/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
