№ 12-37/2020
РЕШЕНИЕ
Курганская область, Кетовский район
с.Кетово, ул.М.Горького, 42 30 января 2020 года
Судья Кетовского районного суда Курганской области Закирова Ю.Б., рассмотрев протест прокурора Кетовского района Курганской области Грибанова А.Ю. на определение мирового судьи судебного участка № 50 Кетовского судебного района Курганской области от 04.12.2019, которым постановление о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.6.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях в отношении Юдиной Ольги Леонидовны, возвращено в прокуратуру Кетовского района Курганской области для устранения нарушений,
установил:
Опротестованным определением мирового судьи судебного участка № 50 Кетовского судебного района Курганской области от 04.12.2019 материалы дела об административном правонарушении в отношении Юдиной О.Л. по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, возвращены в прокуратуру Кетовского района Курганской области, поскольку должностным лицом, вынесшим постановление о возбуждении дела об административном правонарушении, не выполнены требования ч.2 ст.
28.4 КоАП
РФ: в нарушение ст.
28.2 КоАП
РФ в материалах дела отсутствуют сведения о направлении вынесенного в отношении Юдиной О.Л. постановления о возбуждении дела об административном правонарушении по месту жительства. Кроме того в постановлении отсутствуют сведения о точном месте совершения административного правонарушения, а также доказательства, подтверждающие принадлежность Юдиной О.Л. абонентского номера, с которого направлены сообщения, направление данных сообщений именно Юдиной О.Л.
Не согласившись с указанным определением мирового судьи, прокурор Кетовского района Курганской области Грибанов А.Ю. обратился в Кетовский районный суд Курганской области с протестом. В обоснование протеста указано, что согласно приложенным к постановлению материалам дела Юдина О.Л. 06.10.2019 в вечернее время в с.Введенское Кетовского района Курганской области направляла в адрес Шаршиной Т.Б. посредствам мобильной связи с номера № сообщения, содержащие слова, оскорбляющие человеческое достоинство. Таким образом, полагает, что вывод суда об отсутствии сведения о точном месте совершения административного правонарушения, а также доказательства подтверждающие направление данных сообщений именно Юдиной О.Л. не соответствует действительности. Кроме того, в соответствии со ст.
1.5 КоАП
РФ, вина лица устанавливается вступившим в законную силу постановлением судьи, органа, должностного лица, рассмотревших дело. В соответствии с п.4 ч.1 ст.
29.4 КоАП
РФ при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении в случае необходимости выносится определение о возвращении протокола об административном правонарушении и других материалов дела в орган, должностному лицу, которые составили протокол в случае неправильного составления протокола и оформления других материалов дела либо неполноты представленных материалов, которая не может быть восполнена при рассмотрении дела. Прокуратурой района 03.12.2019 в адрес Юдиной О.Л. направлено вынесенное в отношении Юдиной О.Л. постановление о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ. Таким образом, обязательное наличие в материалах дела сведений о направлении постановления о возбуждении дела об административном правонарушении лицу, в отношении которого оно вынесено, требованиями КоАП РФ не предусмотрено, но при необходимости может быть восполнено при рассмотрении дела. Просит отменить определение мирового судьи судебного участка №50 Кетовского судебного района Курганской области от 04.12.2019 о возвращении в прокуратуру Кетовского района постановления о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, и приложенных к нему материалов в отношении Юдиной О.Л.
При рассмотрении протеста помощник прокурора Кетовского района Курганской области Иванов И.С. доводы протеста поддержал.
Юдина О.Л. на рассмотрение протеста прокурора не явилась, о месте и времени извещена своевременно и надлежащим образом, просила рассмотреть дело без ее участия в связи с невозможностью явиться.
С учетом мнения помощника прокурора, руководствуясь ст.
25.1 КоАП
РФ, полагаю возможным рассмотреть дело в отсутствие лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении.
Заслушав лиц, участвующих в деле, исследовав письменные материалы дела, прихожу к следующему.
Определение о возврате протокола об административном правонарушении в отношении Юдиной О.Л. в прокуратуру Кетовского района Курганской области мировым судьей мотивировано тем что, отсутствуют сведения о точном месте совершения административного правонарушения, направлении вынесенного в отношении Юдиной О.Л. постановления о возбуждении дела об административном правонарушении по месту жительства, а также доказательств подтверждающих принадлежность Юдиной О.Л. абонентского номера, с которого направлены сообщения. Данные недостатки, по мнению мирового судьи, не могут быть устранены при рассмотрении дела, и являются препятствием для принятия дела к производству.
Согласиться с выводами мирового судьи, указанными в определении, нельзя.
В силу пункта 4 части 1 статьи
29.4 КоАП
РФ, при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении разрешается, в том числе, вопрос о возвращении протокола об административном правонарушении и других материалов дела в орган, должностному лицу, которые составили протокол, в случае составления протокола и оформления других материалов дела неправомочными лицами, неправильного составления протокола и оформления других материалов дела либо неполноты представленных материалов, которая не может быть восполнена при рассмотрении дела.
Определение судьи должно быть мотивированным, содержать указание на выявленные недостатки протокола и других материалов, требующие устранения.
В материалы дела представлена копия квитанции о направлении в адрес Юдиной 03.12.2019 года постановления о возбуждении дела об административном правонарушении.
При этом, ссылку мирового судьи на то, что данные о не направлении в адрес Юдиной О.Л. постановления о возбуждении дела об административном правонарушении, не могут быть восполнены в судебном заседании, суд считает несостоятельный, поскольку указанные сведения могут быть истребованы судьей в процессе рассмотрения дела об административном правонарушении.
Как усматривается из объяснений Юдиной О.Л. имеющихся в материалах дела, она не оспаривала принадлежность ей телефона, с номера которого были ею отправлены сообщения в адрес Шаршиной Т.Б. находясь в с.Введенское Кетовского района.
Кроме того судья, в производстве которого находится дело об административном правонарушении, не лишен возможности на любой стадии судебного разбирательства истребовать дополнительные доказательства, информацию о принадлежности Юдиной О.Л. абонентского номера мобильного телефона, на которую ссылается суд в обоснование возврата протокола, является дополнительным доказательством, которое может быть истребовано судом самостоятельно, оснований возвращения протокола и иных материалов у суда первой инстанции не имелось.
По правилам главы 30 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в порядке административного судопроизводства могут быть обжалованы постановления о назначении административного наказания либо о прекращении производства по делу об административном правонарушении, а также определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении.
Несмотря на то, что названный Кодекс не предусматривает возможности обжалования и опротестования определений по делу об административном правонарушении, из абзаца 6 пункта 4 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24 марта 2005 года № 5 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" следует, что определение о возвращении протокола об административном правонарушении (постановления о возбуждении дела об административном правонарушении) в связи с тем, что оно исключает возможность дальнейшего движения дела, может быть обжаловано лицом, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, потерпевшим, поскольку затрагивает право указанных лиц на судебную защиту, а также опротестовано прокурором.
Таким образом, только указанные лица вправе обжаловать определение о возвращении протокола об административном правонарушении.
Поскольку прокурор не относится к должностным лицам, в силу п. 3 ч. 1 ст.
25.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях обладает правом приносить протест на судебные акты, которыми не разрешается дело по существу (например, определение о возвращении дела об административном правонарушении) вне зависимости от возбуждения дела об административном правонарушении прокурором.
При таких обстоятельствах, оспариваемое определение судьи нельзя признать законным и обоснованным, оно подлежит отмене, протокол с иными материалами - направлению мировому судье на рассмотрение по существу.
Руководствуясь ст.ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Протест прокурора Кетовского района Курганской области удовлетворить.
Определение мирового судьи судебного участка №50 Кетовского судебного района Курганской области от 04.12.2019, которым постановление о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении Юдиной Ольги Леонидовны, возвращено в прокуратуру Кетовского района Курганской области отменить.
Административный материал в отношении Юдиной Ольги Леонидовны по факту совершения административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, направить мировому судье судебного участка №50 Кетовского судебного района Курганской области для рассмотрения.
Судья Ю.Б. Закирова
Суд:
Кетовский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Закирова Юлия Борисовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 3 июля 2020 г. по делу № 12-37/2020
Решение от 14 февраля 2020 г. по делу № 12-37/2020
Решение от 30 января 2020 г. по делу № 12-37/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
