Дело № 2-291/2020
23RS0037-01-2019-008449-06
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
3 февраля 2020 года Октябрьский районный суд г. Новороссийска Краснодарского края в составе:
председательствующего судьи Схудобеновой М.А.
с участием представителя истца по доверенности Орлова Д.Ю.
представителя ответчика по доверенности Будко В.Е.
при секретаре Свистельник К.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Черновой Натальи Владимировны к Калашниковой Алле Валентиновне о взыскании морального вреда,
УСТАНОВИЛ:
Чернова Н.В. обратилась в суд с исковым заявлением, в котором просит взыскать с Калашниковой А.В. компенсацию морального вреда, причинённого ей противоправными действиями Калашниковой А.В., в сумме 50 000 рублей, а также судебные издержки по делу.
В обоснование иска указала, что вступившими в законную силу постановлениями от 01.08.2019 г. и от 05.09.2019 г. Калашникова А.В. признана виновной в совершении административных правонарушений, предусмотренных ч. 1 статьи
5.61
(оскорбление) и статьёй
6.1.1
(побои) Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении потерпевшей Черновой Н.В. В результате противоправных действий Калашниковой А.В. истцу причинён моральный вред, который заключается в нравственных страданиях и переживаниях Черновой Н.В., в связи с многочисленными оскорблениями её чести и достоинства, которые высказывала Калашникова А.В. во время конфликта, а также причинением Черновой Н.В. физической боли во время конфликта, в результате чего у неё образовался кровоподтёк правой верхней конечности, что является основанием для его компенсации. Её нравственные страдания обусловлены как непосредственно душевными переживаниями, связанными с унижением его чести и достоинства в присутствии своего сына, так и поведением Калашниковой А.В. после совершения ею этих противоправных действий. Калашниковой А.В. после нанесенных оскорблений и побоев даже не извинилась и не пыталась загладить свою вину, не раскаялась в своих действиях. До настоящего времени Чернова Н.В. живет в страхе возможного повторения данного конфликта и причинения физических повреждений. Свои нравственные страдания (моральный вред) истец оценивает в денежном эквиваленте в сумме 50 000 рублей, по 25 000 рублей за каждый факт правонарушения.
Истец в судебное заседание не явилась, направила заявление о рассмотрении дела в её отсутствие с участием её представителя по нотариальной доверенности Орлова Д.Ю.
В судебном заседании представитель истца по нотариальной доверенности Орлов Д.Ю. поддержал заявленные требования, а также заявил, что между истцом и ответчиком сложились неприязненные отношения, вызванные незаконными действиями Калашниковой А.В., направленными на незаконное выселение Черновой и её детей из квартиры, в которой они проживают и в которой ответчик зарегистрирована, но не проживает с 2014 года; в результате совершённых ответчиком противоправных действий истец боится встречаться с ответчиком, в том числе даже в зале суда, последствия нанесенного ей ответчиком морального вреда до настоящего времени не прошли; ей стыдно перед своими детьми за то, что они стали свидетелями произошедшего; противоправные действия ответчика в истцу носят регулярный характер, ранее в 2015 году ответчик уже наносила побои истцу. Просил взыскать компенсацию морального вреда. По 25000 рублей за каждое нарушение прав, всего 50 000 рублей.
Ответчик Калашникова А.В. покинула судебное заседание без указания причин, вследствие чего дело рассмотрено в ее отсутствие, с участием представителя ответчика.
В судебном заседании представитель ответчика признал факт совершения административных правонарушений в отношении истца, просили уменьшить размер компенсации морального вреда или отказать в иске, так как моральный вред не доказан, нет обращения к психиатру или другому врачу.
Выслушав доводы и возражения сторон, исследовав материалы дела, суд находит, что исковые требования Черновой Н.В. подлежат удовлетворению частично по следующим основаниям.
Согласно частью 1 статьи
21
Конституции РФ достоинство личности охраняется государством. Ничто не может быть основанием для его умаления.
В соответствии с частью 1 статьи
23 Конституции
РФ каждый имеет право на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну, защиту своей чести и доброго имени.
Статьёй
150
Гражданского кодекса РФ предусмотрено, что жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, неприкосновенность жилища, личная и семейная тайна, свобода передвижения, свобода выбора места пребывания и жительства, имя гражданина, авторство, иные нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом. Нематериальные блага защищаются в соответствии с Кодексом и другими законами в случаях и в порядке, ими предусмотренных, а также в тех случаях и пределах, в каких использование способов защиты гражданских прав (статья 12) вытекает из существа нарушенного нематериального блага или личного неимущественного права и характера последствий этого нарушения.
В соответствии со статьёй
151
Гражданского кодекса РФ если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред.
Постановлением Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 20.12.1994 № 10 предусмотрено, что под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага (жизнь, здоровье, достоинство личности, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная тайна и т.п.), или нарушающими его личные неимущественные права (право на пользование своим именем, право авторства и другие неимущественные права в соответствии с законами об охране прав на результаты интеллектуальной деятельности) либо нарушающими имущественные права гражданина (пункт 2).
В соответствии со статьёй
1101
Гражданского кодекса Российской Федерации, компенсация морального вреда осуществляется в денежной форме. Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
В соответствии с п. 20 «Обзора практики рассмотрения судами дел по спорам о защите чести, достоинства и деловой репутации», утвержденного Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 16 марта 2016 г., привлечение лица к административной ответственности за оскорбление (статья
5.61 КоАП
РФ) не является основанием для освобождения его от обязанности денежной компенсации причиненного потерпевшему морального вреда в соответствии со статьей
151 ГК РФ
.
В пункте 9 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.02.2005 г. № 3 «О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц» разъяснено, что если субъективное мнение было высказано в оскорбительной форме, унижающей честь, достоинство или деловую репутацию истца, на ответчика может быть возложена обязанность компенсации морального вреда, причиненного истцу оскорблением (статьи
150
,
151 ГК РФ
).
Согласно абз. 2 части 1 статьи
4.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях споры о возмещении имущественного ущерба разрешаются судом в порядке гражданского судопроизводства. Споры о возмещении морального вреда, причиненного административным правонарушением, рассматриваются судом в порядке гражданского судопроизводства (часть 3).
Как установлено в судебном заседании, постановлением мирового судьи судебного участка № 81 г. Новороссийска от 01.08.2019 г. ответчик Калашникова А.В. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и ей назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1 000 рублей.
Судом установлено, что «08.05.2019 г. около 14 час.00 мин. в , расположенной по адресу: , Калашникова А.В. нецензурно оскорбила Чернову Н.В., тем самым Калашникова А.В. унизила честь и достоинство Черновой Н.В.».
Решением Октябрьского районного суда г. Новороссийска от 02.10.2019 года постановление от 01.08.2019 г. оставлено без изменения, а жалоба Калашниковой А.В. без удовлетворения.
Кроме того, постановлением мирового судьи судебного участка № 81 г. Новороссийска Краснодарского края от 5 сентября 2019 г. Калашникова А.В. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного статьёй
6.1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и ей назначено наказание в виде административного штрафа в размере 5 000 рублей.
Судом установлено, что «08.05.2019 г. около 14 час. 00 мин. Калашникова А.В., находясь во дворе , нанесла тростью для опоры удар по правой руке Черновой Н.В., причинив последней физическую боль и повреждения в виде кровоподтёков правой верхней конечности, что согласно заключению эксперта № 706/2019 от 13.05.2019 года, по степени тяжести вреда, причинённого здоровью, расценивается как повреждения, не причинившее вреда здоровью».
Решением Октябрьского районного суда г. Новороссийска от 17.10.2019 года постановление от 05.09.2019 г. оставлено без изменения, а жалоба Калашниковой А.В. без удовлетворения.
Таким образом, вступившими в законную силу постановлениями от 01.08.2019 г. и от 05.09.2019 г. Калашникова А.В. признана виновной в совершении административных правонарушений, предусмотренных ч. 1 статьи
5.61
(оскорбление) и статьёй
6.1.1
(побои) Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении потерпевшей Черновой Н.В.
В соответствии с положениями частями 2 и 4 статьи
61
Гражданского процессуального кодекса РФ обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица; вступившие в законную силу постановления суда по делу об административном правонарушении обязательны для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого они вынесены, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
Поскольку вступившими в законную силу судебными постановлениями установлено, что ответчик умышленно унизила честь и достоинство истца в неприличной форме в присутствии сына Чернова В.А., оскорбляла Чернову Н.В. вульгарными и нецензурными словами, которые не только имеют неприличную форму, но и находятся под жестким ограничением и (или) полным запретом на открытое, публичное употребление в русской речевой культуре, которые слова носили индивидуально-определённых характер, были адресованы конкретному лицу – Черновой Н.В., содержали отрицательную оценка последней, выраженную исключительно в неприличной, то есть в открыто циничной форме, противоречащей общечеловеческим требованиям морали и принятой манере общения между людьми, с целью её унижения, а в последующем также нанесла истцу побои, суд считает доказанным факт причинения истцу морального вреда.
При таких обстоятельствах имеются предусмотренные основания для взыскания с ответчика компенсации морального вреда в пользу истца.
При установлении характера причиненных истцу физических и нравственных страданий, а также степени вины ответчика суд находит обоснованным довод истца о причинённых ей нравственных страданиях и переживаниях, в связи с многочисленными оскорблениями ответчиком её чести и достоинства, в момент совершения правонарушения, а также причинением истцу физической боли во время конфликта, в результате чего у неё образовался кровоподтёк правой верхней конечности, что является основанием для его компенсации.
Нравственные страдания истца обусловлены как непосредственно душевными переживаниями, связанными с унижением её чести и достоинства в присутствии сына, её опасениями возможного повторения конфликтов с ответчиком и причинения последней истцу физических повреждений; так и поведением ответчика после совершения ею этих противоправных действий. Калашникова А.В. после совершения административных правонарушений перед истцом не извинилась, не пыталась загладить свою вину, не раскаялась в своих действиях, что нашло своё подтверждение при рассмотрении настоящего дела.
При определении размера компенсации причинённого истцу морального вреда, суд, с учётом отношения ответчика к произошедшим события: не извинилась перед истцом, систематического нарушения ответчиком прав и законных интересов истца, понесла наказания за происшедшее в виде штрафа, является пенсионеркой и инвалидом 2 группы, считает требования истца подлежащими удовлетворению частично в размере пяти тысяч рублей за каждый факт причинения ей морального вреда, а всего в общей сумме десять тысяч рублей.
Согласно части 1 статьи
56
Гражданского процессуального кодекса РФ каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
В силу части 1 статьи
57
Гражданского процессуального кодекса РФ доказательства представляются сторонами и другими лицами, участвующими в деле.
В судебном заседании обстоятельства, изложенные в иске, нашли своё подтверждение. Предоставленные истцом и его представителем в материалы дела доказательства в обоснование исковых требований соответствуют положениям статьи
60
Гражданского процессуального кодекса РФ, соответствуют критериям относимости и допустимыми, согласуются между собой.
Ответчиком не предоставлено суду каких-либо надлежащих и допустимых доказательств, опровергающие доводы истца.
При таких обстоятельствах иск подлежит удовлетворению частично.
На основании ст.
98 ГПК РФ
с ответчика в пользу истца подлежат взысканию расходы по госпошлине 300 рублей и направление почтового отправления ответчику 59 рублей, всего 359 рублей.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Исковое заявление Черновой Натальи Владимировны к Калашниковой Алле Валентиновне о взыскании морального вреда удовлетворить частично.
Взыскать с Калашниковой Аллы Валентиновны в пользу Черновой Натальи Владимировны компенсацию морального вреда в размере 10 000 (десяти тысяч) рублей.
Взыскать с Калашниковой Аллы Валентиновны в пользу Черновой Натальи Владимировны судебные расходы в размере 359 рублей.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке путём подачи апелляционной жалобы в Краснодарский краевой суд через Октябрьский районный суд г. Новороссийска в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Председательствующий М.А.Схудобенова
Мотивированное решение изготовлено 07.02.2020 г.
Суд:
Октябрьский районный суд г. Новороссийска (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Схудобенова М.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 7 июля 2020 г. по делу № 2-291/2020
Решение от 29 мая 2020 г. по делу № 2-291/2020
Решение от 28 мая 2020 г. по делу № 2-291/2020
Решение от 19 мая 2020 г. по делу № 2-291/2020
Решение от 28 апреля 2020 г. по делу № 2-291/2020
Решение от 25 февраля 2020 г. по делу № 2-291/2020
Решение от 3 февраля 2020 г. по делу № 2-291/2020
Решение от 3 февраля 2020 г. по делу № 2-291/2020
Решение от 30 января 2020 г. по делу № 2-291/2020
Решение от 29 января 2020 г. по делу № 2-291/2020
Решение от 23 января 2020 г. по делу № 2-291/2020
Решение от 20 января 2020 г. по делу № 2-291/2020
Решение от 15 января 2020 г. по делу № 2-291/2020
Решение от 13 января 2020 г. по делу № 2-291/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
