Суть спора: 2.178 - Прочие исковые дела -> прочие (прочие исковые дела)
№ 2-1870/17
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
09 июня 2017 года
Орджоникидзевский районный суд г. Екатеринбурга в составе:
председательствующего судьи Никулиной А.Л.,
при секретаре Батуриной И.В.,
с участием представителя истца,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску прокурора Орджоникидзевского района г. Екатеринбурга, действующего в интересах Российской Федерации в лице Территориального фонда обязательного медицинского страхования Свердловской области к А.вой А. АлексА.не о возмещении расходов на лечение,
установил:
истец прокурор Орджоникидзевского района г. Екатеринбурга, действуя в интересах Российской Федерации в лице Территориального фонда обязательного медицинского страхования Свердловской области обратился в суд с иском к А.вой А. АлексА.не о возмещении расходов на лечение, указав, что приговором < данные изъяты > районного суда г. Екатеринбурга от < дд.мм.гггг > Андреева А.А. осуждена по п. «з» ч.2 ст.
111
Уголовного кодекса Российской Федерации, ей назначено наказание в виде лишения свободы сроком два года шесть месяцев с отбыванием наказания в колонии общего режима. Потерпевший ФИО от умышленных действий осужденной находился на стационарном лечении в МАУ ЦГКБ < № > с < дд.мм.гггг > по < дд.мм.гггг > с диагнозом: проникающее < данные изъяты >. Согласно справке, представленной МАУ ЦГКБ < № > по запросу прокурора, оказание медицинской помощи потерпевшему ФИО осуществлено за счет средств обязательного медицинского страхования, стоимость лечения составила < данные изъяты >. Оплата данного случая произведена страховой медицинской организацией ОАО СМК «Астрамед-МС».
На основании изложенного, прокурор просил взыскать с А.вой А. АлексА.ны в пользу Российской Федерации в лице ТФОМС Свердловской области < данные изъяты >.
В судебном заседании, прокурор настаивал на исковых требованиях в полном объеме.
Ответчик в судебное заседание не явилась, о времени и месте рассмотрения дела извещалась надлежащим образом и в срок.
Представитель ТФОМС в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещался надлежащим образом и в срок, просил рассмотреть дело без его участия, иск поддерживает.
Заслушав истца, исследовав письменные материалы дела, сопоставив в совокупности все представленные по делу доказательства, суд пришел к следующему.
Судом установлено, что приговором < данные изъяты > районного суда г. Екатеринбурга от 27.07.2016 Андреева А.А. признана виновной в совершении преступления, предусмотренного п. «з» ч.2 ст.
111
Уголовного кодекса Российской Федерации, ей назначено наказание в виде лишения свободы сроком два года шесть месяцев с отбыванием наказания в колонии общего режима.
Потерпевшим является ФИО, < дд.мм.гггг > года рождения.
Ha основании ст.
41 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право на охрану здоровья и медицинскую помощь. Медицинская помощь в государственных и муниципальных учреждениях здравоохранения оказывается гражданам бесплатно за счет средств соответствующего бюджета, страховых взносов, других поступлений.
Согласно ч.1 ст.
13
Федерального закона от 29.11.2010 г. № 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" (далее - Закон) территориальные фонды - некоммерческие организации, созданные субъектами Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом для реализации государственной политики в сфере обязательного медицинского страхования (далее - ОМС) на территориях субъектов Российской Федерации.
В соответствии с п. 2, 11 ч.7 ст. 34 Закона территориальный фонд аккумулирует средства ОМС и управляет ими, осуществляет финансовое обеспечение реализации территориальных программ ОМС в субъектах Российской Федерации, а также вправе предъявлять иск к юридическим или физическим лицам, ответственным за причинение вреда здоровью застрахованного лица, в целях возмещения расходов в пределах суммы, затраченной на оказание медицинской помощи застрахованному лицу.
Порядок оплаты оказанной гражданам Российской Федерации медицинской помощи в рамках ОМС регулируется Законом об ОМС, Приказом Минздравсоцразвития РФ от 28.02.2011г. № 158н, условиями договоров на финансовое обеспечение ОМС, заключаемых Фондом со страховыми медицинскими организациями (далее - СМО), осуществляющими ОМС, условиями договоров на оказание и оплату медицинской помощи по ОМС, заключаемых СМО с медицинскими организациями, включенными в реестр медицинских организаций, участвующих в реализации территориальной программы ОМС, и Тарифным соглашением по ОМС, принимаемым в Свердловской области в соответствии с ч.2 ст. 30 Закона об ОМС.
В соответствии с вышеназванными нормативными актами Фонд финансирует СМО на основании заключенных договоров, а СМО используют финансовые средства, поступившие от Фонда, для расчетов с медицинскими организациями за оказанную ими медицинскую помощь гражданам, застрахованным данными СМО по ОМС.
Согласно сведениям, представленным суду из ТФОМС, ФИО, < дд.мм.гггг > года рождения, была оказана медицинская помощь в МАУ «ЦГКБ < № >» г. Екатеринбурга в период с < дд.мм.гггг > по < дд.мм.гггг >, диагноз < данные изъяты >, сумма к оплате составила < данные изъяты > Оплата данного случая лечения (счет < № > от 07.06.2016г.) произведена Страховой медицинской компанией «АСТРАМЕД-МС» по п/п < № > от 27.05.2016 за счет средств ОМС, перечисленных Фондом в рамках действующего договора о финансировании ОМС < № > от 13.05.2016.
В соответствии со ст.
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред. Согласно ст.
1081 ГК РФ
лицо, возместившее вред, причиненный другим лицом, имеет право обратного требования (регресса) к этому лицу в размере выплаченного возмещения, если иной размер не установлен законом.
Законом (ст.14) предусмотрен только один источник финансирования СМО, работающих в системе ОМС, это средства ОМС. СМО ведут раздельный учет собственных средств и средств ОМС, предназначенных для оплаты медицинской помощи. Средства, предназначенные для оплаты медицинской помощи и поступающие в СМО, являются средствами целевого финансирования.
Поскольку оказанная ФИО медицинская помощь была оплачена медицинской организации за счет средств ОМС, вред причинен по вине ответчика, суд считает, что с учетом положений норм ст. ст. 13,
34
Закона и ч.1. ст.
45
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, предъявленные прокурором Орджоникидзевского района г. Екатеринбурга требования подлежат удовлетворению в пользу Российской Федерации в лице ТФОМС Свердловской области в полном объеме.
С учетом положений ст.
103
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации с ответчика в доход местного бюджета также подлежит взысканию госпошлина в сумме < данные изъяты >.
Руководствуясь ст.ст.
12
,
194
-
199
, Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
решил:
исковые требования прокурора Орджоникидзевского района г. Екатеринбурга, действующего в интересах Российской Федерации в лице Территориального фонда обязательного медицинского страхования Свердловской области к А.вой А. АлексА.не о возмещении расходов на лечение удовлетворить.
Взыскать с А.вой А. АлексА.ны в пользу Российской Федерации в лице Территориального фонда обязательного медицинского страхования Свердловской области расходы на лечение ФИО в сумме < данные изъяты >.
Взыскать с А.вой А. АлексА.ны в доход местного бюджета расходы по оплате госпошлины в сумме < данные изъяты >.
Решение может быть обжаловано в Свердловский областной суд с подачей апелляционной жалобы через Орджоникидзевский районный суд г. Екатеринбурга в течение месяца с момента изготовления решения в окончательной форме.
Мотивированное решение будет составлено в течение пяти дней.
Судья А.Л. Никулина
Мотивированное решение составлено 11.06.2017.
Судья А.Л. Никулина
Суд:
Орджоникидзевский районный суд г. Екатеринбурга (Свердловская область)
(подробнее)
Истцы:
Прокурор Орджоникидзевского в интересах Российской Федерации в лице ТФОМС Свердловской области
(подробнее)
Ответчики:
Андреева А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Никулина Анна Леонидовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 13 сентября 2017 г. по делу № 2-1870/2017
Решение от 12 сентября 2017 г. по делу № 2-1870/2017
Решение от 9 июня 2017 г. по делу № 2-1870/2017
Решение от 11 апреля 2017 г. по делу № 2-1870/2017
Решение от 24 марта 2017 г. по делу № 2-1870/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
