Суть спора: 3.107 - Гл. 26 КАС РФ -> о присуждении компенсации за нарушение права... -> о присуждении компенсации за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок
Дело № 3а-57/2017
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
9 июня 2017 г. г. Архангельск
Архангельский областной суд в составе:
судьи Архангельского областного суда Лобановой Н.В.,
при секретаре судебных заседаний Мироненко М.С.,
с участием представителей:
административного истца З.,
административного ответчика департамента финансов администрации муниципального образования «Город Архангельск» У.,
в отсутствие административного истца А., заинтересованных лиц департамента городского хозяйства администрации муниципального образования «Город Архангельск» и судебного пристава-исполнителя отдела судебных приставов по Октябрьскому округу г. Архангельска Управления Федеральной службы судебных приставов по Архангельской области и Ненецкому автономному округу И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению А. о присуждении компенсации за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок,
установил:
А. обратилась в суд с административным исковым заявлением о присуждении компенсации за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок в размере руб.
В обоснование административного иска указала, что решением Октябрьского районного суда г. Архангельска от 3 октября 2011 г. на мэрию г. Архангельска возложена обязанность предоставить ей во внеочередном порядке благоустроенное жилое помещение, отвечающее указанным в решении суда характеристикам. До настоящего времени это судебное постановление не исполнено. Полагает, что неисполнение вступившего в силу судебного постановления на протяжении более пяти лет привело к нарушению ее права на справедливое судебное разбирательство в разумный срок, что является основанием для выплаты соответствующей компенсации.
В судебном заседании представитель административного истца З. на удовлетворении административного иска настаивал по изложенным основаниям.
Представитель административного ответчика департамента финансов администрации муниципального образования «Город Архангельск» У., возражая относительно удовлетворения административного иска, пояснила, что во исполнение решения Октябрьского районного суда г. Архангельска от 3 октября 2011 г. взыскателю предоставлено благоустроенное жилое помещение, отвечающее указанным судом характеристикам, что свидетельствует об исполнении данного судебного постановления; заявленный ко взысканию размер компенсации полагала чрезмерно завышенным.
Административный истец А., заинтересованные лица департамент городского хозяйства администрации муниципального образования «Город Архангельск» и судебный пристав-исполнитель отдела судебных приставов по Октябрьскому округу г. Архангельска Управления Федеральной службы судебных приставов по Архангельской области и Ненецкому автономному округу И., извещенные о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явились.
По определению суда дело рассмотрено при данной явке.
Заслушав явившихся лиц, участвующих в деле, допросив свидетеля М., исследовав материалы данного административного дела, материалы гражданского дела №, суд приходит к следующему.
Согласно части 1 статьи
6.1
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судопроизводство в судах и исполнение судебного постановления осуществляются в разумные сроки.
В соответствии с частью 1 статьи
1
Федерального закона от 30.04.2010 № 68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок» (в редакции, действующей с 1 января 2017 г.) граждане Российской Федерации, являющиеся в судебном процессе сторонами или заявляющими самостоятельные требования относительно предмета спора третьими лицами, взыскатели, должники при нарушении их права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение в разумный срок судебного акта, предусматривающего обращение взыскания на средства бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, либо судебного акта, возлагающего на органы местного самоуправления обязанность исполнить иные требования имущественного характера и (или) требования неимущественного характера, могут обратиться в суд с заявлением о присуждении компенсации за такое нарушение в порядке, установленном названным федеральным законом и процессуальным законодательством Российской Федерации.
Как следует из представленных материалов, А. являлась нанимателем комнаты в коммунальной квартире . Актом межведомственной комиссии от 5 декабря 2000 г., утвержденным распоряжением мэра г. Архангельска от 29 мая 2000 г. №, указанный дом признан непригодным для проживания; администрации Октябрьского территориального округа совместно с отделом по распределению жилой площади предписано расселить жильцов дома по мере поступления освобождаемого жилищного фонда.
Вступившим в законную силу 21 октября 2011 г. решением Октябрьского районного суда г. Архангельска от 3 октября 2011 г. на мэрию г. Архангельска возложена обязанность во внеочередном порядке предоставить А. по договору социального найма расположенное в черте г. Архангельска жилое помещение общей площадью не менее кв.м., в том числе, жилой – не менее кв.м., отвечающее санитарным и техническим требованиям, со степенью благоустройства применительно к условиям г. Архангельска.
21 октября 2011 г. во исполнение указанного решения Октябрьским районным судом г. Архангельска выдан исполнительный лист серии ВС №, который 26 октября 2011 г. предъявлен взыскателем к принудительному исполнению.
Постановлением судебного пристава-исполнителя отдела судебных приставов по Октябрьскому округу г. Архангельска Управления Федеральной службы судебных приставов по Архангельской области от 27 октября 2011 г. возбуждено исполнительное производство №. До настоящего времени решение Октябрьского районного суда г. Архангельска от 3 октября 2011 г. не исполнено.
В силу приведенных положений статьи
1
Федерального закона от 30.04.2010 № 68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок» А., как лицо, в пользу которого выдан исполнительный документ на основании судебного акта, возлагающего на орган местного самоуправления обязанность исполнить требования неимущественного характера, имеет право на обращение в суд с иском о взыскании компенсации за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок.
Обращение А. в суд с таким административным иском последовало в пределах срока, установленного частью 8 статьи
3
Федерального закона от 30.04.2010 № 68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок».
В соответствии с частью 2 статьи
1
Федерального закона от 30.04.2010 № 68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок» компенсация за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок присуждается в случае, если такое нарушение имело место по причинам, не зависящим от лица, обратившегося с заявлением о присуждении компенсации, за исключением чрезвычайных и непредотвратимых при данных условиях обстоятельств, т.е. непреодолимой силы. При этом нарушение установленных законодательством Российской Федерации сроков рассмотрения дела или исполнения судебного акта само по себе не означает нарушения права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок.
Как разъяснил Пленум Верховного Суда Российской Федерации в пункте 1 постановления от 29.03.2016 № 11 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении дел о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок», компенсация за нарушение права на судопроизводство в разумный срок и права на исполнение судебного акта в разумный срок, как мера ответственности государства, имеет целью возмещение причиненного неимущественного вреда фактом нарушения процедурных условий, обеспечивающих реализацию данных прав в разумный срок, независимо от наличия или отсутствия вины суда, органов уголовного преследования, органов, на которые возложена обязанность по исполнению судебных актов, иных государственных органов, органов местного самоуправления и их должностных лиц.
Данная компенсация не направлена на восполнение имущественных потерь заинтересованного лица и не заменяет собой возмещения имущественного вреда, причиненного ему незаконными действиями (бездействием) государственных органов, в том числе судов.
Разрешая вопрос о наличии оснований для применения к муниципальному образованию «Город Архангельск» такой меры ответственности как взыскание компенсации за нарушение права А. на исполнение судебного акта в разумный срок, исходя из критериев, указанных в части 3 статьи
258
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, части 2 статьи
2
Федерального закона от 30.04.2010 № 68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок», суд приходит к следующему.
Принимая во внимание, что вынесенное в пользу А. судебное постановление о возложении на мэрию г. Архангельска обязанности исполнить требование неимущественного характера в силу положений части 2 статьи 13 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации стало обязательным для соответствующего органа местного самоуправления с даты его вступления в законную силу, а его исполнение не требовало от взыскателя совершения каких-либо дополнительных действий, без которых такое исполнение объективно невозможно (таких, например, как предъявление исполнительного документа в соответствующий финансовый орган, сообщение реквизитов банковского счета и т.п.), суд приходит к выводу о том, что срок исполнения данного судебного постановления следует исчислять с даты вступления решения принятого в пользу истца судебного постановления в законную силу.
В силу положений пункта 1 статьи
10
, части 4 статьи
57
, части 1 статьи
60
Жилищного кодекса Российской Федерации решение суда, возлагающее на орган местного самоуправления обязанность предоставить гражданину жилое помещение, следует считать исполненным с даты заключения договора социального найма такого помещения.
Учитывая изложенное, в общую продолжительность срока исполнения решения Октябрьского районного суда г. Архангельска от 3 октября 2011 г. следует включить период с 21 октября 2011 г. по 24 мая 2017 г., что составляет 5 лет 7 месяцев 4 дня.
Оценивая обстоятельства производства по исполнению судебного акта, достаточность и эффективность осуществляемых в целях своевременного исполнения судебного акта действий органов местного самоуправления муниципального образования «Город Архангельск», суд отмечает следующее.
Муниципальное образование «Город Архангельск» имеет статус городского округа и является административным центром Архангельской области. Обеспечение жилыми помещениями, организация строительства и содержания муниципального жилищного фонда в силу части 1 статьи 16 Федерального закона от 06.10.2003 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» является одним из комплекса вопросов местного значения городского округа.
Переселение граждан из аварийного и ветхого жилищного фонда – одна из наиболее острых проблем муниципального образования «Город Архангельск». По данным департамента городского хозяйства администрации муниципального образования «Город Архангельск» по состоянию на 20 февраля 2017 г. в г. Архангельске к аварийным и непригодным для проживания отнесено 777 многоквартирных домов общей площадью кв.м., из которых требуется срочно переселить более человек. При этом на исполнении администрации муниципального образования «Город Архангельск» находится более 2 000 судебных постановлений, обязывающих названный орган местного самоуправления предоставить гражданам жилые помещения по договорам социального найма.
Плановая доходная часть бюджета муниципального образования «Город Архангельск» в 2011-2017 г.г. составляла, в среднем, от руб. до руб. Ежегодно на протяжении указанного периода городской бюджет принимался с дефицитом, величина которого в разные годы составляла от руб. до руб.
Исходя из возможностей городского бюджета на цели исполнения судебных актов по делам данной категории в 2011 г. было выделено руб., в 2013 г. – руб., что составляло в разные годы от 0,7 до 2% доходной части бюджета городского округа.
Для учета судебных постановлений, возлагающих на муниципальное образование «Город Архангельск» обязанность по предоставлению гражданам жилых помещений, с сентября 2013 г. сформирован общегородской список судебных постановлений по делам данной категории.
Постановлением мэрии г. Архангельска от 28.01.2014 № 44 утверждена ведомственная целевая программа «Развитие городского хозяйства на территории муниципального образования «Город Архангельск», одним из мероприятий которой является выплата денежных средств гражданам взамен предоставления жилых помещений по договорам социального найма. На эти цели в 2014 г. планировалось потратить руб., в 2015 г. – руб., в 2016 г. – руб., что составляло в разные годы от 1 до 2% доходной части городского бюджета.
Также на территории муниципального образования действует адресная программа развития застроенных территорий муниципального образования «Город Архангельск» на 2011-2016 годы, утвержденная решением Архангельской городской Думы от 02.09.2011 № 310, при реализации мероприятий которой в 2014-2016 г.г., в том числе, за счет средств застройщиков, исполнено 13 судебных постановлений о предоставлении жилья.
Мероприятия указанной программы предусматривают подготовку земельных участков для жилищного строительства, на которых расположен непригодный для проживания жилищный фонд, в том числе, земельного участка в границах , где расположен многоквартирный жилой дом . Вместе с тем, в материалы данного административного дела не представлено доказательств, свидетельствующих о реализации мероприятий данной программы, направленных на расселение жильцов указанного многоквартирного жилого дома, в том числе, за счет средств застройщика.
В целом, по данным департамента городского хозяйства администрации муниципального образования «Город Архангельск» в течение 2013 г. исполнено 73 судебных постановления о предоставлении гражданам жилых помещений (из них 39 – путем предоставления жилья, 34 – путем выплаты денежной субсидии), за 2014 г. – 54 судебных решения (из них 21 – путем предоставления жилья, 34 – путем выплаты денежной субсидии), в 2015 г. – 142 судебных решения (из них 60 – путем предоставления жилья, 82 – путем выплаты денежной субсидии), в 2016 г. – 284 судебных постановления (в том числе, 208 – в рамках реализации адресной программы Архангельской области «Переселение граждан из аварийного жилищного фонда» на 2013-2017 г.г.).
Исходя из возможностей городского бюджета на 2017 г., на цели исполнения судебных актов по делам данной категории запланировано выделение денежных средств в сумме руб., что позволит исполнить 42 судебных постановления, на 2018 г. и 2019 г. – по руб. (по 19 решений судов ежегодно).
При этом для исполнения всех принятых в отношении муниципального образования «Город Архангельск» судебных постановлений о предоставлении жилья требуется дополнительно к указанным суммам более руб., что сопоставимо с величиной доходной части городского бюджета на финансовый год.
В соответствии со статьей
16
Федерального закона от 21.07.2007 № 185-ФЗ «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» в целях реализации мероприятий по сокращению доли аварийного жилья в жилищном фонде на территории Архангельской области постановлением правительства Архангельской области от 23.04.2013 № 173-пп утверждена адресная программа Архангельской области «Переселение граждан из аварийного жилищного фонда» на 2013-2017 годы. В рамках реализации этой адресной программы планируется расселить 2 370 квартир, расположенных в аварийных многоквартирных жилых домах г. Архангельска, в которых проживает 6 150 горожан, независимо того, обращались ли эти граждане за судебной защитой своих жилищных прав.
По данным департамента городского хозяйства администрации муниципального образования «Город Архангельск» за период 2013-2016 г.г. с использованием предусмотренных программой средств исполнено 288 решений судов о предоставлении жилья (из них 208 – в 2016 г.).
Приведенные обстоятельства, по мнению суда, свидетельствуют о том, что принимаемые органами местного самоуправления муниципального образования «Город Архангельск» для решения проблемы переселения жителей из аварийного и ветхого жилищного фонда не являются достаточными и в полной мере эффективными.
Представленные суду доказательства также свидетельствуют о том, что мэрией г. Архангельска (а в дальнейшем – и администрацией муниципального образования «Город Архангельск») в течение 2011-2017 г.г. не предпринималось конкретных мер, направленных на своевременное исполнение решения Октябрьского районного суда г. Архангельска от 3 октября 2011 г., которые были бы достаточными и эффективными и обеспечивали реальную возможность восстановления жилищных прав административного истца, за судебной защитой которых он обратился, в разумный срок.
В ходе совершения судебным приставом-исполнителем исполнительских действий в рамках исполнительного производства должнику неоднократно направлялись требования об исполнении требований исполнительного документа к определенному сроку, руководитель должника предупреждался об уголовной ответственности за злостное уклонение от исполнения вступившего в законную силу судебного постановления. Постановлением судебного пристава-исполнителя отдела судебных приставов по Октябрьскому округу г. Архангельска УФССП России по Архангельской области от 7 декабря 2011 г. с мэрии г. Архангельска взыскан исполнительский сбор в размере руб.; также должник неоднократно (30 октября 2012 г., 5 мая 2014 г., 28 мая 2015 г., 26 мая 2016 г.) привлекался к административной ответственности за совершение административных правонарушений, предусмотренных частями 1 и 2 статьи
17.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, общая сумма наложенных административных штрафов составила руб.
Вместе с тем, реализация указанных мероприятий не привела к реальному исполнению должником требований исполнительного документа в сроки, установленные Федеральным законом от 02.10.2007 № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве».
В связи с обращением М., представлявшего интересы А. в ходе исполнения состоявшегося в ее пользу судебного постановления, распоряжением от 14 марта 2013 г. № «О распределении свободных квартир в доме » А. как одинокой пенсионерке, состоящей на учете граждан, нуждающихся в получении жилых помещений в специализированном доме для одиноких престарелых, предоставлено жилое помещение специализированного жилищного фонда – однокомнатная квартира , где А., согласно показаниям свидетеля М., проживала до 2015 г.
Вместе с тем, суд не может учесть это обстоятельство как направленное на исполнение решения Октябрьского районного суда г. Архангельска от 3 октября 2011 г. так как этим судебным актом на мэрию г. Архангельска возложена обязанность предоставить жилое помещение по договору социального найма, а не по договору найма помещения специализированного жилищного фонда.
Письмом от 9 октября 2015 г. департамент городского хозяйства мэрии г. Архангельска предложил А. получить денежную субсидию взамен предоставления жилого помещения по договору социального найма. Как следует из показаний допрошенного в судебном заседании в качестве свидетеля М., от получения данной выплаты А. отказалась, поскольку в силу преклонного возраста и состояния здоровья не имеет возможности самостоятельно заниматься поиском и приобретением жилья.
Многоквартирный жилой дом включен в Перечень аварийных многоквартирных домов, подлежащих расселению в рамках реализации мероприятий адресной программы Архангельской области «Переселение граждан из аварийного жилищного фонда» на 2013-2017 годы, утвержденной постановлением правительства Архангельской области от 23.04.2013 № 173-пп. Расселение данного многоквартирного дома осуществляется за счет средств, предоставленных государственной корпорацией – Фондом содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства, и средств областного бюджета.
Сообщение о том, что данный дом планируется расселить в январе-феврале 2017 г., содержащее просьбу подойти в жилищный отдел департамента, 16 февраля 2017 г. направлено департаментом городского хозяйства администрации муниципального образования «Город Архангельск» в адрес А.
Вместе с тем, уже 20 февраля 2017 г., не получив ответа на данное предложение, администрация муниципального образования «Город Архангельск» предъявила в суд иск о выселении А. из занимаемого ею жилого помещения в другое благоустроенное жилое помещение. В ходе рассмотрения дела администрацией муниципального образования «Город Архангельск» неоднократно уточнялись исковые требования в части места нахождения подлежащего предоставлению А. жилого помещения с учетом ее возраста и состояния здоровья. Решением Октябрьского районного суда г. Архангельска от 18 мая 2017 г. данное исковое заявление удовлетворено в связи с признанием иска ответчиком.
Изложенное, по мнению суда, не позволяет отнести задержку исполнения судебного постановления, связанному с рассмотрением дела о выселении, к обстоятельствам, за которые отвечает административный истец.
Приказом директора департамента городского хозяйства администрации муниципального образования «Город Архангельск» от 18 мая 2017 г. № А. предоставлена однокомнатная квартира общей площадью кв.м., в том числе, жилой кв.м. 24 мая 2017 г. между А. и МУ «», выполняющим функции наймодателя, заключен договор социального найма указанного жилого помещения, представитель взыскателя в тот же день получил ключи от этого жилого помещения.
Учитывая, что решением суда на мэрию г. Архангельска возложена обязанность по предоставлению А. жилья во внеочередном порядке, то есть немедленно после его вынесения, принимая во внимание общую продолжительность исполнения этого судебного акта (более пяти с половиной лет), в течение которого должником не предпринято конкретных своевременных, достаточных и эффективных мер, обеспечивающих А. реальную возможность восстановить нарушенные жилищные права в течение разумного срока, суд приходит к выводу о возникновении у административного истца права на присуждение компенсации за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок.
В соответствии со вторым абзацем пункта 60 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.03.2016 № 11 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении дел о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок» размер компенсации должен определяться судом в каждом случае индивидуально с учетом требований лица, обратившегося в суд с заявлением, обстоятельств дела или производства по исполнению судебного акта, по которым допущено нарушение, продолжительности нарушения, наступивших вследствие этого нарушения последствий, их значимости для лица, обратившегося в суд с заявлением о компенсации.
Оценивая последствия нарушения права на исполнение судебного акта в разумный срок, их значимость для административного истца, суд исходит из следующего.
А., года рождения, с установлена инвалидность ; она является нуждающимся в постороннем уходе одиноко проживающим пенсионером, размер ее пенсии лишь незначительно превышает величину прожиточного минимума, установленного в Архангельской области для граждан пенсионного возраста и инвалидов.
А. длительное время проживает в комнате, расположенной в деревянном двухэтажном трехподъездном жилом доме коридорной системы, 1935 года постройки, подключенном к центральным системам холодного водоснабжения и водоотведения, которое не отвечает требованиям, предъявляемым действующим законодательством к жилому помещению. Последний капитальный ремонт дома проводился в 1963 г., его физический износ по состоянию на 1999 г. составлял 73%. Свайное основание и основные конструктивные элементы дома значительно поражено гнилью, наблюдается значительная неравномерная осадка фундамента, рубленные из бруса стены имеют деформацию, продуваются, наблюдаются просветы и протечки крыши, через которые вода попадает на электропроводку дома, вызывая ее неисправность, частично наблюдается обрушение кровли. В ходе обследования дома межведомственной комиссией в декабре 2000 г. указано на необходимость отселения жильцов данного дома.
Из сообщения пожарной части № УГПС УВД по Архангельской области от 6 августа 2001 г. следует, что в связи с аварийным состоянием печей дома их работа приостановлена путем опечатывания.
Допрошенный в судебном заседании в качестве свидетеля М. показал, что А. в связи с отсутствием отопления в зимнее время вынуждена была находиться в указанной комнате в верхней одежде, значительный уклон полов создавал трудности в передвижении как по квартире, так и по местам общего пользования; самостоятельно сделать ремонт жилого помещения для обеспечения минимально комфортных условий А. не могла в силу своего преклонного возраста.
Иного пригодного для проживания жилого помещения на праве собственности, ином вещном или обязательственном праве административный истец не имеет. Уровень ее дохода не позволяет приобрести жилое помещение, в том числе, с использованием кредитных средств.
В ходе производства по исполнению принятого в ее пользу судебного постановления А. занимала активную позицию: непосредственно по вступлении решения суда в законную силу предъявила к принудительному исполнению выданный на основании этого судебного акта исполнительный документ, неоднократно через своих представителей обращалась в различные органы государственной власти и органы местного самоуправления с заявлениями, преследующими цель побудить должника к исполнению требований исполнительного документа. Вместе с тем, принятые взыскателем меры также не привели к исполнению требований исполнительного документа в разумный срок.
Учитывая приведенные выше обстоятельства производства по исполнению судебного акта, недостаточность и неэффективность принятых органом, на который возложена обязанность по исполнению судебных актов по делам данной категории, мер, продолжительность нарушения и значимость его последствий для А., прибегнувшей к судебной защите своих жилищных прав, надеясь на справедливое судебное разбирательство и исполнение состоявшегося в ее пользу судебного постановления в разумный срок, поведение сторон на протяжении всего периода исполнения судебного акта, а также принимая во внимание практику Европейского Суда по правам человека и размер сумм компенсаций вреда, присуждаемых этим судом за аналогичные нарушения, суд считает необходимым взыскать за счет средств бюджета муниципального образования «Город Архангельск» в пользу А. компенсацию за нарушение права на судопроизводство в разумный срок в размере рублей, которая подлежит зачислению на расчетный счет административного истца.
В силу пунктов 1.1, 1.7 Положения о департаменте финансов администрации муниципального образования «Город Архангельск», утвержденного постановлением мэра г. Архангельска от 29.11.2011 № 569, названный орган местного самоуправления является функциональным органом администрации муниципального образования «Город Архангельск», обладает статусом финансового органа муниципального образования «Город Архангельск» и наделен правами юридического лица. Исходя из разъяснений, данных в пункте 63 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.03.2016 № 11 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении дел о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок», именно на данный орган местного самоуправления надлежит возложить обязанность выплатить административному истцу компенсацию за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок, в связи с чем суд приходит к выводу о том, что административный иск предъявлен к надлежащему ответчику.
Принимая во внимание изложенное, учитывая, что требование административного истца о присуждении компенсации заявлено к надлежащему административному ответчику и признано судом обоснованным, а конкретный размер такой компенсации в силу части 2 статьи
2
Федерального закона от 30.04.2010 № 68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок» определяется судом, суд приходит к выводу о том, что административное исковое заявление подлежит удовлетворению.
В силу части 4 статьи
4
Федерального закона от 30.04.2010 № 68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок», части 3 статьи
259
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации решение суда подлежит немедленному исполнению.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
175
-
180
,
259
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
административное исковое заявление А. о присуждении компенсации за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок удовлетворить.
Взыскать с муниципального образования «Город Архангельск» в лице департамента финансов администрации муниципального образования «Город Архангельск» за счет средств бюджета муниципального образования «Город Архангельск» в пользу А. компенсацию за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок в размере рублей.
Денежные средства подлежат перечислению на расчетный счет А. № в Архангельском отделении № 8637 ПАО «Сбербанк России», БИК , ИНН , корреспондентский счет .
Решение суда в части взыскания компенсации за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок подлежит немедленному исполнению.
На решение суда лицами, участвующими в деле, может быть подана апелляционная жалоба в апелляционную инстанцию Архангельского областного суда в течение месяца со дня вынесения решения путем подачи апелляционной жалобы через Архангельский областной суд.
Мотивированное решение суда изготовлено 14 июня 2017 г.
Судья Н.В. Лобанова
Суд:
Архангельский областной суд (Архангельская область)
(подробнее)
Истцы:
Антонова М.М.
(подробнее)
Ответчики:
Департамент финансов АМО Город Архангельск
(подробнее)
Иные лица:
Департамент городского хозяйства АМО Город Архангельск
(подробнее)
СПИ ОСП по Октябрьскому округу г. Архангельска УФССП России по Архангельской области и НАО
(подробнее)
Судьи дела:
Лобанова Наталья Валерьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ