Суть спора: 2.111 - Споры, возникающие из жилищного законодательства -> Иные жилищные споры
Решение
изготовлено в окончательной форме 09.06.2017.
ЗАОЧНОЕ РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
07 июня 2017 года
Верх-Исетский районный суд г. Екатеринбурга
в составе председательствующего судьи Морозовой М.М.,
при секретаре Ишмухамедовой М.К.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело
по иску Цыбиной к Стеганцеву о признании утратившим право пользования жилым помещением,
У С Т А Н О В И Л:
Спорным жилым помещением является жилой дом, расположенный по адресу:
Собственником указанного жилого помещения является истец Цыбина Т.Е. на основании договора дарения от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 25).
Право собственности истца зарегистрировано в установленном законом порядке (л.д. 5).
На регистрационном учете в спорном жилом помещении состоит ответчик Стеганцев А.А. – с ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 7).
Истец Цыбина Т.Е. обратилась в суд с иском к Стеганцеву А.А. о признании утратившим право пользования спорным жилым помещением. В обоснование иска указала, что является собственником спорного дома. Ответчик был вселен в спорное жилое помещение в качестве сожителя матери истца Цыбиной Н.Ф., зарегистрирован в нем в целях дальнейшего трудоустройства, получения водительских прав. Вместе с тем, в настоящее время ответчик членом семьи истца не является, расходы по содержанию жилого дома не несет, злоупотребляет спиртными напитками, препятствует истцу и ее матери в проживании в спорном доме.
В исковом заявлении Цыбина Т.Е. просит признать Стеганцева А.А. утратившим право пользования жилым домом, расположенным по адресу: (л.д. 3-4).
Истец Цыбина Т.Е. в судебном заседании исковые требования поддержала по предмету и основаниям, не возражала против рассмотрения дела в порядке заочного производства. Не оспаривала, что ответчик приобрел право пользования спорным жилым помещением, был вселен в дом в качестве сожителя матери истца, но утратил право пользования на спорный дом с ДД.ММ.ГГГГ г., когда мать истца и ответчик перестали совместно проживать в спорном доме. В настоящее время ответчик периодически приходит в дом, но постоянно там не проживает.
Ответчик Стеганцев А.А. в судебное заседание не явился, о времени и месте слушания дела извещен надлежаще (справочный лист), о причинах неявки суду не сообщил, не просил о рассмотрении настоящего дела в свое отсутствие.
Суд, с учетом мнения истца, определил рассмотреть настоящее дело в порядке заочного производства.
Заслушав истца, свидетеля, исследовав письменные доказательства, представленные в материалах дела, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
288
Гражданского кодекса Российской Федерации, собственник осуществляет права владения, пользования и распоряжения принадлежащим ему жилым помещением в соответствии с его назначением.
Согласно ч. 1 ст.
31
Жилищного кодекса Российской Федерации, к членам семьи собственника жилого помещения относятся проживающие совместно с данным собственником в принадлежащем ему жилом помещении его супруг, а также дети и родители данного собственника. Другие родственники, нетрудоспособные иждивенцы и в исключительных случаях иные граждане могут быть признаны членами семьи собственника, если они вселены собственником в качестве членов своей семьи.
Как следует из материалов дела, собственником спорного жилого помещения является истец Цыбина Т.Е. на основании договора дарения от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 25).
Право собственности истца зарегистрировано в установленном законом порядке, никем не оспорено (л.д. 5).
На регистрационном учете в спорном жилом помещении состоит ответчик Стеганцев А.А. – с ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 7, 17).
Истец в судебном заседании подтвердила факт приобретения ответчиком права пользования спорным жилым домом, поскольку он был вселен, проживал, зарегистрирован в спорном жилом помещении в качестве члена семьи истца, с ее согласия.
Частью 4 ст.
31
Жилищного кодекса Российской Федерации установлено, что в случае прекращения семейных отношений с собственником жилого помещения право пользования данным жилым помещением за бывшим членом семьи собственника этого жилого помещения не сохраняется, если иное не установлено соглашением между собственником и бывшим членом его семьи.
Свои требования о признании ответчика утратившим право пользования спорным жилым помещением истец Цыбина Т.Е. основывает на том, что семейные отношения между сторонами прекратились, Стеганцев А.А. перестал являться членом семьи истца, в спорном жилом помещении не проживает с ДД.ММ.ГГГГ года.
В обоснование заявленных требований о признании ответчика утратившим право пользования на спорный жилой дом, истец ссылается на свидетельские показания.
Свидетель Кононов Ю.А., являющийся соседом истца по улице, суду пояснил, что мать истца Цыбина Н. проживает в садовом доме. Ранее с ней также проживал сожитель , в настоящее время Цыбина Н. живет одна.
Суд принимает пояснения данного свидетеля, поскольку они последовательны, не противоречивы, не доверять им у суда нет оснований.
Таким образом, совокупность исследованных доказательств свидетельствует о том, что ответчик Стеганцев А.А. приобрел право пользования жилым домом, расположенным по адресу: в соответствии с действующим законодательством, но утратил это право в связи с прекращением семейных отношений с членом семьи истца Цыбиной Н.Ф., самим истцом Цыбиной Т.Е. и добровольным выездом из спорного дома.
Доказательств обратному, а также доказательств, прямо указывающих на заключение между сторонами соглашения об ином порядке пользования жилым помещением, ответчиком, в нарушение требований ст.
56
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, на рассмотрение суда не представлено.
С учетом изложенного, суд удовлетворяет исковые требования Цыбиной к Стеганцеву о признании утратившим право пользования жилым домом, расположенным по адресу:
Поскольку суд пришел к выводу о том, что ответчик утратил право пользования на спорный дом, он подлежит снятию с регистрационного учета по нему.
В силу ст.
98
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации с ответчика Стеганцева в пользу истца Цыбиной подлежат взысканию в счет возврата государственной пошлины коп.
Иных требований на рассмотрение суда не заявлено.
Руководствуясь ст. ст. 13,
194
-
198
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования Цыбиной к Стеганцеву о признании утратившим право пользования жилым помещением – удовлетворить.
Признать Стеганцева утратившим право пользования жилым домом, расположенным по адресу:
Данное решение является основанием для снятия Стеганцева с регистрационного учета по жилому дому, расположенному по адресу: г
Взыскать с ответчика Стеганцева в пользу истца Цыбиной в счет возврата государственной пошлины коп.
Решение может быть обжаловано в Свердловский областной суд в течение месяца, с момента изготовления решения суда в окончательной форме, путем подачи апелляционных жалобы или представления через Верх-Исетский районный суд г. Екатеринбурга.
Ответчик Стеганцев А.А. вправе обратиться в Верх-Исетский районный суд г. Екатеринбурга с заявлением об отмене настоящего заочного решения в течении 7 дней с момента его получения.
Председательствующий
Суд:
Верх-Исетский районный суд г. Екатеринбурга (Свердловская область)
(подробнее)
Истцы:
Цыбина Т.Е.
(подробнее)
Ответчики:
Стеганцев А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Морозова Марьям Мухаметцафовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 9 июня 2017 г. по делу № 2-3511/2017
Решение от 29 мая 2017 г. по делу № 2-3511/2017
Решение от 9 марта 2017 г. по делу № 2-3511/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
Признание права пользования жилым помещением
Судебная практика по применению норм ст. 30, 31 ЖК РФ
