Суть спора: 2.178 - Прочие исковые дела -> прочие (прочие исковые дела)
Дело №2 – 2897/2017
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г.Уфа 09 июня 2017 года
Кировский районный суд г.Уфы Республики Башкортостан в составе председательствующего судьи Ивченковой Ю.М.,
при секретаре ФИО5,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО2, ФИО4, ФИО3 к ГУП «Фонд жилищного строительства Республики Башкортостан об обязании доначисления вознаграждения за общие годовые результаты работникам ГУП «Фонд жилищного строительства Республики Башкортостан»,
установил:
ФИО2, ФИО4, ФИО3 обратились в суд с исковым заявлением (с учетом уточнения) к ГУП «Фонд жилищного строительства Республики Башкортостан об обязании доначисления вознаграждения за общие годовые результаты работникам ГУП «Фонд жилищного строительства Республики Башкортостан».
В обосновании иска, истцы мотивируют, что Апелляционными определениями Верховного суда Республики Башкортостан:
- от ДД.ММ.ГГГГ решение Кировского районного суда г. Уфы от ДД.ММ.ГГГГ по иску ФИО2 отменено, принято новое решение, которым: исковые требования ФИО2 к ГУП «ФЖС РБ» о взыскании невыплаченного вознаграждения за общие годовые результаты работы за 2014 год удовлетворены. Взыскано с ГУП «ФЖС РБ» в пользу ФИО2 вознаграждение за общие годовые результаты работы за 2014 год в размере 78123 руб. 36 коп.;
- от ДД.ММ.ГГГГг. решение Кировского районного суда г.Уфы от ДД.ММ.ГГГГг. по иску ФИО3 отменено, принято новое решение, которым исковые требования ФИО3 и ГУП «ФЖС РБ» о взыскании невыплаченного вознаграждения за общие годовые результаты работы за 2014г. удовлетворены. Взыскано с ГУП «ФЖС РБ» в пользу ФИО3 вознаграждение за общие годовые результаты работы за 2014г. в размере 79 514руб. 40 коп.;
- ДД.ММ.ГГГГг. решение Кировского районного суда г.Уфы т ДД.ММ.ГГГГг. было изменено в части взыскиваемой суммы. Взыскано с ГУП «ФЖС РБ» в пользу ФИО4 вознаграждение за общие годовые результаты работы за 2014г. в размере 114 816руб.85 коп.
Вышеуказанные Апелляционные определения Верховного суда РБ от ДД.ММ.ГГГГг., ДД.ММ.ГГГГг. в отношении истцов исполнены. Однако ответчик ГУП «ФЖС РБ» не уплатил налоги на доходы физических лиц, начисленный на годовое вознаграждение за 2014год в бюджет.
На основании вышеизложенного истцы просят обязать налогового агента ГУП «ФЖС РБ» перечислить налог на доходы физических лиц, начисленный на годовое вознаграждение за 2014 год, в бюджет: за ФИО2 в размере 11 673,61 руб.; за ФИО4 в размере 17156 руб.; за ФИО3 в размере 11881 руб.
В судебном заседании истцы ФИО2, ФИО4, ФИО3 уточненные исковые требования поддержали, просили удовлетворить.
Представители ответчика ГУП «ФЖС РБ» ФИО6, ФИО7, в судебном заседании исковые требования не признали по доводам изложенным в возражении на иск, просили в исковых требованиях отказать полностью.
Так, согласно статье
57
Конституции РФ каждый обязан платить законно установленные налоги и сборы.
В силу статьи
207
Налогового кодекса РФ налогоплательщиками налога на доходы физических лиц признаются физические лица, являющиеся налоговыми резидентами Российской Федерации.
Объектом налогообложения признается доход, полученный налогоплательщиками, в том числе от источников в Российской Федерации и (или) от источников за пределами Российской Федерации - для физических лиц, являющихся налоговыми резидентами Российской Федерации (статья
209
Налогового кодекса РФ). При определении налоговой базы учитываются все доходы налогоплательщика, полученные им как в денежной, так и в натуральной формах, или право на распоряжение которыми у него возникло, а также доходы в виде материальной выгоды, определяемой в соответствии со статьей 212 настоящего Кодекс (статья
210
Налогового кодекса РФ). Перечень доходов, освобождаемых от налогообложения, предусмотрен статьей
217
Налогового кодекса РФ.
Пункт 1 статьи
226
Налогового кодекса РФ предусматривает обязанность ФИО1 организаций от которых или в результате отношений с которыми налогоплательщик получил доходы, указанные в пункте 2 настоящей статьи, обязаны исчислить, удержать у налогоплательщика и уплатить сумму налога, исчисленную в соответствии со статьей 224 настоящего Кодекса с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.
Исчисление сумм и уплата налога в соответствии с настоящей статьей производятся в отношении всех доходов налогоплательщика, источником которых является налоговый агент за исключением доходов, в отношении которых исчисление сумм и уплата налога производятся в соответствии со статьями 214.3, 214.4, 214.5, 214.6, 226.1, 227 и 228 настоящего Кодекса. При этом налоговые агенты обязаны удержать начисленную сумму налога непосредственно из доходов налогоплательщика при их фактической выплате. Уплата налога за счет средств налоговых агентов не допускается (пункты 2, 4, 9 статьи
226
Налогового кодекса РФ).
Вместе с тем, пунктом 2 статьи 13 Гражданского процессуального кодекса РФ установлено, что вступившие в законную силу судебные постановления, а также законные распоряжения, требования, вызовы и обращения судов являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному соблюдению на всей территории Российской Федерации.
Согласно абзацу 2 пункта 4 статьи
226
Налогового кодекса РФ при выплате налогоплательщику дохода в натуральной форме или получении налогоплательщиком дохода в виде материальной выгоды удержание исчисленной суммы налога производится налоговым агентом за счет любых доходов, выплачиваемых налоговым агентом налогоплательщику в денежной форме. То есть при осуществлении налоговым агентом выплат иных доходов физическому лицу налог с таких доходов удерживается с учетом сумм налога, не удержанных с доходов, выплаченных по решению суда.
Судом установлено, Апелляционным определением Верховного суда Республики Башкортостан от ДД.ММ.ГГГГ решение Кировского районного суда г. Уфы от ДД.ММ.ГГГГ по иску ФИО2 отменено, принято новое решение, которым: исковые требования ФИО2 к ГУП «ФЖС РБ» о взыскании невыплаченного вознаграждения за общие годовые результаты работы за 2014 год удовлетворены. Взыскано с ГУП «ФЖС РБ» в пользу ФИО2 вознаграждение за общие годовые результаты работы за 2014 год в размере 78123 руб. 36 коп.
Апелляционным определением Верховного суда Республики Башкортостан от ДД.ММ.ГГГГ решение Кировского районного суда г.Уфы от ДД.ММ.ГГГГг. по иску ФИО3 отменено, принято новое решение, которым исковые требования ФИО3 и ГУП «ФЖС РБ» о взыскании невыплаченного вознаграждения за общие годовые результаты работы за 2014г. удовлетворены. Взыскано с ГУП «ФЖС РБ» в пользу ФИО3 вознаграждение за общие годовые результаты работы за 2014г. в размере 79 514руб40 коп.
Апелляционным определением Верховного суда Республики Башкортостан от ДД.ММ.ГГГГг. решение Кировского районного суда г.Уфы от ДД.ММ.ГГГГг. было изменено в части взыскиваемой суммы. Взыскано с ГУП «ФЖС РБ» в пользу ФИО4 вознаграждение за общие годовые результаты работы за 2014г. в размере 114 816руб.85 коп.
В силу ст.
61
Гражданского процессуального кодекса РФ обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательны для суда.
Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица.
При взыскании вознаграждения ФИО2, ФИО3, ФИО4 за общие годовые результаты за 2014г. суд апелляционной инстанций ВС РБ согласился с расчетами ответчика. Так, согласно данным расчетам, сумма к выплате после удержания НДФЛ составила: ФИО2 78123,36 руб., ФИО3 79 514,40 руб., ФИО4 114 816,85 руб.
Таким образом, удержанная сумма налоговым агентом ГУП «ФЖС РБ» – налог на доходы физического лица (НДФЛ 13%) в отношении ФИО2 составила (сумма вознаграждения 89796,97 рублей *13%) 11 673 руб., ФИО3(сумма вознаграждения 91395,87 рублей *13% ) 11881руб., ФИО4 (сумма вознаграждения 131972,85рублей*13%) 17156 руб., согласно расчетов ответчика предоставленные в суд апелляционной инстанции ВС РБ, подлежит перечислению налоговым агентом в бюджет.
Поскольку обязанность по исчислению, удержанию у налогоплательщиков и перечислению в бюджет налога на доходы физических лиц, несло ГУП «Фонд жилищного строительства РБ» как налоговый агент, суд удовлетворяет исковые требования ФИО2, ФИО3, ФИО4 об обязании налогового агента перечислить налог на доходы физических лиц, исчисленные на годовое вознаграждение за 2014г. в бюджет.
На основании статьи
103
ГПК Российской Федерации, абзаца 24 статьи 50, абзаца 8 пункта 2 статьи 61.1, абзаца 5 пункта 2 статьи
61.2
Бюджетного кодекса Российской Федерации с ответчика надлежит взыскать в доход государства госпошлину в размере 1421 рублей
Руководствуясь статьями
194
-
198
ГПК Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
исковые требования ФИО2, ФИО3, ФИО4, удовлетворить.
Налоговому агенту ГУП «Фонд жилищного строительства Республики Башкортостан» перечислить налог на доходы физических лиц за ФИО2 в размере 11 673 руб., ФИО3 в размере 11881 руб., ФИО4 в размере 17156 руб., исчисленные на годовое вознаграждение за 2014г. в бюджет.
Взыскать с ГУП «Фонд жилищного строительства Республики Башкортостан» в доход местного бюджета госпошлину в размере 1421 рублей.
Решение может быть обжаловано в Верховный суд Республики Башкортостан в течение месяца через Кировский районный суд г.Уфы Республики Башкортостан путем подачи апелляционной жалобы.
Председательствующий судья Ивченкова Ю.М.
Суд:
Кировский районный суд г. Уфы (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Истцы:
Обиденко Т.А.
(подробнее)
Ответчики:
ГУП "ФЖС РБ"
(подробнее)
Судьи дела:
Ивченкова Ю.М. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 8 ноября 2017 г. по делу № 2-2897/2017
Решение от 18 сентября 2017 г. по делу № 2-2897/2017
Определение от 30 июня 2017 г. по делу № 2-2897/2017
Решение от 20 июня 2017 г. по делу № 2-2897/2017
Решение от 9 июня 2017 г. по делу № 2-2897/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
