Дело №
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ульяновск 09 июня 2017 года
Судья Ленинского районного суда г.Ульяновска Чебукина С.Н., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу защитника администрации города Ульяновска М.А. Цыпловой на постановление заместителя начальника межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств Управления Федеральной службы судебных приставов по Ульяновской области Солодовниковой А.Е. от ДД.ММ.ГГГГ, которым
Администрация города Ульяновска, расположенная по адресу:
привлечена к административной ответственности по ч.1 ст.
17.15 КоАП
РФ, и подвергнута административному наказанию в виде штрафа в размере 30 000 рублей,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением заместителя начальника межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств Управления Федеральной службы судебных приставов по Ульяновской области Солодовниковой А.Е. от ДД.ММ.ГГГГ администрация города Ульяновска признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
17.15 КоАП
РФ с назначением наказания в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей.
Согласно указанному постановлению, ДД.ММ.ГГГГ было установлено, что решение по исполнительному листу не исполнено, после истечения нового срока исполнения решения суда администрация города Ульяновска в срок до ДД.ММ.ГГГГ не исполнила содержащиеся в исполнительном документе требования неимущественного характера в срок, установленный судебным приставом-исполнителем после вынесения постановления о взыскании исполнительского сбора.
Не согласившись с указанным постановлением, защитник администрации г. Ульяновска – Цыплова М.А. обратилась в суд с жалобой на данное постановление, просила его отменить и прекратить производство по делу в связи с отсутствием вины данного юридического лица. Указала, что постановление вынесено незаконно и необоснованно, без учета норм действующего законодательства и всех обстоятельств дела. При вынесении постановления приведена лишь констатация выявленных нарушений, однако, наличие либо отсутствие обстоятельств уважительности причин неисполнения администрацией судебного акта, а, следовательно, вины в совершении вменяемого административного правонарушения должностным лицом не установлено. В постановлении не указано, какие конкретно меры могли быть объективно приняты администрацией, чтобы исполнить решение суда в установленный срок, а также умышленные действия (бездействие) администрации.
Поскольку оспариваемое постановление поступило в администрацию г. Ульяновска ДД.ММ.ГГГГ, а жалоба на него направлена в суд ДД.ММ.ГГГГ, что следует из копии почтового конверта, срок на подачу жалобы администрацией не пропущен, следовательно, жалоба подлежит рассмотрению по существу.
В судебное заседание защитники администрации г. Ульяновска не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещались.
Изучив и проверив доводы жалобы, исследовав письменные материалы дела, материалы исполнительного производства, суд приходит к следующему.
Как следует из представленных материалов исполнительного производства, решением Ленинского районного суда г. Ульяновска от ДД.ММ.ГГГГ на администрацию города Ульяновска возложена обязанность произвести капитальный ремонт систем центрального отопления, ХВС и ГВС, водоотведения (канализации) путем замены труб и запорной арматуры в подвальном и чердачном помещениях жилого в .
Указанное решение вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ.
На основании исполнительного листа ДД.ММ.ГГГГ было возбуждено исполнительное производство №.
ДД.ММ.ГГГГ вынесено постановление о взыскании исполнительского сбора.
ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ администрация г. Ульяновска привлечена к административной ответственности по ч. 1 ст.
17.15 КоАП
РФ за неисполнение указанного выше судебного решения.
ДД.ММ.ГГГГ администрация г. Ульяновска привлечена к административной ответственности по ч. 2 ст.
17.15 КоАП
РФ за неисполнение указанного выше судебного решения.
ДД.ММ.ГГГГ судебным приставом вынесено требование об исполнении решения суда в срок не позднее ДД.ММ.ГГГГ и вручено администрации г. Ульяновска.
ДД.ММ.ГГГГ составлен акт о совершении исполнительных действий, из которого следует, что решение суда на вышеуказанную дату вновь не исполнено.
ДД.ММ.ГГГГ в связи с неисполнением в добровольном порядке требования исполнительного документа в срок до ДД.ММ.ГГГГ, в отношении администрации г. Ульяновска составлен протокол об административном правонарушении по ч. 1 ст.
17.15 КоАП
РФ.
ДД.ММ.ГГГГ администрация г. Ульяновска привлечена к административной ответственности по части 1 статьи
17.15 КоАП
РФ к наказанию в виде штрафа в размере 30 000 руб.
Оснований к признанию указанного постановления от ДД.ММ.ГГГГ незаконным и его отмене, суд не усматривает, так как фактические обстоятельства в постановлении приведены верно, им дана правильная юридическая оценка, выводы мотивированы, само постановление вынесено должностным лицом, в рамках своих служебных полномочий.
Доводы защитника администрации г. Ульяновска, приведенные в жалобе, основаниями для отмены обжалуемого постановления не являются и не свидетельствует о незаконности обжалуемого постановления, поскольку доказательств тому, что после вступления решения в законную силу с ДД.ММ.ГГГГ администрация г. Ульяновска предпринимала какие-либо меры к исполнению решения суда от ДД.ММ.ГГГГ, суду не представлено. Суд при этом учитывает, что после вступления в законную силу судебного решения прошел длительный промежуток времени, однако требование исполнительного документа так и не было исполнено.
Согласно ст. 13 ГПК РФ вступившие в законную силу судебные постановления, а также законные распоряжения, требования, поручения, вызовы и обращения судов являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
Неисполнение судебного постановления, а равно иное проявление неуважения к суду влечет за собой ответственность, предусмотренную федеральным законом.
Согласно ст.
17.15
ч.1 КоАП РФ неисполнение должником содержащихся в исполнительном документе требований неимущественного характера в срок, установленный судебным приставом-исполнителем после вынесения постановления о взыскании исполнительского сбора, - влечет наложение административного штрафа на юридических лиц - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.
За допущенное административное правонарушение администрации города Ульяновска назначен штраф в минимальном размере, предусмотренном санкцией ч.1 ст.
17.15 КоАП
РФ для юридических лиц, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного правонарушения.
Процессуальных нарушений по делу не установлено, юридическое лицо было надлежащим образом извещено о времени и месте рассмотрения дела об административном правонарушении, о чем в материалах имеются документы.
Существенных доводов, влекущих отмену постановления, жалоба не содержит, не приведено таковых и при рассмотрении дела по существу. Штраф, назначенный в качестве административного наказания в отношении администрации в размере 30 000 руб., снижению не подлежит.
Руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, суд
Р Е Ш И Л :
Постановление заместителя начальника межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств УФССП по Ульяновской области Солодовниковой А.Е. от ДД.ММ.ГГГГ (исполнительное производство №) о привлечении администрации города Ульяновска к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
17.15 КоАП
РФ, оставить без изменения, а жалобу - без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Ульяновский областной суд в течении 10 суток со дня получения его копии.
Судья: С.Н. Чебукина
Суд:
Ленинский районный суд г. Ульяновска (Ульяновская область)
(подробнее)
Ответчики:
Администрация г. Ульяновска
(подробнее)
Судьи дела:
Чебукина С.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Определение от 6 июля 2017 г. по делу № 12-466/2017
Решение от 9 июня 2017 г. по делу № 12-466/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
