Дело №21-38/2017
Р Е Ш Е Н И Е
09 июня 2017 года г.Нальчик
Судья Верховного Суда Кабардино-Балкарской Республики Ошхунов З.М.,
при ведении протокола судебного заседания Тхагужоковой М.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу представителя Министерства образования, науки и по делам молодежи Кабардино-Балкарской Республики - М.К. на решение судьи Нальчикского городского суда КБР от 24 апреля 2017 года, вынесенное по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
17.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Министерства образования, науки и по делам молодежи Кабардино-Балкарской Республики,
установил:
Вступившим в законную силу решением Зольского районного суда КБР от 30 января 2012 года удовлетворен иск прокурора Зольского района КБР о возложении обязанности на Правительство Кабардино-Балкарской Республики предоставить К.А. вне очереди жилое помещение не ниже установленных социальных норм.
Определением Зольского районного суда КБР от 24 января 2013 года в порядке процессуального правопреемства была проведена замена должника Правительства Кабардино-Балкарской Республики на Министерство образования, науки и по делам молодежи Кабардино-Балкарской Республики.
03 апреля 2012 года судебным приставом- исполнителем Межрайонного отдела по исполнению особых исполнительных производств УФССП по КБР М.Х. было возбуждено исполнительное производство № №
В связи с неисполнением должником требований исполнительного документа 03 февраля 2017 года начальником отдела УФССП России по Кабардино-Балкарской Республики А.Н. было вынесено постановление о признании Министерства образования, науки и по делам молодежи Кабардино-Балкарской Республики (далее по тексту - Министерство образования Кабардино-Балкарской Республики) виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
17.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях с назначением административного наказания в виде административного штрафа 30000 рублей.
Данное постановление было обжаловано Министерством образования КБР, однако, решением судьи Нальчикского городского суда КБР от 24 апреля 2017 года постановление оставлено без изменения, жалоба Министерства образования КБР – без удовлетворения.
Не согласившись с вышеуказанным постановлением и решением судьи, представитель Министерства образования Кабардино-Балкарской Республики М.К. подал в Верховный Суд Кабардино-Балкарской Республики жалобу с просьбой об их отмене и прекращении производства по делу, в связи с отсутствием события административного правонарушения.
В жалобе указано, что согласно Закону Кабардино-Балкарской Республики от 18 апреля 2016 года №19-РЗ, уполномоченным исполнительным органом государственной власти Кабардино-Балкарской Республики по обеспечению жилыми помещениями детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, является Министерство образования Кабардино-Балкарской Республики.
Обеспечение мер социальной поддержки отдельных категорий граждан, в том числе и предоставление жилья детям-сиротам, осуществляется в соответствии с подпрограммой государственной программы Кабардино-Балкарской Республики «Социальная поддержка населения Кабардино-Балкарской Республики на 2013-2020 годы», утвержденной постановлением Правительства Кабардино-Балкарской Республики от 12 июля 2013 года №202-ПП. Ответственным исполнителем подпрограммы является Министерство труда, занятости и социальной защиты Кабардино-Балкарской Республики.
Государственная подпрограмма реализуется также при участии других органов исполнительной власти: Министерства финансов Кабардино-Балкарской Республики, Министерства строительства и жилищно - коммунального хозяйства Кабардино-Балкарской Республики, Министерства земельных и имущественных отношений Кабардино-Балкарской Республики.
Приобретение жилых помещений осуществляется за счет средств, предусмотренных в республиканском бюджете Кабардино-Балкарской Республики на соответствующий финансовый год, а также субсидий, поступающих на эти цели из федерального бюджета.
Исполнительным органом государственной власти Кабардино-Балкарской Республики, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной деятельности, в том числе формирующим и корректирующим проект бюджета является Министерство финансов Кабардино-Балкарской Республики.
Министерству образования, науки и по делам молодежи Кабардино-Балкарской Республики финансовые средства на реализацию полномочий по предоставлению жилья детям-сиротам переданы 3 ноября 2016 года. Заявка при формировании бюджета на 2016 год о выделении необходимых финансовых средств на приобретение жилья детям-сиротам была направлена Министерством строительства и жилищно - коммунального хозяйства Кабардино-Балкарской Республики, в связи с чем, Министерство образования, КБР не имело полномочий на согласование заявки и указанного в нем объема финансирования. С учетом того, что в федеральном бюджете на 2017 год на данные цели предусмотрено 48 258 тыс. рублей, общая сумма потребности для обеспечения лиц из числа детей-сирот жилыми помещениями в республиканском бюджете Кабардино-Балкарской Республики на 2017 год составляет 864010,16 тыс. рублей. Данная сумма была заявлена Министерством образования Кабардино-Балкарской Республики при формировании проекта республиканского бюджета на 2017 год.
Автор жалобы указывает, что Министерством образования Кабардино-Балкарской Республики предпринимаются и исполняются все предусмотренные законом меры для полноценной реализации полномочий по предоставлению жилья детям-сиротам, а именно: подготовлены списки лиц, подлежащих обеспечению жильем; в 2016 года приобретено 90 жилых помещений, в 2017 году – 175 жилых помещений; проведена государственная регистрация права собственности на указанные жилые помещения; в органы опеки направлены соответствующие сведения о количестве, общей площади и адресах специализированных жилых помещений, на основании чего, приняты решения о предоставлении жилых помещений.
Министерство образования Кабардино-Балкарской Республики неоднократно направляло в адрес судебного пристава-исполнителя информацию о наличии уважительных причин неисполнения в полном объеме обязательств по предоставлению жилых помещений детям-сиротам и о предпринятии всего комплекса мер, направленных на реализацию программы по предоставлению жилья детям сиротам, однако, указанные обстоятельства не были приняты во внимание.
В судебное заседание, Министерство образования Кабардино-Балкарской Республики, будучи извещенное надлежащим образом о времени и месте рассмотрения дела, своего представителя не направило, об отложении судебного разбирательства не просило, в связи с чем, жалоба рассмотрена в отсутствие представителя данного лица.
Исследовав материалы дела, изучив доводы жалобы, прихожу к следующим выводам.
В силу требований статьи
2.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях юридическое лицо признается виновным в совершении административного правонарушения, если будет установлено, что у него имелась возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых настоящим Кодексом предусмотрена административная ответственность, но данным лицом не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению.
Частью 1 статьи
17.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена административная ответственность за неисполнение должником содержащихся в исполнительном документе требований неимущественного характера в срок, установленный судебным приставом-исполнителем после вынесения постановления о взыскании исполнительского сбора.
Исходя из положений статьи
105
Федерального закона от 02.10.2007 N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве", в случаях неисполнения должником требований, содержащихся в исполнительном документе, в срок, установленный для добровольного исполнения, судебный пристав-исполнитель выносит постановление о взыскании исполнительского сбора и устанавливает должнику новый срок для исполнения. При неисполнении должником требований, содержащихся в исполнительном документе, без уважительных причин во вновь установленный срок судебный пристав-исполнитель составляет в отношении должника протокол об административном правонарушении в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях и устанавливает новый срок для исполнения.
В случае нарушения законодательства Российской Федерации об исполнительном производстве виновное лицо подвергается административной или уголовной ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации (статья 113 Федерального закона "Об исполнительном производстве").
Как следует из материалов дела Министерству образования Кабардино-Балкарской Республики вменяется неисполнение вступившего в законную силу решения Зольского районного суда Кабардино-Балкарской Республики от 30 января 2012 года, вынесенного по иску прокурора Зольского района КБР в интересах К.А. к Правительству Кабардино-Балкарской Республики, которым на ответчика была возложена обязанность по внеочередному предоставлению жилого помещения не ниже установленных норм К.А. как лицу, входящему в список детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей (л.д. 6-8).
Постановлением судебного пристава-исполнителя Нальчикского городского отдела УФССП России по Кабардино-Балкарской Республики от 03 апреля 2012 года было возбуждено исполнительное производство по принудительному исполнению указанного судебного акта (л.д.15).
Предметом исполнения является предоставление жилого помещения К.А.
В связи с неисполнением судебного акта постановлено взыскать исполнительский сбор в размере 5000 рублей (л.д.16), кроме того, постановлением начальника НГО УФССП по КБР от 23 июля 2012 года Правительство Кабардино-Балкарской Республики по данному факту было привлечено к административной ответственности по части 1 части 17.15 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (л.д.18), а в последующем, постановлением и.о. начальника НГО УФССП по КБР от 12 сентября 2012 года – по части 2 части 17.15 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (л.д. 21, 22).
Определением Зольского районного суда КБР от 24 января 2013 года по заявлению Правительства Кабардино-Балкарской Республики, в связи с новым нормативным регулированием, в результате которого Министерство образования Кабардино-Балкарской Республики было определено в качестве уполномоченного исполнительного органа государственной власти Кабардино-Балкарской Республики по предоставлению названной категории граждан жилых помещений, произведено процессуальное правопреемство и процессуальный ответчик Правительство Кабардино-Балкарской Республики заменено на Министерство образования Кабардино-Балкарской Республики. (л.д. 147-148)
В последующем судебным приставом-исполнителем МО СП по ОИСП УФССП по КБР М.Х. неоднократно в адрес Министерства образования Кабардино-Балкарской Республики направлялись требования об исполнении исполнительного документа о предоставлении в пользу К.А. жилого помещения, которые должником исполнены не были.
В частности, 30 ноября 2016 года судебный пристав-исполнитель предъявил Министерству образования Кабардино-Балкарской Республики соответствующее требование со сроком исполнения до 16 декабря 2016 года, однако, оно также не было выполнено со ссылкой на отсутствие достаточного финансирования (л.д.33-36).
19 декабря 2016 года в отношении Министерства образования Кабардино-Балкарской Республики судебным приставом- исполнителем МО СП по ОИСП УФССП по КБР М.Х. в связи с неисполнением требования об исполнении исполнительного документа, врученного 30 ноября 2016 года, в срок до 16 декабря 2016 года, в отношении Министерства образования Кабардино-Балкарской Республики, в присутствии его представителя, был составлен протокол об административном правонарушении по части 1 статьи
17.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (л.д. 39).
Постановлением от 03 февраля 2017 года начальника отдела – старшего судебного пристава Межрайонного отдела по исполнению особых исполнительных производств УФССП по Кабардино-Балкарской Республики А.Н. за неисполнение должником требования от 30 ноября 2016 года в срок до 16 декабря 2016 года по предоставлению К.А.. жилого помещения, Министерство образования КБР привлечено к административной ответственности по части 1 статьи
17.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях с назначением административного штрафа в размере 30000 рублей (л.д. 6-8).
Отклоняя жалобу Министерства образования Кабардино-Балкарской Республики, судья пришел к правильному выводу о наличии в его действиях состава вмененного административного правонарушения.
Доводы Министерства образования Кабардино-Балкарской Республики о том, что обеспечение детей сирот осуществляется по мере ежегодного финансирования соответствующей государственной программы, а также о том, что реализация программы по обеспечению детей-сирот жильем осуществляется помимо Министерства образования Кабардино-Балкарской Республики другими органами исполнительной власти Кабардино-Балкарской Республики и Министерством образования Кабардино-Балкарской Республики предприняты все возможные меры по реализации программы по обеспечению жилья, обоснованно отклонены судом, как несостоятельные.
В соответствии со статьями
5
,
8
Федерального закона от 21.12.1996 N 159-ФЗ «О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей», частью 4 статьи
49
Жилищного кодекса Российской Федерации, статьями
84
,
85
Бюджетного кодекса Российской Федерации, статьей
26.3
Федерального закона от 06.10.1999 N 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации», обязательства по обеспечению детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, жилыми помещениями, относятся к расходным обязательствам субъектов Российской Федерации.
Согласно части 6 статьи 6 Закона Кабардино-Балкарской Республики от 17.02.2012 N 2-РЗ (в редакции Закона КБР от 18.04.2016 N 19-РЗ) «О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в Кабардино-Балкарской Республике», уполномоченным исполнительным органом государственной власти Кабардино-Балкарской Республики по обеспечению жилыми помещениями детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, и по защите имущественных прав и законных интересов детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, является уполномоченный исполнительный орган государственной власти Кабардино-Балкарской Республики, осуществляющий государственное управление в сфере образования.
Таким образом, обязанность по обеспечению жильем детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в том числе, установленная вступившим в законную силу судебным актом обязанность по предоставлению соответствующего жилого помещения, фактически является обязательством субъекта - Кабардино-Балкарской Республики.
Уполномоченным на исполнение данной обязанности органом исполнительной власти субъекта в настоящее время является Министерство образования Кабардино-Балкарской Республики, в связи с чем, ссылка Министерства образования Кабардино-Балкарской Республики на участие других органов исполнительной власти в реализации данного полномочия не освобождает названное лицо, как законного представителя субъекта, от административной ответственности за неисполнение вступившего в законную силу судебного акта, фактически возлагающего на субъект обязанность по предоставлению жилья лицу, отнесенному законом к социально незащищенной категории граждан.
До настоящего времени, судебный акт о предоставлении жилья К.А. не исполнен.
В соответствии со статьей 13 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вступившие в законную силу судебные постановления являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
Неисполнение судебного постановления, а равно иное проявление неуважения к суду влечет за собой ответственность, предусмотренную федеральным законом.
В статье 6 Федерального конституционного закона от 31.12.1996 N 1-ФКЗ «О судебной системе Российской Федерации» также закреплена обязательность судебных постановлений.
Законодателем гарантировано право взыскателя на скорейшее исполнение решения суда. Согласно пункту 1 статьи 6 Конвенции о защите прав человека и основных свобод каждый имеет право на судебное разбирательство в разумные сроки. При этом в соответствии с правовыми позициями, выработанными Европейским Судом по правам человека, Пленумом Верховного Суда Российской Федерации в его постановлении N 5 от 10 октября 2003 года "О применении судами общей юрисдикции общепризнанных принципов и норм международного права и международных договоров Российской Федерации", сроки судебного разбирательства по гражданским делам в смысле пункта 1 статьи 6 указанной Конвенции начинают исчисляться со времени поступления искового заявления, а заканчиваются в момент исполнения судебного акта.
С учетом указанных норм, обстоятельства, приводимые Министерством образования Кабардино-Балкарской Республики в качестве причин неисполнения решения суда, которые по существу сводятся к тому, что финансирование данных расходных обязательств в субъекте происходит в рамках ежегодно направляемых на соответствующие цели денежных средств, обоснованно признаны судом неуважительными, с учетом длительности неисполнения судебного акта о предоставлении жилья взыскателю на протяжении нескольких лет.
Как правильно указано судом первой инстанции, длительное неисполнение судебного решения противоречит интересам взыскателя и приводит к нарушению его права на эффективную судебную защиту и судопроизводство в разумные сроки, что с учетом социальной значимости защищаемых в судебном порядке прав лиц, которые относятся к наиболее уязвимому слою населения, является достаточным основанием для привлечения государственного органа, представляющего интересы субъекта в данном вопросе, к административной ответственности по соответствующей статье Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
При таких обстоятельствах оспариваемое решение по делу об административном правонарушении является законным и обоснованным, оснований для его отмены или изменения не имеется.
При рассмотрении дела судьей первой инстанции приняты во внимание и надлежащим образом исследованы все имеющиеся в материалах дела доказательства. Им дана надлежащая оценка в соответствии с требованиями статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Существенных нарушений процессуальных требований, предусмотренных Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, не позволивших всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь пунктом 3 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
решил:
решение судьи Нальчикского городского суда Кабардино-Балкарской Республики от 24 апреля 2017 года по делу об административном правонарушении, предусмотренного частью 1 статьи
17.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Министерства образования, науки и по делам молодежи Кабардино-Балкарской Республики оставить без изменения, жалобу представителя Министерства образования, науки и по делам молодежи Кабардино-Балкарской Республики - М.К. - без удовлетворения.
Судья Верховного Суда
Кабардино-Балкарской Республики З.М. Ошхунов
Суд:
Верховный Суд Кабардино-Балкарской Республики (Кабардино-Балкарская Республика)
(подробнее)
Ответчики:
Кубаев М.К. - представитель, Министерство образования, науки и по делам молодежи КБР
(подробнее)
Судьи дела:
Ошхунов Заур Муаедович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ