Суть спора: 2.200 - Прочие исковые дела -> прочие (прочие исковые дела)
в окончательной форме 09.06.2017
Дело № 2-744/2017
16.05.2017
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
Московский районный суд Санкт-Петербурга в составе:
председательствующего судьи Н. А. Бурдановой,
при секретаре С. С. Никитенко,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Красовской АЮ к ПАО «Сбербанк России» о признании договора расторгнутым, прекращении обязательств,
установил:
Истец обратилась в суд с вышеуказанным иском, в котором просила признать договор поручительства № от ДД.ММ.ГГГГ по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ расторгнутым с ДД.ММ.ГГГГ, применить последствия такого признания в виде прекращения обязательств истца как солидарного ответчика по вышеуказанному кредитному договору и исполнительному производству, возбужденному по исполнительному листу ВС № от ДД.ММ.ГГГГ, выданному по гражданскому делу №.
Требования мотивированы тем, что истец является солидарным должником по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ, что установлено решением Фрунзенского районного суда Санкт-Петербурга по гражданскому делу №, выдан исполнительный лист ВС № от ДД.ММ.ГГГГ. Сотрудником банка выдана справка о том, что истец ДД.ММ.ГГГГ выведена из состава поручителей по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ в связи с закрытием договора.
В судебном заседании истец и его адвокат иск поддержали. Представитель ответчика против иска возражал, указывая, что после вынесения решения истец имеет обязательства перед банком по решению суда. Данные обязательства не исполнены. Справка выдана по текущим обязательствам, по которым взыскание в судебном порядке не произведено. Представлен письменный отзыв. Третье лицо, заемщик по кредитному договору Изюмова Е. Н. оставила разрешение иска на усмотрение суда, пояснила, что задолженность по решению суда не погашена.
Изучив и оценив собранные по делу доказательства в их совокупности, суд находит исковые требования не подлежащими удовлетворению, исходя из следующего.
Судом установлено, что ДД.ММ.ГГГГ между ПАО «Сбербанк» и ФИО4 (в настоящее время – Изюмова Е. Н.) заключен кредитный договор №.
Между Красовской А.Ю. и ответчиком ДД.ММ.ГГГГ заключен договор поручительства №, в соответствии с условиями которого поручитель (истец) отвечает перед кредитором (ответчиком) за выполнение заемщиком своих обязанностей по кредитному договору.
Решением от ДД.ММ.ГГГГ по гражданскому делу № с ФИО4, ФИО5, Красовской А.Ю. солидарно в пользу банка взыскана задолженность по вышеуказанному договору в размере 667 211 рублей 65 копеек. Решение вступило в законную силу.
ДД.ММ.ГГГГ в отношении Красовской А.Ю. возбуждено исполнительное производство №, которое на момент рассмотрения дела в суде не окончено.
В соответствии с ч.1 ст.
367 ГК РФ
поручительство прекращается с прекращением обеспеченного им обязательства.
В силу ч. 2 ст. 13 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вступившие в законную силу судебные постановления отнесены к одним из оснований возникновения обязательств, поскольку они обязательны для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
Согласно решению от ДД.ММ.ГГГГ по гражданскому делу № суд возложил на должников солидарную обязанность, вытекающую из соответствующих договоров, выплатить кредитору денежную сумму, в связи с чем обязательство, возникшее из соответствующего договора, трансформировалось в обязательство из решения суда.
Истцом не представлено доказательств исполнения решения суда, равно как и других предусмотренных законом условий для прекращения солидарного обязательства, возложенного на истца решением суда, в связи с чем правовые основания для прекращения обязательств истца по исполнительному производству отсутствуют.
Заместителем руководителя ОАО «Сбербанк России» выдана справка, что истец «выведен из состава поручителей ДД.ММ.ГГГГ в связи с закрытием счета». Данный документ является доказательством, на котором истец основывает свои требования. Согласно ответу на запрос суда от ДД.ММ.ГГГГ отдел ПАО «Сбербанк» в не располагает сведениями о выведении истца из состава поручителей. Представленные документы по кредитному договору подтверждают факт заключения кредитного договора и договоров поручительства, но не подтверждают заключение каких-либо соглашений с кредитором относительно освобождения поручителя от обязанности по погашению задолженности. Ведущим специалистом по обслуживанию частных лиц Северо-Западного банка ПАО «Сбербанк России» ДД.ММ.ГГГГ выдана справка о размере задолженности по решению суда Изюмовой Е. Н. (заемщика). Задолженность составила 590 913,65 руб.
Согласно ответу на судебный запрос руководителя Дополнительного офиса № от ДД.ММ.ГГГГ в отношении заемщика ФИО4 и поручителей по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ, в том числе в отношении Красовской АЮ, ДД.ММ.ГГГГ были возбуждены исполнительные производства по решению Фрунзенского от ДД.ММ.ГГГГ о взыскании в пользу Банка задолженности по кредитному договору в размере 667 211,65 руб. и расходов по оплате госпошлины в сумме 3290,70 руб. Поскольку задолженность по кредитному договору взыскивается в судебном порядке, то кредит подлежит снятию с баланса (то есть ни проценты, ни пени после вынесения решения суда Банком не начисляются).
Таким образом, выданная истцом справка не подтверждает расторжения договора поручительства и наличия воли кредитора на освобождение истца от обязательства по договору поручительства.
Истцом представлены также квитанции о произведенных по исполнительному производству платежах, общая сумма которых составила 13 110 руб., что менее взысканной судом суммы.
Ссылки на правоприменительную практику не могут быть приняты во внимание, поскольку она не относится к числу перечисленных в статье
11
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации нормативных правовых актов, применяемых судом при разрешении гражданских дел. При этом указанное в исковом заявлении судебное постановление по смыслу части 2 статьи
61
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не имеет преюдициального значения в рассматриваемом споре.
При таких обстоятельствах иск подлежит отклонению.
Учитывая изложенное и руководствуясь статьями
12
,
56
,
67
,
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса РФ, суд
РЕШИЛ:
В удовлетворении иска Красовской А. Ю. – отказать.
Решение может быть обжаловано в Санкт-Петербургский городской суд в течение месяца.
Судья
Н. А. Бурданова
Суд:
Московский районный суд (Город Санкт-Петербург)
(подробнее)
Судьи дела:
Бурданова Наталия Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 9 июня 2017 г. по делу № 2-10348/2016
Решение от 29 марта 2017 г. по делу № 2-10348/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
Поручительство
Судебная практика по применению норм ст. 361, 363, 367 ГК РФ
