Судья: Демьянов А.Е. УИД 76RS0024-01-2022-002655-19
Дело № 30-2-586/2022
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 27 октября 2022 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Шапеевой Ю.А.,
с участием лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – ФИО5,
потерпевшего ФИО1 и его представителя ФИО2,
рассмотрев жалобу потерпевшего ФИО1 на решение судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 29 сентября 2022 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.16 КоАП
РФ в отношении ФИО5,
у с т а н о в и л :
Постановлением инспектора группы по ИАЗ ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО3 № 18810076210006077417 от 20 мая 2022 года ФИО5 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.16 КоАП
РФ, с назначением административного наказанию в виде административного штрафа в размере 500 рублей.
В постановлении указано, что 23 марта 2022 года в 16 часов 50 минут по адресу: , площадь вокзала Ярославль-Главный, ФИО5, управляя автомобилем 1, в нарушение требований дорожного знака 5.14 «Полоса для маршрутных транспортных средств» двигался по специально выделенной полосе, предназначенной для движения маршрутных транспортных средств, в результате чего произвел столкновение с автомобилем 2 под управлением ФИО1 В результате ДТП автомобили получили механические повреждения.
Решением врио командира ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО4 от 29 июня 2022 года по жалобе ФИО5 указанное постановление оставлено без изменения, а жалоба ФИО5 – без удовлетворения.
Данные постановление и решение были обжалованы ФИО5 во Фрунзенский районный суд г. Ярославля.
Решением судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 29 сентября 2022 года указанные постановление инспектора группы по ИАЗ ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО3 № 18810076210006077417 от 20 мая 2022 года и решение врио командира ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО4 от 29 июня 2022 года отменены, производство по делу прекращено в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
В поданной в Ярославский областной суд жалобе потерпевший ФИО1 не соглашается с решением суда. Оспаривает выводы суда о невыполнении должностными лицами ГИБДД требований КоАП РФ в ходе производства по данному делу об административном правонарушении. Также указывает, что судом не принята во внимание и не получила надлежащей оценки его позиция по обстоятельствам ДТП и жалобе ФИО5 На основании изложенного просит решение судьи отменить, оставить без изменения постановление должностного лица по делу об административном правонарушении.
В судебном заседании ФИО1 и его представитель ФИО2 доводы жалобы поддержали.
ФИО5 с доводами жалобы не согласился, оснований для отмены решения судьи не усматривал.
Проверив доводы жалобы, выслушав явившихся лиц, изучив материалы дела, прихожу к следующему.
В жалобе потерпевшего ФИО1 ставится вопрос об отмене решения судьи, которым отменено постановление о назначении административного наказания ФИО5 и производство по делу об административном правонарушении в отношении ФИО5 прекращено.
С учетом требований пункта 4 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ судья вышестоящего суда при рассмотрении жалобы на решение судьи нижестоящего суда по делу об административном правонарушении не может принять новое решение, ухудшающее положение лица, в отношении которого рассматривается данное дело, а может лишь при указанных названной нормой обстоятельствах направить дело на новое рассмотрение судье, правомочному рассматривать данное дело.
При этом согласно пункту 6 части 1 ст.
24.5 КоАП
РФ одним из обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, является истечение закрепленных в статье
4.5 КоАП
РФ сроков давности привлечения к административной ответственности.
Поскольку к настоящему моменту двухмесячный срок давности привлечения ФИО5 к административной ответственности по частью 1 статьи
12.16 КоАП
РФ истек, то данное дело об административном правонарушении в отношении ФИО5 не может быть направлено на новое рассмотрение. Обсуждать вопрос о соблюдении ФИО5 требований правил дорожного движения и наличии или отсутствии в его действиях состава и события административного правонарушения судья областного суда при данных обстоятельствах не вправе. Решение судьи районного суда изменению или отмене по указанным основаниям не подлежит.
Кроме того, в соответствии с пунктом 4 части 1 статьи
30.7
, частью 3 статьи
30.9 КоАП
РФ основанием для отмены решения судьи нижестоящего суда по делу об административном правонарушении является существенное нарушение процессуальных требований, предусмотренных настоящим Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело. Однако таких нарушений судьей не допущено.
Вынесенное по результатам рассмотрения жалобы решение судьи является мотивированным и обоснованным. Решение вынесено в соответствии с частью 4 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ при наличии данных о существенном нарушении в ходе производства по делу об административном правонарушении процессуальных требований, предусмотренных КоАП РФ, не позволивших всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело. Производство по данному делу прекращено обоснованно, на основании пункта 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ в связи с истечением на момент вынесения решения срока давности привлечения к административной ответственности и невозможностью в связи с этим возвращения дела на новое рассмотрение.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.7
,
30.9 КоАП
РФ,
р е ш и л :
Решение судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 29 сентября 2022 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.16 КоАП
РФ в отношении ФИО5 оставить без изменения, а жалобу потерпевшего ФИО1 – без удовлетворения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ