УИД 76RS0023-01-2022-001333-61
Дело № 30-2-567\2022
Р Е Ш Е Н И Е
27 октября 2022г. гор. Ярославль
Судья Ярославского областного суда Преснов В.С., при ведении протокола судебного заседания секретарем ФИО1, рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу старшего инспектора по ИАЗ ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО2 на решение судьи Фрунзенского районного суда города от 05 сентября 2022г., принятое по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 6 ст.
12.16 КоАП
РФ, в отношении открытого акционерного общества «Автоколонна 1138»,
Установил:
Постановлением 18810576110121010393 старшего инспектора по ИАЗ ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО2 от 21 января 2022г., оставленным без изменения решением начальника ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области от 05 марта 2022г., ОАО «Автоколонна 1138» признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 6 ст.
12.16 КоАП
РФ, и подвергнуто административному наказанию в виде административного штрафа в размере 500 руб.
Решением судьи Фрунзенского районного суда города Ярославля от 05 сентября 2022г. решение вышестоящего должностного лица от 05 марта 2022г. отменено, дело направлено на новое рассмотрение начальнику ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области.
В жалобе должностное лицо, вынесшее постановление, просит отменить решение судьи Фрунзенского районного суда города Ярославля, приводя доводы о его незаконности.
ОАО «Автоколонна 1138» извещено о времени и месте рассмотрения жалобы. Законный представитель акционерного общества в судебное заседание не явился, защитника для участия в судебном заседании не направил, ходатайства об отложении рассмотрения жалобы не представил.
Начальник ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области, извещенный о времени и месте рассмотрения жалобы, участия в судебном заседании не принимал, ходатайства об отложении рассмотрения жалобы не представил.
При таких данных жалоба рассмотрена в отсутствие указанных лиц.
Должностное лицо, подавшее жалобу, старший инспектор по ИАЗ ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО2 жалобу поддержал.
Выслушав должностное лицо, исследовав материалы дела об административном правонарушении, прихожу к следующим выводам.
Частями 1,3 статьи
30.9 КоАП
РФ предусмотрено, что постановление по делу об административном правонарушении, вынесенное должностным лицом, и (или) решение вышестоящего должностного лица по жалобе на это постановление могут быть обжалованы в суд по месту рассмотрения жалобы, а затем в вышестоящий суд. Подача последующих жалоб на постановление по делу об административном правонарушении и (или) решения по жалобе на это постановление, их рассмотрение и разрешение осуществляются в порядке и в сроки, установленные статьями
30.2
-
30.8 КоАП
РФ.
В силу положений ст.
30.7 КоАП
РФ, судья вышестоящего суда не имеет полномочий на принятие решения, которым отменялось бы обжалуемое решение судьи районного суда, если при этом ухудшается положение лица, в отношении которого ставится вопрос о привлечении к административной ответственности.
Единственное основание для поворота к худшему предусмотрено п. 4 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ, а именно: в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных КоАП РФ, в связи с необходимостью применения закона об административном правонарушении, влекущем назначение более строгого административного наказания, если потерпевшим по делу подана жалоба на мягкость примененного административного наказания.
Исходя из вышеизложенного и на основании ч. 3 ст.
30.6
, п. 4 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ судья вышестоящего суда не связан доводами жалобы и протеста и проверяет дело в полном объеме. Поэтому вышестоящая судебная инстанция вправе отменить незаконное решение и направить дело на новое рассмотрение в случае, если при рассмотрении жалобы или протеста прокурора, будет установлено, что судьей районного суда были допущены существенные нарушения процессуальных требований, которые не позволили всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
Такие процессуальные нарушения судьей Фрунзенского районного суда города Ярославля при рассмотрении жалобы.
Принимая решение, судья районного суда исходил из того, что вышестоящее должностное лицо при рассмотрении жалобы ОАО «Автоколонна 1138» не проверило доводы автора жалобы, о том, что предприятие, которое обслуживает автомобиль, указанный в постановлении о назначении административного наказания, находится в зоне действия дорожного знака 3.4 приложения 1 к Правилам дорожного движения Российской Федерации «Движение грузовых автомобилей запрещено», и данный автомобиль въезжает в обозначенную зону на ближайшем к месту назначения перекрестке. Также судья районного суда указал об отсутствие в решении вышестоящего должностного лица суждений о возможности или невозможности применения в отношении автомобиля, принадлежащего ОАО «Автоколонна 1138», пункта 3.4 приложения 1 к Правилам дорожного движения Российской Федерации, касающихся разрешения движения определенных категорий грузовых автомобилей.
Изложенное судьей районного суда расценено как существенные нарушения процессуальных требований Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, которые являются основанием для отмены решения вышестоящего должностного лица, принятого по жалобе ОАО «Автоколонна 1138», признав невозможным проверить данные обстоятельства по имеющимся в материалах дела сведениям.
С такими выводами согласиться нельзя.
ОАО «Автоколонна 1138» в жалобе, поданной в Фрунзенский районный суд города Ярославля, просило отменить принятые по делу постановление о назначении административного наказания и решение вышестоящего должностного лица, которым жалоба акционерного общества на постановление оставлена без удовлетворения, а постановление без изменения. Доводы жалобы сводились к отсутствию состава вмененного административного правонарушения.
В соответствии с ч. 1 ст.
30.9 КоАП
РФ решение вышестоящего должностного лица, рассмотревшего жалобу на постановление по делу об административном правонарушении, может быть обжаловано в суд вместе с постановлением о назначении административного наказания.
Из указанной нормы следует, что решение судьи районного суда по делу является актом, которым разрешается дело по существу.
При рассмотрении жалобы по делу об административном правонарушении судья районного суда не связан с доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме (ч. 3 ст.
30.6 КоАП
РФ).
Согласно п. 8 ч. 2 ст.
30.6 КоАП
РФ при рассмотрении жалобы на постановление о привлечении к административной ответственности судьей проверяются на основании имеющихся в деле и дополнительно представленных материалов законность и обоснованность вынесенного постановления, в частности заслушиваются объяснения физического лица или законного представителя юридического лица, в отношении которых вынесено постановление по делу об административном правонарушении; при необходимости заслушиваются показания других лиц, участвующих в рассмотрении жалобы, пояснения специалиста и заключение эксперта, исследуются иные доказательства, осуществляются другие процессуальные действия в соответствии с настоящим Кодексом.
В соответствии с положениями ч. 2 ст.
30.7 КоАП
РФ и п. 6 ч. 1 ст.
29.10 КоАП
РФ решение по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении должно быть мотивированным.
Поскольку возможность стороны по делу заявить определенные доводы в поддержку своей позиции является неотъемлемой составляющей права на судебную защиту и предопределяет обязанность суда принять их во внимание, отразив соответствующие выводы по ним в итоговом решении, положения п. 6 ч. 1 ст.
29.10 КоАП
РФ не позволяют судье игнорировать или произвольно отклонять заявленные в судебном заседании доводы, не приводя фактические и правовые мотивы отказа в признании их обоснованными, и, следовательно, выносить соответствующее решение без рассмотрения в полном объеме и оценки приводимых доводов, без указания на конкретные основания, по которым те или иные доводы отвергаются либо принимаются во внимание, а также без ссылок на соответствующие нормы материального и процессуального права.
Исходя из указанных положений закона, судья районного суда проверяет законность вынесенного постановления о назначении административного наказания. Проверяя дело в полном объеме, судья районного суда не связан с содержанием жалобы и выводами, изложенными в решении вышестоящего должностного лица, выясняет все обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения жалобы.
В случае признания доказательств, представленных в материалы дела недостаточными, судья в соответствии с п.8 ч. 2 ст.
30.6 КоАП
РФ вправе истребовать дополнительные доказательства. Между тем материалы дела не содержат информации о том, что при рассмотрении дела обсуждался вопрос о недостаточности доказательств, о необходимости представления и истребования дополнительных доказательств.
Положения п.8 ч. 2 и ч. 3 ст.
30.6 КоАП
РФ позволяют судье районного суда проверить дело в полном объеме, в том числе и обстоятельства, которые не были проверены и проанализированы вышестоящим должностным лицом. При установлении обстоятельств, подтверждающих наличие оснований для привлечения лица к административной ответственности, вне зависимости от выводов, изложенных в решении вышестоящего должностного лица, которым постановление оставлено без изменения, судья районного суда имеет возможность принять решение, предусмотренное п.1 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ, изложив свои мотивы в судебном акте относительно всех юридически значимых обстоятельств, применения норм материального и процессуального права. Содержание решения вышестоящего должностного лица не является препятствием и для принятия судьей других решений, предусмотренных ст.
30.7 КоАП
РФ.
Также следует отметить, что вышестоящее должностное лицо рассматривало доводы о применении п. 3.4 приложения 1 к Правилам дорожного движения Российской Федерации. В решении изложены выводы в этой части. Должностное лицо, не усмотрев оснований для удовлетворения жалобы, оставил постановление о назначении административного наказания без изменения.
При несогласии с изложенными в решении вышестоящего должностного лица выводами, либо признания их недостаточно мотивированными, судья районного суда в силу приведенных выше норм права не лишен возможности изложить свои выводы в решении по итогам рассмотрения жалобы.
Таким образом, у судьи районного суда не имелось оснований для отмены решения вышестоящего должностного лица по изложенным в обжалуемом судебном акте мотивам.
Иные основания для отмены решения вышестоящего должностного лица и возвращения дела на новое рассмотрение судьей районного суда не установлены и из материалов дела не усматриваются.
Такое рассмотрение дела судьей районного суда не отвечает требованиям ст. ст.
30.6
,
30.9 КоАП
РФ, а также ст.
24.1 КоАП
РФ о всестороннем, полном и объективном выяснении всех обстоятельств дела, свидетельствует о допущенных существенных нарушения процессуальных требований КоАП РФ, которые в соответствии с п. 4 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ являются основанием для отмены решения судьи районного суда и возвращения дела на новое рассмотрение в тот же суд.
Руководствуясь пунктом 4 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ,
Решил:
Решение судьи Фрунзенского районного суда города Ярославля от 05 сентября 2022г., принятое по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 6 ст.
12.16 КоАП
РФ, в отношении открытого акционерного общества «Автоколонна 1138» отменить.
Дело возвратить на новое рассмотрение в Фрунзенский районный суд города Ярославля.
Судья: В.С. Преснов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Преснов Владимир Семенович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ