Судья: Уколова М.В. УИД 76RS0032-01-2022-001777-17
Дело № 30-2-570/2022
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 13 октября 2022 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Исаковой Т.И.,
с участием инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1,
лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – ФИО5,
защитника Карповой Т.И.,
потерпевшего ФИО2,
представителя потерпевшего ФИО3,
рассмотрев жалобу инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 на решение судьи Ярославского районного суда Ярославской области от 30 августа 2022 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.13 КоАП
РФ, в отношении ФИО5,
у с т а н о в и л :
Постановлением инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 № 18810076220006367244 от 12 июня 2022 года ФИО5 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.13 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 1000 рублей.
Данное постановление было обжаловано ФИО5 в районный суд.
Решением судьи Ярославского районного суда Ярославской области от 30 августа 2022 года указанное постановление инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 № 18810076220006367244 от 12 июня 2022 года отменено, производство по делу прекращено в связи с отсутствием в действиях ФИО5 состава административного правонарушения.
В поданной в Ярославский областной суд жалобе инспектор ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 не соглашается с решением суда. Считает, что суд необоснованно сделал вывод об отсутствии в действиях ФИО5 состава административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.13 КоАП
РФ, и освободил его от административной ответственности. Полагает, что к версии событий, изложенной ФИО5, следует относиться критически. Указывает, что судом не получены показания сотрудников ДПС ГИБДД, а также второго участника дорожно-транспортного происшествия ФИО2 На основании изложенного просит решение судьи Ярославского районного суда Ярославской области от 30 августа 2022 года отменить.
В судебном заседании инспектор ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 доводы жалобы поддержал.
Потерпевший ФИО2 и его представитель ФИО3 с доводами жалобы согласились, также указали, что жалоба ФИО5 рассмотрена судьей в отсутствие потерпевшего в нарушение части 3 статьи
25.2 КоАП
РФ.
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – ФИО5 и его защитник Карпова Т.И. возражали против удовлетворения жалобы, оснований для отмены обжалуемого решения не усматривали.
Проверив доводы жалобы, выслушав явившихся лиц, изучив материалы дела, прихожу к следующему.
Доводы инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 сводятся к несогласию с выводами судьи районного суда об отсутствии состава административного правонарушения в действиях ФИО5 и о необходимости прекращения в связи с этим производства по делу.
С учетом требований пункта 4 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ судья вышестоящего суда при рассмотрении жалобы на решение судьи нижестоящего суда по делу об административном правонарушении не может принять новое решение, ухудшающее положение лица, в отношении которого рассматривается данное дело, а может лишь при указанных названной нормой обстоятельствах направить дело на новое рассмотрение судье, правомочному рассматривать данное дело.
При этом согласно пункту 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ одним из обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, является истечение закрепленных в статье
4.5 КоАП
РФ сроков давности привлечения к административной ответственности.
Поскольку к настоящему моменту двухмесячный срок давности привлечения ФИО5 к административной ответственности по части 2 статьи
12.13 КоАП
РФ истек, то данное дело об административном правонарушении в отношении ФИО5 не может быть направлено на новое рассмотрение. Обсуждать вопрос о соблюдении ФИО5 требований правил дорожного движения и наличии или отсутствии в его действиях состава и события административного правонарушения судья областного суда при данных обстоятельствах не вправе. Решение судьи районного суда изменению или отмене по указанным основаниям не подлежит.
Кроме того, в соответствии с пунктом 4 части 1 статьи
30.7
, частью 3 статьи
30.9 КоАП
РФ основанием для отмены решения судьи нижестоящего суда по делу об административном правонарушении является существенное нарушение процессуальных требований, предусмотренных настоящим Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело. Однако таких нарушений судьей не допущено.
Доводы потерпевшего и его представителя о существенном нарушении процессуальных требований вследствие рассмотрения жалобы в отсутствие ФИО2 не могут быть признаны обоснованными.
Согласно части 3 статьи
25.2 КоАП
РФ дело об административном правонарушении рассматривается с участием потерпевшего. В его отсутствие дело может быть рассмотрено лишь в случаях, если имеются данные о надлежащем извещении потерпевшего о месте и времени рассмотрения дела и если от потерпевшего не поступило ходатайство об отложении рассмотрения дела либо если такое ходатайство оставлено без удовлетворения.
Согласно абзацу 2 пункта 6 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 года №5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», лицо, в отношении которого ведется производство по делу, считается извещенным о времени и месте судебного рассмотрения и в случае, когда из указанного им места жительства (регистрации) поступило сообщение об отсутствии адресата по указанному адресу, о том, что лицо фактически не проживает по этому адресу либо отказалось от получения почтового отправления, а также в случае возвращения почтового отправления с отметкой об истечении срока хранения, если были соблюдены положения Особых условий приема, вручения, хранения и возврата почтовых отправлений разряда «Судебное», утвержденных приказом ФГУП «Почта России» от 31 августа 2005 года № 343.
На момент рассмотрения дела вместо указанного нормативного акта действовал приказ ФГУП «Почта России» от 27 марта 2019 № 106, которым утверждены «Правила оказания услуг почтовой связи» (далее – Правила).
Из материалов дела следует, что извещения о дате, времени и месте судебных заседаний по жалобе ФИО5 были заблаговременно направлены судом по месту жительства ФИО2 заказными почтовыми отправлениями. Данные отправления были возвращены в Ярославский районный суд Ярославской области в связи истечением срока хранения (л.д. 34, 38, 39, 50, 60, 62). Нарушения почтовой службой требований Правил не усматривается.
При наличии указанной информации и в отсутствие ходатайства об отложении судебного заседания судья районного суда в соответствии с приведенной выше правовой нормой принял обоснованное решение о рассмотрении дела в отсутствие ФИО2
Жалоба ФИО5 рассмотрена судьей районного суда в установленном законом порядке. Обстоятельства дела исследованы судом всесторонне, полно и объективно. Представленные суду доказательства исследованы судом в полном объеме. При этом судом принимались меры к вызову в судебное заседание инспекторов ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 и ФИО4, в адрес командира ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области неоднократно направлялись соответствующие извещения и запросы. Однако явка указанных сотрудников в суд обеспечена не была, как не были представлены по запросу суда видеозаписи нагрудных видеорегистраторов названных сотрудников. При этом ходатайств об отложении судебного заседания в связи с указанным обстоятельством не заявлялось.
Вынесенное по результатам рассмотрения жалобы решение судьи является мотивированным и обоснованным.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.7
,
30.9 КоАП
РФ,
р е ш и л :
Решение судьи Ярославского районного суда Ярославской области от 30 августа 2022 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.13 КоАП
РФ, в отношении ФИО5 оставить без изменения, а жалобу инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 – без удовлетворения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ