Судья: Шибаева Л.Б. УИД 76RS0014-02-2022-001130-30 Дело № 30-2-577/2022
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 19 октября 2022 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Шапеевой Ю.А.,
рассмотрев жалобу ФИО3 на постановление инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 № 18810076220006609302 от 28 июля 2022 года и решение судьи Кировского районного суда г. Ярославля от 15 сентября 2022 года, вынесенные по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 3 статьи
12.14 КоАП
РФ, в отношении ФИО3,
у с т а н о в и л :
Постановлением инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 № 18810076220006609302 от 28 июля 2022 года ФИО3 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 3 статьи
12.14 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 500 рублей.
Не согласившись с указанным постановлением, ФИО3 обжаловал его в районный суд.
Решением судьи Кировского районного суда г. Ярославля от 15 сентября 2022 года указанное постановление инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 № 18810076220006609302 от 28 июля 2022 года в отношении ФИО3 оставлено без изменения, а жалоба ФИО3 – без удовлетворения.
В поданной в Ярославский областной суд жалобе ФИО3 не соглашается с указанными постановлением и решением. Оспаривает вывод о нарушении им пункта 8.4 Правил дорожного движения РФ. Указывает, что он двигался по своей правой полосе и направления движения не изменял. Полагает, что дорожно-транспортное происшествие произошло по вине водителя автомобиля «Субару», нарушившего, по мнению ФИО3, требования пунктов 8.4, 9.10 Правил дорожного движения РФ. На основании изложенного просит решение судьи и постановление должностного лица ГИБДД по данному делу об административном правонарушении отменить, производство по делу прекратить.
ФИО3, его защитник Соловьев В.В. и потерпевший ФИО2, уведомленные о времени и месте рассмотрения жалобы, в суд не явились, об отложении судебного заседания не ходатайствовали. При данных обстоятельствах жалоба рассмотрена в отсутствие указанных лиц.
Проверив доводы жалобы, изучив материалы дела, считаю, что жалоба удовлетворению не подлежит.
В соответствии с частью 3 статьи
12.14 КоАП
РФ невыполнение требования Правил дорожного движения уступить дорогу транспортному средству, пользующемуся преимущественным правом движения, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 12.13 и статьей 12.17 названного Кодекса, влечет предупреждение или наложение административного штрафа в размере пятисот рублей.
В силу пункта 8.4 Правил дорожного движения РФ при перестроении водитель должен уступить дорогу транспортным средствам, движущимся попутно без изменения направления движения. При одновременном перестроении транспортных средств, движущихся попутно, водитель должен уступить дорогу транспортному средству, находящемуся справа.
Согласно пункту 1.2 названных Правил требование уступить дорогу означает, что участник дорожного движения не должен начинать, возобновлять или продолжать движение, осуществлять какой-либо маневр, если это может вынудить других участников движения, имеющих по отношению к нему преимущество, изменить направление движения или скорость.
В соответствии с тем же пунктом Правил перестроением является выезд из занимаемой полосы или занимаемого ряда с сохранением первоначального направления движения.
Собранные по делу доказательства в их совокупности подтверждают тот факт, что 28 июля 2022 года в 8 часов 20 минут в районе ФИО3, управляя автомобилем 1, в нарушение указанных требований Правил дорожного движения РФ при перестроении не уступил дорогу автомобилю 2, под управлением ФИО2, движущемуся попутно без изменения направления движения, в результате чего произошло столкновение данных транспортных средств.
Указанные обстоятельства подтверждаются имеющимися в материалах дела доказательствами: объяснениями ФИО2, схемой места совершения административного правонарушения, фотографиями места дорожно-транспортного происшествия, видеозаписью с камеры наружного наблюдения. Все доказательства взаимно подтверждают друг друга и являются достаточными для вывода о виновности ФИО3 в совершении инкриминируемого деяния. Оснований не доверять указанным доказательствам не имеется.
Доводы жалобы о соблюдении ФИО3 Правил дорожного движения и о виновности в дорожно-транспортном происшествии водителя автомобиля 2 ФИО2 были предметом проверки и оценки суда первой инстанции, обоснованно отвергнуты по мотивам, изложенным в судебном решении. Данные доводы опровергаются совокупностью указанных выше доказательств, в том числе видеозаписью с камеры наружного наблюдения.
В ходе рассмотрения данного дела об административном правонарушении в соответствии с требованиями статьи
24.1 КоАП
РФ были всесторонне, полно и объективно выяснены обстоятельства совершенного административного правонарушения. Так, в силу требований статьи
26.1 КоАП
РФ установлены: наличие события административного правонарушения, лицо, не выполнившее требования Правил дорожного движения уступить дорогу (не создавать помех) транспортному средству, пользующемуся преимущественным правом движения, виновность указанного лица в совершении административного правонарушения, иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Совершенное ФИО3 административное правонарушение правильно квалифицировано по части 3 статьи
12.14 КоАП
РФ.
Установленный порядок привлечения ФИО3 к административной ответственности соблюден.
Вид и размер наказания определены в пределах, предусмотренных санкцией части 3 статьи
12.14 КоАП
РФ. Требования статьи
4.1 КоАП
РФ при назначении наказания соблюдены.
Жалоба ФИО3 по данному делу об административном правонарушении рассмотрена судом в установленном законом порядке. Вынесенное по результатам рассмотрения жалобы решение является обоснованным и мотивированным.
Нарушений требований КоАП РФ, влекущих отмену обжалуемых постановления и решения, в ходе производства по делу об административном правонарушении не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.7
,
30.9 КоАП
РФ,
р е ш и л :
постановление инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 № 18810076220006609302 от 28 июля 2022 года и решение судьи Кировского районного суда г. Ярославля от 15 сентября 2022 года, вынесенные по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 3 статьи
12.14 КоАП
РФ, в отношении ФИО3 оставить без изменения, а жалобу ФИО3 – без удовлетворения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ