Судья: Шибаева Л.Б. УИД 76RS0014-02-2022-001107-02
Дело № 30-2-541/2022
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 5 октября 2022 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Шапеевой Ю.А.,
рассмотрев жалобу ФИО2 на постановление инспектора группы по ИАЗ ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 № 18810076220006431945 от 30 июня 2022 года и решение судьи Кировского районного суда г. Ярославля по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 3 статьи
12.19 КоАП
РФ в отношении ФИО2,
у с т а н о в и л :
Постановлением инспектора группы по ИАЗ ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 № 18810076220006431945 от 30 июня 2022 года ФИО2 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 3 статьи
12.19 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 1000 рублей.
Не согласившись с указанным постановлением, ФИО2 обжаловал его в Кировский районный суд г. Ярославля.
Решением судьи Кировского районного суда г. Ярославля от 22 августа 2022 года указанное постановление должностного лица ГИБДД в отношении ФИО2 оставлено без изменения, а жалоба ФИО2 – без удовлетворения.
В поданной в Ярославский областной суд жалобе ФИО2 не соглашается с указанными постановлением и решением. Считает, что достаточные доказательства совершения им вмененного административного правонарушения отсутствуют. Обращает внимание, что материалы фотофиксации не содержат информации об измерении инспектором ДПС расстояния от места остановки (стоянки) его автомобиля до пешеходного перехода. Также указывает, что суд при вынесении решения не принял во внимание его доводы о том, что размещение его автомобиля производилось в соответствии с существующей горизонтальной разметкой, обозначающей границы стояночных мест транспортных средств. На основании изложенного просит постановление должностного лица от 30 июня 2022 года и решение судьи Кировского районного суда г. Ярославля от 22 августа 2022 года отменить, производство по делу прекратить.
ФИО2, уведомленный о дате, времени и месте рассмотрения жалобы, в суд не явился, об отложении судебного заседания не ходатайствовал. С учетом приведенных обстоятельств жалоба рассмотрена в отсутствие указанного лица.
Проверив доводы жалобы, изучив материалы дела, считаю, что жалоба удовлетворению не подлежит.
В соответствии с частью 3 статьи
12.19 КоАП
РФ остановка или стоянка транспортных средств на пешеходном переходе и ближе 5 метров перед ним, за исключением вынужденной остановки и случая, предусмотренного частью 6 настоящей статьи, либо нарушение правил остановки или стоянки транспортных средств на тротуаре, за исключением случая, предусмотренного частью 6 настоящей статьи, влечет наложение административного штрафа в размере одной тысячи рублей.
Согласно пункту 12.4 Правил дорожного движения Российской Федерации, остановка запрещается, в том числе, на пешеходных переходах и ближе 5 метров перед ними.
Из представленных суду материалов дела об административном правонарушении следует, что 30 июня 2022 года в 11 часов 15 минут по адресу: ФИО2, управляя автомобилем 1, в нарушение приведенных выше норм произвел остановку (стоянку) указанного транспортного средства ближе 5 метров до пешеходного пешехода, обозначенного дорожными знаками 5.19.1 и 5.19.2 «Пешеходный переход».
Указанные обстоятельства подтверждаются протоколом об административном правонарушении, фотографиями, которым судом первой инстанции дана правильная оценка в соответствии с требованиями статьи
26.11 КоАП
РФ. Указанные доказательства взаимно подтверждают друг друга, являются допустимыми, относимыми, а в совокупности – достаточными для вывода о виновности ФИО2 в совершении инкриминируемого деяния.
Вопреки доводам жалобы, зафиксированный на имеющихся в материалах дела фотографиях факт остановки (стоянки) автомобиля 1, ближе 5 метров до пешеходного пешехода, обозначенного дорожными знаками 5.19.1 и 5.19.2 «Пешеходный переход», является очевидным и не требует подтверждения какими-либо дополнительными измерениями.
Также указанными фотоматериалами опровергаются доводы жалобы о размещении ФИО2 своего автомобиля в соответствии с существующей горизонтальной разметкой, обозначающей границы стояночных мест транспортных средств. Данных, указывающих на то, что автомобиль ФИО2 был размещен в месте, определенном для стоянки транспортных средств, материалы дела не содержат.
Совершенное ФИО2 административное правонарушение правильно квалифицировано по части 3 статьи
12.19 КоАП
РФ.
Установленный порядок привлечения ФИО2 к административной ответственности соблюден, вид и размер наказания определены в соответствии с санкцией части 3 статьи
12.19 КоАП
РФ, с учетом требований статьи
4.1 КоАП
РФ.
Жалоба ФИО2 на постановление по делу об административном правонарушении рассмотрена судьей в установленном законом порядке. Судьей при рассмотрении жалобы ФИО2 надлежащим образом проведена проверка доказательств, на основании которых должностным лицом ГИБДД было вынесено постановление по делу об административном правонарушении, в соответствии с требованиями статьи
24.1 КоАП
РФ полно, объективно и всесторонне исследованы все обстоятельства дела. Вынесенное по результатам рассмотрения жалобы решение является обоснованным и мотивированным.
Нарушений требований КоАП РФ, влекущих отмену обжалуемых постановления и решения, в ходе производства по делу об административном правонарушении не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.7
,
30.9 КоАП
РФ,
р е ш и л :
постановление инспектора группы по ИАЗ ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 № 18810076220006431945 от 30 июня 2022 года и решение судьи Кировского районного суда г. Ярославля по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 3 статьи
12.19 КоАП
РФ в отношении ФИО2 оставить без изменения, а жалобу ФИО2 – без удовлетворения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ