Судья: Филипповский А.В. УИД 76RS0024-01-2022-001858-82 Дело № 30-2-579/2022
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 19 октября 2022 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Шапеевой Ю.А.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – ФИО3,
защитника Лебедева Д.В.,
рассмотрев жалобу ФИО3 на постановление инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 № 18810076220006270550 от 12 мая 2022 года и решение судьи Ленинского районного суда г. Ярославля от 20 сентября 2022 года, вынесенные по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 3 статьи
12.14 КоАП
РФ, в отношении ФИО3,
у с т а н о в и л :
Постановлением инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 № 18810076220006270550 от 12 мая 2022 года ФИО3 признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 3 статьи
12.14 КоАП
РФ, и подвергнута административному наказанию в виде административного штрафа в размере 500 рублей.
Не согласившись с указанным постановлением, ФИО3 обжаловала его в районный суд.
Решением судьи Ленинского районного суда г. Ярославля от 20 сентября 2022 года указанное постановление инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 № 18810076220006270550 от 12 мая 2022 года в отношении ФИО3 оставлено без изменения, а жалоба ФИО3 – без удовлетворения.
В поданной в Ярославский областной суд жалобе ФИО3 не соглашается с указанными постановлением и решением. Оспаривает вывод о нарушении ею пункта 8.4 Правил дорожного движения РФ и оценку судом представленных доказательств. Указывает, что она двигалась по правой стороне дороги, готовясь к повороту направо. Считает, что при доказанности обстоятельств, принятых во внимание должностным лицом и судом, ее действия следовало расценивать, как нарушение пункта 8.5 Правил дорожного движения РФ, ответственность за которое предусмотрена частью 1.1 статьи
12.14 КоАП
РФ, которая ей не вменялась. Полагает, что дорожно-транспортное происшествие произошло по вине водителя ФИО2, нарушившего, по мнению ФИО3, требования пункта 9.10 Правил дорожного движения РФ и дорожную разметку 1.2.1. На основании изложенного просит решение судьи и постановление должностного лица ГИБДД по данному делу об административном правонарушении отменить.
В судебном заседании ФИО3 и ее защитник Лебедев Д.В. доводы жалобы поддержали.
Потерпевший ФИО2, уведомленный о времени и месте рассмотрения жалобы, в Ярославский областной суд не явился, об отложении судебного заседания не ходатайствовал. С учетом данных обстоятельств жалоба рассмотрена в отсутствие потерпевшего.
Проверив доводы жалобы, выслушав явившихся лиц, изучив материалы дела, считаю, что жалоба удовлетворению не подлежит.
В соответствии с частью 3 статьи
12.14 КоАП
РФ невыполнение требования Правил дорожного движения уступить дорогу транспортному средству, пользующемуся преимущественным правом движения, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 12.13 и статьей 12.17 названного Кодекса, влечет предупреждение или наложение административного штрафа в размере пятисот рублей.
В силу пункта 8.4 Правил дорожного движения РФ при перестроении водитель должен уступить дорогу транспортным средствам, движущимся попутно без изменения направления движения. При одновременном перестроении транспортных средств, движущихся попутно, водитель должен уступить дорогу транспортному средству, находящемуся справа.
Согласно пункту 1.2 названных Правил требование уступить дорогу означает, что участник дорожного движения не должен начинать, возобновлять или продолжать движение, осуществлять какой-либо маневр, если это может вынудить других участников движения, имеющих по отношению к нему преимущество, изменить направление движения или скорость.
В соответствии с тем же пунктом Правил перестроением является выезд из занимаемой полосы или занимаемого ряда с сохранением первоначального направления движения.
Собранные по делу доказательства в их совокупности подтверждают тот факт, что 12 мая 2022 года в 20 часов 38 минут в районе ФИО3, управляя автомобилем 1, в нарушение указанных требований Правил дорожного движения РФ при перестроении не уступила дорогу автомобилю 2, под управлением ФИО2, движущемуся попутно без изменения направления движения, в результате чего произошло столкновение данных транспортных средств, а автомобиль 2 совершил наезд на бордюрный камень.
Указанные обстоятельства подтверждаются имеющимися в материалах дела доказательствами: объяснениями ФИО2, схемой места совершения административного правонарушения, фотографиями места дорожно-транспортного происшествия и транспортных средств. Все доказательства взаимно подтверждают друг друга и являются достаточными для вывода о виновности ФИО3 в совершении инкриминируемого деяния. Оснований не доверять указанным доказательствам не имеется.
В ходе рассмотрения данного дела об административном правонарушении в соответствии с требованиями статьи
24.1 КоАП
РФ были всесторонне, полно и объективно выяснены обстоятельства совершенного административного правонарушения. Так, в силу требований статьи
26.1 КоАП
РФ установлены: наличие события административного правонарушения, лицо, не выполнившее требования Правил дорожного движения уступить дорогу (не создавать помех) транспортному средству, пользующемуся преимущественным правом движения, виновность указанного лица в совершении административного правонарушения, иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Вопреки доводам жалобы, судья, приходя к выводу о доказанности вины ФИО3 в совершении инкриминируемого деяния, наряду с иными доказательствами обоснованно принял во внимание сведения о расположении транспортных средств и локализации на них повреждений. При этом судья пришел к правильному выводу о том, что указанные сведения свидетельствуют о том, что в момент столкновения автомобиль 1» пересекал траекторию движения автомобиля 2, двигавшегося по правой полосе. Для оценки указанных обстоятельств не требуется специальных познаний в науке, технике или ремесле.
Установленный факт пересечения автомобилем 1 под управлением ФИО3 траектории движения автомобиля 2, не противоречит выводу о том, что ФИО3 с целью последующего поворота направо осуществила перестроение из левой полосы в правую, по которой двигался ФИО2, в нарушение требований пункта 8.4 Правил дорожного движения РФ создав ему помеху.
Совершенное ФИО3 административное правонарушение правильно квалифицировано по части 3 статьи
12.14 КоАП
РФ.
Доводы жалобы о нарушении водителем ФИО2 требований Правил дорожного движения РФ не могут быть предметом рассмотрения по настоящему делу и являться основанием для отмены обжалуемых процессуальных актов. Исходя из положений статьи
25.1 КоАП
РФ постановление и решение по делу об административном правонарушении выносятся исключительно в отношении лица, привлекаемого к административной ответственности, и не могут содержать выводов о виновности иных лиц, производство по данному делу в отношении которых не осуществлялось, поскольку иное означало бы выход за рамки установленного статьей
26.1 КоАП
РФ предмета доказывания по делу об административном правонарушении.
Установленный порядок привлечения ФИО3 к административной ответственности соблюден.
Вид и размер наказания определены в пределах, предусмотренных санкцией части 3 статьи
12.14 КоАП
РФ. Требования статьи
4.1 КоАП
РФ при назначении наказания соблюдены.
Жалоба ФИО3 по данному делу об административном правонарушении рассмотрена судом в установленном законом порядке. Вынесенное по результатам рассмотрения жалобы решение является обоснованным и мотивированным.
Нарушений требований КоАП РФ, влекущих отмену обжалуемых постановления и решения, в ходе производства по делу об административном правонарушении не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.7
,
30.9 КоАП
РФ,
р е ш и л :
постановление инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 № 18810076220006270550 от 12 мая 2022 года и решение судьи Ленинского районного суда г. Ярославля от 20 сентября 2022 года, вынесенные по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 3 статьи
12.14 КоАП
РФ, в отношении ФИО3 оставить без изменения, а жалобу ФИО3 – без удовлетворения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ