Судья: Погодина Н.М. УИД 76RS0021-01-2022-001019-42
Дело № 30-1-397/2021
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 14 октября 2022 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Исаковой Т.И.,
с участием защитника Вахромова А.А.,
рассмотрев жалобу ФИО3 на определение судьи Тутаевского городского суда Ярославской области от 20 июня 2022 года об отказе в удовлетворении ходатайства ФИО3 о восстановлении срока обжалования постановления инспектора ДПС ОВ ДПС ГИБДД МО МВД России «Тутаевский» ФИО1 № 18810076210005369104 от 4 октября 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.13 КоАП
РФ в отношении ФИО3,
у с т а н о в и л :
Постановлением инспектора ДПС ОВ ДПС ГИБДД МО МВД России «Тутаевский» ФИО1 № 18810076210005369104 от 4 октября 2021 года ФИО3 признан виновным в совершении в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.13 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 1000 рублей.
В Тутаевский городской суд Ярославской области поступила жалоба ФИО3 на указанное постановление должностного лица, содержащая ходатайство о восстановлении срока обжалования данного постановления.
Определением судьи Тутаевского городского суда Ярославской области от 20 июня 2022 года в удовлетворении ходатайства ФИО3 о восстановлении срока обжалования постановления инспектора ДПС ОВ ДПС ГИБДД МО МВД России «Тутаевский» ФИО1 № 18810076210005369104 от 4 октября 2021 года отказано.
В поданной в Ярославский областной суд жалобе ФИО3 не соглашается с определением суда, просит его отменить и восстановить срок обжалования постановления должностного лица ГИБДД. Приводит доводы о незаконности и необоснованности постановления по делу об административном правонарушении.
Защитник Вахромов А.А., представляющий интересы ФИО3, в судебном заседании доводы жалобы поддержал.
ФИО3, а также потерпевший ФИО2, уведомленные о месте и времени рассмотрения жалобы, в Ярославский областной суд не явились, об отложении судебного заседания не ходатайствовали. С учетом приведенных обстоятельств жалоба рассмотрена в отсутствие указанных лиц.
Проверив доводы жалобы, выслушав защитника, изучив материалы дела, считаю, что жалоба удовлетворению не подлежит.
Согласно части 1 статьи
30.3 КоАП
РФ жалоба на постановление по делу об административном правонарушении может быть подана в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления. В соответствии с частью 2 статьи
30.3 КоАП
РФ в случае пропуска указанного срока обжалования данный срок по ходатайству лица, подающего жалобу, может быть восстановлен судьей или должностным лицом, правомочными рассматривать жалобу.
Из представленных материалов следует, что дело об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.13 КоАП
РФ в отношении ФИО3 было рассмотрено 4 октября 2021 года на месте совершения правонарушения с участием ФИО3 Копия постановления инспектора ДПС ОВ ДПС ГИБДД МО МВД России «Тутаевский» ФИО1 № 18810076210005369104 от 4 октября 2021 года в день его вынесения вручена ФИО3 Порядок и сроки обжалования данного постановления ФИО3 были разъяснены.
Таким образом, установленный законом срок обжалования указанного постановления инспектора ДПС ОВ ДПС ГИБДД МО МВД России «Тутаевский» ФИО1 № 18810076210005369104 от 4 октября 2021 года истек 14 октября 2021 года. Однако жалоба ФИО3 на данное постановление подана согласно штемпелю почтового отправления лишь 24 июня 2022 года, то есть через восемь месяцев после истечения предусмотренного частью 1 статьи
30.3 КоАП
РФ срока обжалования.
Доказательств наличия уважительных причин пропуска срока обжалования постановления должностного лица заявителем не представлено. О наличии таких причин в жалобе не указано.
Принимая во внимание, что жалоба ФИО3 подана через продолжительный период времени после истечения срока обжалования постановления по делу об административном правонарушении и уважительные причины пропуска данного срока отсутствуют, судья обоснованно не усмотрел оснований для восстановления срока обжалования данного постановления и отказал в удовлетворении ходатайства заявителя.
Ходатайство ФИО3 рассмотрено судом в установленном законом порядке. Нарушения требований КоАП РФ, влекущих отмену определения судьи, при рассмотрении ходатайства не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.7
,
30.9 КоАП
РФ,
р е ш и л :
Определение судьи Тутаевского городского суда Ярославской области от 20 июня 2022 года об отказе в удовлетворении ходатайства ФИО3 о восстановлении срока обжалования постановления инспектора ДПС ОВ ДПС ГИБДД МО МВД России «Тутаевский» ФИО1 № 18810076210005369104 от 4 октября 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.13 КоАП
РФ в отношении ФИО3 оставить без изменения, а жалобу ФИО3 на данное определение – без удовлетворения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ