Судья: Конева В.В. УИД 76RS0017-01-2022-002035-19
Дело № 30-2-573/2022
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 12 октября 2022 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Исаковой Т.И.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – ФИО4,
защитника – адвоката Каплина М.Н.,
рассмотрев жалобу защитника Каплина Михаила Николаевича в интересах ФИО4 на постановление инспектора группы по исполнению административного законодательства ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 № 18810076210005902449 от 6 июля 2022 года и решение судьи Ярославского районного суда Ярославской области от 6 сентября 2022 года, вынесенные по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 3 статьи
12.14 КоАП
РФ, в отношении ФИО4,
у с т а н о в и л :
Постановлением инспектора группы по исполнению административного законодательства ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 № 18810076210005902449 от 6 июля 2022 года ФИО4 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 3 статьи
12.14 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 500 рублей.
Указанное постановление было обжаловано защитником ФИО4 – адвокатом Каплиным М.Н. в Ярославский районный суд Ярославской области.
Решением судьи Ярославского районного суда Ярославской области от 6 сентября 2022 года указанное постановление инспектора группы по исполнению административного законодательства ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 № 18810076210005902449 от 6 июля 2022 года в отношении ФИО4 оставлено без изменения, а жалоба защитника Каплина М.Н.– без удовлетворения.
В поданной в Ярославский областной суд в интересах ФИО4 жалобе защитник Каплин М.Н. не соглашается с указанными постановлением и решением. Оспаривает вывод о нарушении ФИО4 пункта 8.4 Правил дорожного движения РФ. Указывает, что ФИО4 никаких маневров, создававших помеху для движения автомобиля ФИО2, не совершал. Не соглашается с оценкой судом представленных доказательств. Полагает, что объяснения водителей ФИО2 и ФИО3 о том, что автомобиль ФИО4 «подрезал» автомобиль ФИО2, не соответствуют действительности, опровергаются видеозаписью видеорегистратора и схемой места совершения административного правонарушения. Приходит к выводу, что вина ФИО4 в инкриминируемом правонарушении не установлена и не подтверждается материалами дела. На основании изложенного просит решение судьи и постановление должностного лица ГИБДД по данному делу об административном правонарушении отменить, производство по делу прекратить.
В судебном заседании ФИО4 и его защитник Каплин М.Н. доводы жалобы поддержали.
Потерпевшие ФИО2 и ФИО3, уведомленные о времени и месте рассмотрения жалобы, в суд не явились, об отложении судебного заседания не ходатайствовали. При данных обстоятельствах жалоба рассмотрена в отсутствие указанных лиц.
Проверив доводы жалобы, выслушав явившихся лиц, изучив материалы дела, считаю, что жалоба удовлетворению не подлежит.
В соответствии с частью 3 статьи
12.14 КоАП
РФ невыполнение требования Правил дорожного движения уступить дорогу транспортному средству, пользующемуся преимущественным правом движения, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 12.13 и статьей 12.17 названного Кодекса, влечет предупреждение или наложение административного штрафа в размере пятисот рублей.
В силу пункта 8.4 Правил дорожного движения РФ при перестроении водитель должен уступить дорогу транспортным средствам, движущимся попутно без изменения направления движения. При одновременном перестроении транспортных средств, движущихся попутно, водитель должен уступить дорогу транспортному средству, находящемуся справа.
Согласно пункту 1.2 названных Правил требование уступить дорогу (не создавать помех) означает, что участник дорожного движения не должен начинать, возобновлять или продолжать движение, осуществлять какой-либо маневр, если это может вынудить других участников движения, имеющих по отношению к нему преимущество, изменить направление движения или скорость.
В соответствии с тем же пунктом Правил перестроением является выезд из занимаемой полосы или занимаемого ряда с сохранением первоначального направления движения.
Собранные по делу доказательства в их совокупности подтверждают тот факт, что 11 июня 2022 года в 7 часов 27 минут по адресу: Ярославская область, Ярославский район, ФАД М 8 «Холмогоры» 246 км.+500 м. водитель ФИО4, управляя автомобилем 1, в нарушение указанных требований Правил дорожного движения РФ при перестроении не уступил дорогу автомобилю 2, под управлением ФИО2, движущемуся попутно без изменения направления движения, в результате чего водитель ФИО2 совершил столкновение с автомобилем 3, под управлением водителя ФИО3
Указанные обстоятельства подтверждаются имеющимися в материалах дела доказательствами: объяснениями ФИО2 и ФИО3, схемой места совершения административного правонарушения, видеозаписью видеорегистратора. Все доказательства взаимно подтверждают друг друга и являются достаточными для вывода о виновности ФИО4 в совершении инкриминируемого деяния. Оснований не доверять указанным доказательствам не имеется.
Вопреки доводам жалобы защитника, противоречий между объяснениями ФИО2 и ФИО3 и видеозаписью видеорегистратора и схемой места совершения административного правонарушения не усматривается.
Из объяснений ФИО2 и ФИО3 следует, что автомобиль под управлением ФИО4, осуществляя опережение автомобиля под управлением ФИО2 слева от него, по газону, «подрезал» автомобиль ФИО2, создав ему помеху для движения, вследствие чего ФИО2 был вынужден изменить направление движения, сместившись вправо, и произошло столкновение его автомобиля с автомобилем под управлением ФИО3
Видеозапись видеорегистратора и схема места совершения административного правонарушения указанные объяснения не опровергают. Тот факт, что на момент начала смещения автомобиля ФИО2 вправо автомобиль 1 под управлением ФИО4 еще не появился в поле видимости видеорегистратора, не свидетельствует о том, что указанное смещение не было следствием создания помехи ФИО2 в результате осуществления ФИО4 перестроения в занимаемую автомобилем ФИО2 полосу. Напротив, из указанной видеозаписи следует, что в момент появления в кадре автомобиль 1 своей правой частью уже находился на полосе движения ФИО2, то есть уже находился в процессе выполнения маневра перестроения, и соответственно, мог своими действиями создавать ФИО2 помеху для движения.
Схема места совершения административного правонарушения также не свидетельствует о том, что до смещения автомобиля ФИО2 вправо и его столкновения с автомобилем ФИО3 автомобиль под управлением ФИО4 не осуществлял перестроения в полосу движения автомобиля ФИО2 и не создавал ему помех.
В ходе рассмотрения данного дела об административном правонарушении в соответствии с требованиями статьи
24.1 КоАП
РФ были всесторонне, полно и объективно выяснены обстоятельства совершенного административного правонарушения. Так, в силу требований статьи
26.1 КоАП
РФ установлены: наличие события административного правонарушения, лицо, не выполнившее требования Правил дорожного движения уступить дорогу (не создавать помех) транспортному средству, пользующемуся преимущественным правом движения, виновность указанного лица в совершении административного правонарушения, иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Совершенное ФИО4 административное правонарушение правильно квалифицировано по части 3 статьи
12.14 КоАП
РФ.
Установленный порядок привлечения ФИО4 к административной ответственности соблюден.
Вид и размер наказания определены в пределах, предусмотренных санкцией части 3 статьи
12.14 КоАП
РФ. Требования статьи
4.1 КоАП
РФ при назначении наказания соблюдены.
Жалоба защитника Каплина М.Н. по данному делу об административном правонарушении рассмотрена судом в установленном законом порядке. Вынесенное по результатам рассмотрения жалобы решение является обоснованным и мотивированным.
Нарушений требований КоАП РФ, влекущих отмену обжалуемых постановления и решения, в ходе производства по делу об административном правонарушении не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.7
,
30.9 КоАП
РФ,
р е ш и л :
постановление инспектора группы по исполнению административного законодательства ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 № 18810076210005902449 от 6 июля 2022 года и решение судьи Ярославского районного суда Ярославской области от 6 сентября 2022 года, вынесенные по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 3 статьи
12.14 КоАП
РФ, в отношении ФИО4 оставить без изменения, а жалобу защитника Каплина М.Н. – без удовлетворения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ