Судья Шихова Е.Ю. УИД 76RS0005-01-2022-000927-02
Дело № 30-2-582/2022
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 20 октября 2022 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Шапеевой Ю.А.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – ФИО3 (ранее – ФИО4) А.Ю.,
защитника Козлова В.А.,
рассмотрев жалобы ФИО3 (ранее – ФИО4) Алены Юрьевны и ее защитника Козлова Владимира Анатольевича на постановление инспектора ДПС ОГИБДД ОМВД России по Некрасовскому району Ярославской области ФИО1 № 18810076220006333005 от 7 августа 2022 года и решение судьи Некрасовского районного суда Ярославской области от 20 сентября 2022 года, вынесенные по делу об административных правонарушениях, предусмотренных частью 1.1 статьи
12.14
и частью 2 статьи
12.37 КоАП
РФ в отношении ФИО4,
у с т а н о в и л :
Постановлением инспектора ДПС ОГИБДД ОМВД России по Некрасовскому району Ярославской области ФИО1 № 18810076220006333005 от 7 августа 2022 года ФИО4 признана виновной в совершении административных правонарушений, предусмотренных частью 1.1 статьи
12.14
и частью 2 статьи
12.37 КоАП
РФ, и на основании части 2 статьи
4.4 КоАП
РФ подвергнута административному наказанию в виде административного штрафа в размере 800 рублей.
Не согласившись с указанным постановлением, ФИО4 обжаловала его в районный суд.
Решением судьи Некрасовского районного суда Ярославской области от 20 сентября 2022 года указанное постановление инспектора ДПС ОГИБДД ОМВД России по Некрасовскому району Ярославской области ФИО1 № 18810076220006333005 от 7 августа 2022 года в отношении ФИО4 оставлено без изменения, а жалоба – без удовлетворения.
На указанные акты по делу об административном правонарушении ФИО3 (ранее – ФИО4) А.Ю. и ее защитником Козловым В.А. поданы жалобы в Ярославский областной суд. В жалобах обращается внимание, что проезжая часть дороги в месте дорожно-транспортного происшествия имеет только по одной полосе движения в каждую сторону, при этом место столкновения находится на полосе движения ФИО4 Заявители полагают, что указанное обстоятельство исключает возможность применения пункта 8.5 Правил дорожного движения РФ к рассматриваемой дорожной ситуации. Указывают, что законодатель не регулирует положение автомобиля в пределах полосы движения перед началом и в процессе движения или маневра. Считают, что схема места совершения административного правонарушения является недопустимым доказательством, поскольку ФИО4 и понятые не участвовали в ее составлении и замерах, подписали схему, не читая. Заявители приходят к выводу о том, что должностным лицом и судьей неправильно установлены фактические обстоятельства и не дана надлежащая оценка доказательствам по делу. На основании изложенного просят решение судьи и постановление должностного лица ГИБДД по данному делу об административном правонарушении отменить, производство по делу прекратить.
В судебном заседании ФИО3 (ранее - ФИО4) А.Ю. и ее защитник Козлов В.А. доводы жалобы поддержали.
Потерпевшая ФИО2, уведомленная о времени и месте рассмотрения жалобы, в суд не явилась, об отложении судебного заседания не ходатайствовала. При данных обстоятельствах жалоба рассмотрена в отсутствие указанного лица.
Проверив доводы жалобы, выслушав явившихся лиц, изучив материалы дела, считаю, что жалоба удовлетворению не подлежит.
В соответствии с частью 1.1 статьи
12.14 КоАП
РФ невыполнение требования Правил дорожного движения, за исключением установленных случаев, перед поворотом направо, налево или разворотом заблаговременно занять соответствующее крайнее положение на проезжей части, предназначенной для движения в данном направлении, влечет предупреждение или наложение административного штрафа в размере пятисот рублей.
Согласно части 2 статьи
12.37 КоАП
РФ Неисполнение владельцем транспортного средства установленной федеральным законом обязанности по страхованию своей гражданской ответственности, а равно управление транспортным средством, если такое обязательное страхование заведомо отсутствует, влечет наложение административного штрафа в размере восьмисот рублей.
В силу пункта 8.5 Правил дорожного движения РФ перед поворотом направо, налево или разворотом водитель обязан заблаговременно занять соответствующее крайнее положение на проезжей части, предназначенной для движения в данном направлении, кроме случаев, когда совершается поворот при въезде на перекресток, где организовано круговое движение.
В соответствии с пунктом 2.1.1 Правил дорожного движения РФ водитель механического транспортного средства обязан иметь при себе и по требованию сотрудников полиции передавать им, в том числе, страховой полис обязательного страхования гражданской ответственности владельца транспортного средства в случаях, когда обязанность по страхованию своей гражданской ответственности установлена федеральным законом.
Собранные по делу доказательства в их совокупности подтверждают тот факт, что 7 августа 2022 года в 12 часов 34 минуты на в районе поселке ФИО4 (в настоящее время – ФИО3) А.Ю., управляя автомобилем 1, в нарушение пункта 8.5 Правил дорожного движения РФ перед поворотом налево заблаговременно не заняла крайнее левое положение на проезжей части, предназначенной для движения в данном направлении, осуществляла поворот налево от правой обочины, в результате чего произошло столкновение ее автомобиля с автомобилем 2, под управлением ФИО2, транспортные средства получили механические повреждения. При этом ФИО4 (в настоящее время- ФИО3) А.Ю. в нарушение пункта 2.1.1 Правил дорожного движения РФ управляла автомобилем 1, не имея полиса ОСАГО.
Указанные обстоятельства подтверждаются протоколом об административном правонарушении, схемой места совершения административного правонарушения, протоколами осмотра транспортных средств, фотографиями места дорожно-транспортного происшествия и транспортных средств, объяснениями ФИО2, видеозаписью видеорегистратора. Все доказательства взаимно подтверждают друг друга, являются допустимыми, относимыми, а в совокупности – достаточными для вывода о виновности ФИО4 (в настоящее время – ФИО3) А.Ю. в совершении инкриминируемого деяния. Оснований не доверять данным доказательствам не имеется.
Доводы жалобы об отсутствии в действиях ФИО4 состава вмененного административного правонарушения и об отсутствии допустимых доказательств, подтверждающих вину ФИО4, были предметом проверки и оценки суда первой инстанции, обоснованно отвергнуты по мотивам, изложенным в судебном решении.
У суда второй инстанции нет оснований не согласиться с оценкой судьей районного суда схемы места совершения административного правонарушения, составленной с участием ФИО4 и понятых и подписанной указанными лицами, как допустимого и достоверного доказательства, содержание которого согласуется с иными доказательствами по данному делу.
Утверждения заявителей о том, что требования пункта 8.5 Правил дорожного движения РФ не распространяются на рассматриваемую дорожную ситуацию, и что законодатель не регулирует положение автомобиля в пределах полосы движения перед началом и в процессе движения или маневра, являются несостоятельными, основаны на неправильном понимании указанной правовой нормы.
В ходе рассмотрения данного дела об административном правонарушении в соответствии с требованиями статьи
24.1 КоАП
РФ были всесторонне, полно, объективно и своевременно выяснены обстоятельства совершенного административного правонарушения.
Совершенные ФИО4 административные правонарушения правильно квалифицированы по части 1.1 статьи
12.14
и части 2 статьи
12.37 КоАП
РФ.
Доводы жалобы о нарушении водителем ФИО2 требований Правил дорожного движения РФ не могут быть предметом рассмотрения по настоящему делу и являться основанием для отмены обжалуемых процессуальных актов. Исходя из положений статьи
25.1 КоАП
РФ постановление и решение по делу об административном правонарушении выносятся исключительно в отношении лица, привлекаемого к административной ответственности, и не могут содержать выводов о виновности иных лиц, производство по данному делу в отношении которых не осуществлялось, поскольку иное означало бы выход за рамки установленного статьей
26.1 КоАП
РФ предмета доказывания по делу об административном правонарушении.
Установленный порядок привлечения ФИО4 к административной ответственности соблюден, вид и размер наказания определены в соответствии с санкцией указанной нормы и частью 2 статьи
4.4 КоАП
РФ. Требования статьи
4.1 КоАП
РФ при назначении наказания соблюдены.
Жалоба ФИО4 по данному делу об административном правонарушении рассмотрена в установленном законом порядке. Вынесенное по результатам рассмотрения жалобы решение является обоснованным и мотивированным. Всем доводам заявителя, а также представленным доказательствам судьей дана надлежащая оценка.
Нарушений требований КоАП РФ, влекущих отмену обжалуемых постановления и решения, в ходе производства по делу об административном правонарушении не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.7
,
30.9 КоАП
РФ,
р е ш и л :
постановление инспектора ДПС ОГИБДД ОМВД России по Некрасовскому району Ярославской области ФИО1 № 18810076220006333005 от 7 августа 2022 года и решение судьи Некрасовского районного суда Ярославской области от 20 сентября 2022 года, вынесенные по делу об административных правонарушениях, предусмотренных частью 1.1 статьи
12.14
и частью 2 статьи
12.37 КоАП
РФ в отношении ФИО4 оставить без изменения, а жалобы ФИО3 (ранее-ФИО4) А.Ю. и ее защитника Козлова В.А. – без удовлетворения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ