УИД: 36RS0026-01-2020-000755-82 Дело №1-151/2020
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Острогожск 13 октября 2020 года
Острогожский районный суд Воронежской области в составе:
председательствующего судьи Вискуновой С.В.,
при секретаре Глаголевой Е.С.,
с участием государственного обвинителя старшего помощника Острогожского межрайпрокурора Свейко А.Ю.,
подсудимого Перфильева Алексея Геннадьевича,
защитника адвоката Московченко Натальи Николаевны, представившей удостоверение № и ордер № 2022 от 09 сентября 2020 года,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Перфильева Алексея Геннадьевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , гражданина Российской Федерации, имеющего основное общее образование, не состоящего в браке, не имеющего на иждивении детей, не работающего, не состоящего на воинском учете в отделе военного комиссариата Воронежской области по г. Острогожску, Острогожскому и Репьевскому районам, не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации,
У С Т А Н О В И Л:
Перфильев А.Г. совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере при следующих обстоятельствах.
Перфильев А.Г., заведомо зная о том, что оборот наркотического средства – маковой соломы на территории Российской Федерации запрещен действующим законодательством, преднамеренно пренебрегая указанным запретом, осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, предвидя возможность и неизбежность наступления общественно опасных последствий и желая их наступления, имея прямой умысел на незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотического средства для личного потребления, 29 июня 2020 года примерно в 13 часов 00 минут, находясь на участке местности, расположенном в 47 метрах в северном направлении от , обнаружил не более 10 дикорастущих растений мака. Затем Перфильев А.Г. достоверно зная, что растение мак является наркотикосодержащим, оборот которого запрещен в Российской Федерации, совершил незаконный сбор указанных растений, которые сложил в заранее приготовленный им мешок, тем самым незаконно их приобрел, без цели сбыта и пешком направился к адресу своего проживания.
29 июня 2020 года в период времени с 14 часов 10 минут до 14 часов 55 минут, после проведения в соответствии со ст. ст.
6
,
8
,
15
,
17
Федерального закона «Об оперативно-розыскной деятельности» № 144-ФЗ от 12.08.1995 года, оперативно розыскного мероприятия «Наблюдение», на участке местности у у Перфильева А.Г.
сотрудниками полиции был изъят вышеуказанный мешок, внутри которого находились незаконно приобретенные и незаконно хранимые Перфильевым А.Г. части растений, которые согласно заключению эксперта № от 07 июля 2020 года, являются наркотическим средством – маковая солома, массой в высушенном состоянии 259,31 грамма.
Согласно Постановлению Правительства РФ № 1002 от 01 октября 2012 г. «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» изъятое у Перфильева А.Г. наркотическое средство – маковая солома относится к значительному размеру.
При ознакомлении с материалами уголовного дела обвиняемый Перфильев А.Г. на основании ст.
314 УПК РФ
заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, то есть в особом порядке принятия судебного решения, предусмотренного ст.
316 УПК РФ
.
В судебном заседании Перфильев А.Г. заявил о согласии с предъявленным ему обвинением и при наличии согласия государственного обвинителя, после проведения консультаций с защитником, поддержал заявленное им ходатайство и настаивал на его удовлетворении.
В соответствии со ст.
314 УПК РФ
, обвиняемый вправе при наличии согласия государственного обвинителя, потерпевшего заявить о согласии с предъявленным ему обвинением и ходатайствовать о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства по уголовным делам о преступлениях, наказание за которые, предусмотренное Уголовным Кодексом РФ, не превышает 10 лет лишения свободы.
Суд, при наличии согласия гособвинителя, удостоверившись в том, что подсудимый осознает характер и последствия этого ходатайства, которое заявлено им своевременно, добровольно, после консультации с защитником, что он понимает существо предъявленного ему обвинения и соглашается с ним в полном объеме, что преступление, предусмотренное ч.1 ст.
228 УК РФ
, относится к категории преступлений небольшой тяжести, считает возможным постановить приговор без проведения судебного разбирательства в порядке, предусмотренном главой 40 УПК РФ.
Суд приходит к выводу, что обвинение Перфильева А.Г. в совершении незаконных приобретения и хранения без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, с которым он согласился, обоснованно, подтверждается доказательствами по делу.
Действия подсудимого Перфильева А.Г. правильно квалифицированы по ч.1 ст.
228 УК РФ
, как незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
При назначении наказания подсудимому Перфильеву А.Г. в соответствии с ч.3 ст.
60 УК РФ
, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, а также личность виновного, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, состояние здоровья подсудимого.
Перфильев А.Г. совершил преступление небольшой тяжести.
Перфильев А.Г. вину признал, не судим, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, имеет хронические заболевания, что судом в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
, признается обстоятельствами, смягчающими наказание.
При таких обстоятельствах, суд считает, что исправление подсудимого возможно без изоляции от общества с назначением ему наказания в виде обязательных работ.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Перфильева Алексея Геннадьевича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 320 (трехсот двадцати) часов обязательных работ.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке в отношении Перфильева Алексея Геннадьевича до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Вещественное доказательство – наркотическое средство маковая солома массой 258,70 граммов в высушенном состоянии, хранящееся в комнате хранения наркотических средств ОМВД России по Острогожскому району, по вступлению приговора в законную силу, – уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Воронежский областной суд в течение 10 суток со дня его постановления, с соблюдением требований ст.317 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, и поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении ему защитника.
Председательствующий С.В. Вискунова
УИД: 36RS0026-01-2020-000755-82 Дело №1-151/2020
Суд:
Острогожский районный суд (Воронежская область)
(подробнее)
Иные лица:
старший помощник межрайпрократура Острогожского района Воронежской области Свейко А.Ю.
(подробнее)
Московченко Н.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Вискунова Светлана Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 13 октября 2020 г. по делу № 1-151/2020
Приговор от 24 сентября 2020 г. по делу № 1-151/2020
Постановление от 24 сентября 2020 г. по делу № 1-151/2020
Приговор от 16 июля 2020 г. по делу № 1-151/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-151/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
