Уголовное дело
28RS0-75
ПРИГОВОР
ИФИО1
12 октября 2020 года
Благовещенский районный суд в составе:
председательствующего судьи Куликовой С.Л.,
при секретаре ФИО3,
с участием:
государственного обвинителя - помощника прокурора ФИО6,
подсудимого Малышевского Д.В.,
защитника - адвоката ФИО5,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, военнообязанного, в браке не состоящего, не имеющего на иждивении детей, не работающего, имеющего не полное среднее образование, зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , не судимого, в отношении которого избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
ФИО2 незаконно хранил и изготовил без цели сбыта наркотические средства в крупном размере. Преступление совершено им при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ около 17 часов 00 минут, ФИО2 находился по месту своего жительства по , достоверно зная, что в окрестностях села произрастает дикорастущая конопля, решил незаконно изготовить из нее и хранить для личного употребления без цели сбыта наркотическое средство в крупном размере.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконное изготовление наркотического средства в крупном размере для личного употребления, без цели сбыта, ДД.ММ.ГГГГ около 17 часов 05 минут, ФИО2, взяв с собой бутылку растворителя, металлическую чашку и фрагмент материи пришел к участку местности, расположенному на расстоянии около четырех километров в юго-восточном направлении от здания Администрации Сергеевского сельсовета , расположенному по , где в период времени с 18 часов 00 минут до 18 часов 05 минут этого же дня, собрал в имеющийся у него пакет части дикорастущей конопли.
Затем, ФИО2, следуя своему преступному умыслу, направленному на незаконное изготовление наркотических средств, в крупном размере, для личного потребления, без цели сбыта, осознавая общественную опасность своих противоправных действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде посягательства на здоровье населения и общественную нравственность и, желая их наступления, находясь на участке местности, расположенном на расстоянии около четырех километров в юго- восточном направлении от здания Администрации Сергеевского сельсовета по , в период времени с 18 часов 25 минут до 18 часов 55 минут ДД.ММ.ГГГГ, путем замачивания, принесённым с собой растворителем в металлической чашке части растения дикорастущей конопли, последующего отжима полученного раствора через фрагмент материи и выпаривания его на разведенном им костре, незаконно изготовил наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло) массой 1,8 грамм, которое смешал с табаком, тем самым незаконно изготовил, без цели сбыта, в целях личного потребления, наркотическое вещество общей массой 5,2 грамма (содержащее в своем составе масло каннабиса (гашишное масло) массой 1,8 грамм), что относится к крупному размеру.
ДД.ММ.ГГГГ около 18 часов 55 минут, ФИО2, находясь на участке местности, расположенном на расстоянии около четырех километров в юго-восточном направлении от здания Администрации Сергеевского сельсовета по , реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконное хранение наркотического средства в крупном размере для личного потребления, без цели сбыта, осознавая общественную опасность своих противоправных действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде посягательства на здоровье населения и общественную нравственность и, желая их наступления, наркотическое вещество общей массой 5,2 грамма (содержащее в своем составе масло каннабиса (гашишное масло) массой 1,8 грамм), переложил в бумажный сверток, который поместил в пачку сигарет « а в дальнейшем пачку, с находящимся внутри бумажным свертком с наркотическим веществом, положил в правый карман надетых на нем брюк, после чего пешком направился к месту своего проживания по адресу: , тем самым начал незаконно хранить при себе без цели сбыта, в целях личного употребления наркотическое средство общей массой 5,2 грамма (содержащего в своем составе масло каннабиса (гашишное масло) массой 1,8 грамм), что относится к крупному размеру.
октября 2019 года около 20 часов 00 минут, ФИО2, прибыв домой по адресу: , переложил пачку из-под сигарет « находящимся внутри бумажным свертком, с наркотическим средством в центрифугу, стоящей в прихожей вышеуказанной квартиры, тем самым продолжил незаконно хранить без цели сбыта, в целях личного употребления наркотическое вещество общей массой 5,2 грамма (содержащего в своем составе масло каннабиса (гашишное масло) массой 1,8 грамм), что относится к крупному размеру до момента изъятия его сотрудником полиции.
октября 2019 года в ходе проведения гласного оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по месту жительства ФИО2 по , сотрудниками полиции в центрифуге, находящейся в прихожей указанной квартиры, обнаружена пачка из-под сигарет с находящимся внутри бумажным свертком с наркотическим веществом общей массой 5,2 грамма (содержащего в своем составе масло каннабиса (гашишное масло) массой 1,8 грамм), которая была изъята в тот же день, в ходе проведения осмотра места происшествия в период с 17 часов 00 минут до 17 часов 30 минут оперуполномоченным ОКОН МО МВД России «Благовещенский» УМВД России по , которое относится к крупному размеру, которое ФИО2 умышленно, незаконно изготовил и хранил для личного потребления, без цели сбыта до момента изъятия сотрудником полиции.
В судебном заседании подсудимый ФИО2 свою вину по предъявленному обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, признал полностью. Воспользовавшись правом, предусмотренным п. 3 ч. 4 ст.
47 УПК РФ
и ст.
51 Конституции
РФ, от дачи показаний по предъявленному обвинению в судебном заседании отказался.
По ходатайству государственного обвинителя, в соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
, судом были оглашены показания ФИО2, данные им в ходе предварительного расследования.
Так, будучи допрошенный ДД.ММ.ГГГГ в качестве обвиняемого с участием защитника ФИО2 показал, что ДД.ММ.ГГГГ около 17 часов 00 минут, он, находясь по месту своего жительства, по адресу: , достоверно зная, что недалеко от в юго-восточном направлении от места его жительства произрастает дикорастущая конопля, решил изготовить из нее наркотическое средство – гашишное масло для личного употребления. С целью осуществить задуманное, ДД.ММ.ГГГГ, около 17 часов 05 минут, он вышел из своего дома, предварительно, взяв с собой полиэтиленовый пакет, бутылку с растворителем, старую металлическую чашку и фрагмент материи, после чего направился на участок, где произрастает дикорастущая конопля, куда пришел около 18 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 18 часов 00 минут до 18 часов 05 минут, он, находясь на расстоянии около 4 км. в юго-восточном направлении от здания Администрации сельсовета, расположенного по , собрал верхушечные части дикорастущей конопли, которые сложил в черный полимерный пакет, находящийся при нем. Процесс сбора верхушечных частей дикорастущей конопли у него занял около 5 минут, то есть до 18 часов 05 минут ДД.ММ.ГГГГ. После этого, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 18 часов 25 минут до 18 часов 55 минут, он, находясь на том же участке местности, расположенном на расстоянии около 4 километра в юго-восточном направлении от здания Администрации Сергеевского сельсовета, расположенного по , в металлической чашке замочил нарванную им дикорастущую коноплю в растворителе, отжал полученный раствор через фрагмент материи и выпарил его на разведенном им костре. Полученное наркотическое средство из металлической чашки, ДД.ММ.ГГГГ около 18 часов 55 минут он перемешал с имеющимся у него табаком и поместил в бумажный сверток, который положил в пачку из-под сигарет « которую положил в карман надетых на нем брюк.
В дальнейшем он направился домой, куда пришел около 20 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ. По приходу домой около 20 часов 00 минут он переложил пачку из-под сигарет вместе со свертком с находящимся внутри наркотическим средством, смешанным с табаком, внутрь центрифуги, стоящей в прихожей квартиры, расположенном по , откуда он более его не доставал.
октября 2019 года, в послеобеденное время, около 16 часов 00 минут, может немного позже, ему в квартиру постучали сотрудники полиции, которые представились, ознакомили его с постановлением Амурского областного суда на проведение оперативно -розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности, транспортных средств», согласно которого они могли провести обследование его места жительства. Он ознакомился с данным постановлением и поставил в нем свою подпись. Перед началом проведения обследования ему и понятым были разъяснены их права, обязанности и порядок проведения обследования. Из числа понятых были ранее незнакомые ему девушки. Сотрудник полиции спросил, не имеется ли у него веществ, запрещенных к свободному гражданскому обороту, либо оборот которых ограничен на территории РФ, а именно наркотические средства, на что он ответил, что таковых у него не имеется. После этого сотрудники полиции, понятые и он прошли в , где провели в присутствии двух понятых обследование его , в ходе которого сотрудниками полиции было обнаружено наркотическое средство – гашишное масло, находящееся в пачке из-под сигарет «Philip Morris», в центрифуге. В дальнейшем полицейский пояснил, что проведение обследования окончено и обнаруженная пачка сигарет в центрифуге вместе с ее содержимым будет изъята в ходе осмотра места происшествия. Был составлен протокол обследования, в котором он поставил свои подписи. Перед началом проведения осмотра места происшествия ему и понятым вновь были разъяснены их права и обязанности, а так же порядок проведения осмотра места происшествия. В ходе осмотра места происшествия, обнаруженная пачка со свертком внутри которого находилось наркотическое средство с табаком, была изъята, упакована в прозрачный полимерный пакет, горловина которого была перевязана нитью и опечатана бумажной биркой с оттиском круглой печати, на которой он и понятые расписались. Был составлен протокол осмотра мест происшествия в котором все участвующие лица, в том числе и он, поставили свои подписи. Каких-либо замечаний, дополнений, как при проведении обследования, так и при проведении осмотра места происшествия от участвующих лиц не поступало.
По поводу изъятого он признался сотрудникам полиции, что в бумажном свертке находится наркотическое средство, которое он изготовил и хранил для личного потребления, без цели сбыта (л.д.135-138).
Так, будучи допрошенный ДД.ММ.ГГГГ в качестве обвиняемого с участием защитника ФИО2 показал, что сущность предъявленного ему обвинения в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
ему разъяснена и понятна, виновным себя в совершении данного преступления признает в полном объеме, подтверждает ранее данные им показания в качестве обвиняемого от ДД.ММ.ГГГГ в полном объеме. (л.д. 227-229).
При проверке показаний на месте ФИО2 ДД.ММ.ГГГГ в присутствии защитника указал на участок местности, расположенный на расстоянии четырех километров в юго-восточном направлении от здания Администрации Сергеевского сельсовета, расположенного по , на котором, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 18 часов 25 минут до 18 часов 55 минут, из собранной им конопли путем замачивания в растворителе, отжатия раствора через ткань и выпаривания на костре, смешав с табаком, изготовил наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло), для личного употребления. После поместил в бумажный сверток, который положил в пустую пачку из-под сигарет, которую перенес по месту своего жительства по (л.д. 117-121).
Оглашенные показания в качестве обвиняемого, а также данные им в ходе проверки показаний на месте, подсудимый ФИО2 подтвердил в суде в полном объеме, в содеянном раскаялся.
Помимо полного признания своей вины подсудимым ФИО2 в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, его виновность подтверждается следующими доказательствами, исследованными в судебном заседании.
Показаниями свидетеля Свидетель №1, данными на предварительном следствии ДД.ММ.ГГГГ и оглашенными в судебном заседании, который показал, что он работает в должности оперуполномоченного ОКОН МО МВД России «Благовещенский». ДД.ММ.ГГГГ совместно с оперуполномоченным ОКОН МО МВД России «Благовещенский» Семёновым А.В. проехали в для проведения гласного оперативно - розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий сооружений, участков местности и транспортных средств» в отношении жителя указанного села ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, т.к. согласно поступившей в ОКОН УМВД России по оперативной информации данный гражданин занимается незаконным оборотом наркотических средств каннабисной группы и наркотики хранит по месту своего жительства, т.е. по . Для проведения обследования были приглашены двое девушек в качестве понятых. Подъехав к многоквартирному дому, расположенному по , где проживает ФИО2, они прошли к квартире последнего и постучались. Дверь им открыл молодой человек, которому они представились, предъявили служебные удостоверения, а также попросили представиться и его. Молодой человек представился как ФИО2, которому было разъяснено о том, что у них имеется информация о том, что он причастен к незаконному обороту наркотических средств и наркотики хранит по месту своего жительства. ФИО2 было предъявлено постановление Амурского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ и разъяснено, что на основании предъявленного постановления будет проведено обследование его жилища. Перед началом проведения обследования участвующим лицам, т.е. понятым и ФИО2 были разъяснены их права и обязанности, а также порядок проведения обследования, кроме этого ФИО2 был также задан вопрос о наличии по месту его жительства наркотических средств и иных предметов, запрещенных в гражданском обороте, на что ФИО2 ответил, что не имеется. В ходе проведения обследования квартиры, где проживает ФИО2, в открытой центрифуге, стоящей в прихожей квартиры с левой стороны относительно входа в квартиру, была обнаружена пачка из-под сигарет «PHILIP MORRIS» внутри которой находился бумажный сверток с веществом темно-зеленого цвета, смешанное с табаком. На заданный вопрос ФИО2 о принадлежности указанного свертка и его содержимого, последний пояснил, что он принадлежит ему и в свертке находится наркотическое средство – гашишное масло, которое он изготовил для личного употребления. Более при проведении обследования ничего запрещенного по месту жительства ФИО2 обнаружено не было. Далее он разъяснил, что обследование окончено и обнаруженный сверток вместе с его содержимым будет изъят в ходе осмотра места происшествия. Он составил акт проведения оперативно – розыскного мероприятия в котором все участвующие лица поставили свои подписи. Перед началом проведения осмотра места происшествия он вновь разъяснил понятым и ФИО2 их права и обязанности, а также порядок проведения осмотра места происшествия. В ходе осмотра места происшествия в полимерный прозрачный пакет была помещена обнаруженная пачка из - под сигарет «PHILIP MORRIS» внутри которого находился сверток с веществом. Горловина пакета была обвязана нитью, концы которой были скреплены на пояснительной бирке отрезком бумаги «Для справок *МО МВД России «Благовещенский»*УМВД России по *» на которой понятые поставили свои подписи. Был составлен протокол осмотра места происшествия в котором все участвующие лица поставили свои подписи. Каких либо замечаний и дополнений в ходе проведения обследования и осмотра места происшествия от участвующих лиц не поступало (л.д. 77-79).
Показаниями свидетеля Свидетель №4, данными на предварительном следствии ДД.ММ.ГГГГ и оглашенными в судебном заседании, которая показала, что ДД.ММ.ГГГГ ее пригласили сотрудники полиции поучаствовать в качестве понятой при проведении оперативно – розыскных мероприятий. Также второй понятой была приглашена еще одна девушка. Они с сотрудниками полиции прибыли по адресу: . Сотрудник полиции постучался, дверь открыл мужчина. Сотрудники полиции представились и попросили мужчину также представится. Он преставился как ФИО2. Сотрудник полиции пояснил ему, что согласно имеющегося у него постановления суда будет проведено обследование данной квартиры. После чего сотрудник полиции предъявил постановление суда, с которым он ознакомился и поставил свою подпись. Сотрудник полиции разъяснил ход и порядок проводимого оперативно – розыскного мероприятия всем участвующим лицам, также разъяснил права и обязанности понятых, права и обязанности ФИО2 Перед началом обследования, ФИО2 было предложено выдать запрещенные в гражданском обороте предметы и вещества, на что он ответил, что у него ничего запрещенного в квартире нет. Сотрудник полиции в ходе обследования квартиры, в центрифуге, находящееся в прихожей указанной квартиры и стоящей слева от входной двери, обнаружил пачку из – под сигарет марки «Philip Morris» открыв которую, обнаружил внутри бумажный сверток, внутри которого находилось вещество растительного происхождения. В ходе дальнейшего обследования, ничего запрещенного в квартире больше обнаружено не было. ФИО2 участвующий в обследовании квартиры, пояснил, что обнаруженное вещество, находящееся в бумажном свертке является смесью табака и наркотического средства - гашишного масла, которое он самостоятельно изготовил и хранил для личного употребления. По факту обнаружения вещества, сотрудником полиции был составлен акт, в котором все участвующие лица расписались. Далее, сотрудник полиции пояснил, что сейчас будет произведен осмотр места происшествия – , с их участием и с участием ФИО2 После чего сотрудник полиции разъяснил их права и обязанности в качестве понятых, ФИО2 разъяснили его права. В ходе осмотра места происшествия сотрудник полиции изъял обнаруженную в центрифуге, расположенной в прихожей осматриваемой квартиры, слева от входной двери, пачку из – под сигарет марки «Philip Morris» с находящимся внутри бумажным свертком с веществом растительного происхождения, которую после изъятия упаковал в полимерный пакет, горловину которого перевязал нитью, концы нити оклеил биркой с оттиском печати синего цвета, на бирку сотрудник полиции нанес пояснительную надпись, после чего участвующие в осмотре лица поставили на бирке свои подписи. По факту проведения осмотра места происшествия был составлен протокол, ознакомившись с которым, все участвующие лица удостоверили написанное своими подписями (л.д. 65-67).
Кроме приведенных показаний свидетелей, виновность подсудимого ФИО2 в совершении указанного преступления также подтверждается исследованными судом письменными доказательствами.
Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого осмотрена , расположенная на втором этаже жилого дома по адресу: , в ходе чего в коридоре слева от входа обнаружена центрифуга, стоящая на полу внутри которой виднелась пачка из – под сигарет марки «PHILIP MORRIS», в ходе осмотра пачки из - под сигарет обнаружен бумажный сверток с веществом темно-зеленого цвета со специфическим запахом, которая была изъята. (л.д. 9).
Заключением эксперта -х от ДД.ММ.ГГГГ, согласно выводов которого, представленное на экспертизу вещество, находящееся в бумажном свертке, упакованном в пачку из-под сигарет и в полимерный прозрачный пакет, горловина которого перевязана нитью, является наркотическим средством - масло каннабиса (гашишное масло), общей массой 4,7 г. (л.д. 39-40).
Протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрен прозрачный полимерный пакет с пачкой из - под сигарет «PHILIP MORRIS» с наркотическим средством, изъятой ДД.ММ.ГГГГ в ходе осмотра места происшествия в . (л.д. 16-17).
Протоколом осмотра документов (предметов) от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрены: постановление о представлении результатов оперативно-розыскной деятельности органу дознания, следователю или в суд от ДД.ММ.ГГГГ; постановление судьи Амурского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ о разрешении проведения гласного оперативно – розыскного мероприятия «Обследование помещение, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств»; постановление об обращении в суд за разрешением на право проведения гласного оперативно – розыскного мероприятия «Обследование помещение, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» от ДД.ММ.ГГГГ. (л.д. 101-106).
С оглашенными в судебном заседании показаниями свидетелей и материалами дела подсудимый ФИО2 согласился в полном объеме.
Оценив приведенные доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу, что вина ФИО2 в инкриминируемом ему деянии установлена в полном объеме.
Приведенные доказательства в их совокупности достаточны для разрешения уголовного дела, существенных противоречий между собой не имеют, напротив, согласуются и дополняют друг друга.
Суд приходит к выводу, что исследованные доказательства получены, закреплены и представлены суду в соответствии с требованиями УПК РФ, являются допустимыми, а сведения, содержащиеся в них - достоверными. Каких-либо нарушений уголовно-процессуального закона в ходе предварительного расследования, в том числе, при изъятии наркотических средств и составлении соответствующих процессуальных документов, допущено не было. Дело расследовано всесторонне и объективно.
Суд принимает во внимание показания ФИО2, данные в ходе предварительного следствия, поскольку они не противоречат установленным судом обстоятельствам дела и другим представленным доказательствам. Показания подсудимого получены без нарушения закона и в полном объеме подтверждены им в ходе судебного заседания, в связи с чем, суд принимает их в качестве допустимых и достоверных доказательств. Признавая показания подсудимого, данные им в ходе предварительного следствия и оглашенные в ходе судебного заседания допустимыми доказательствами по делу, суд удостоверился, что при даче показаний ФИО2 были соблюдены требования п. 3 ч. 4 ст.
47 УПК РФ
.
Показания ФИО2 подтверждаются показаниями свидетеля Свидетель №1 об обстоятельствах обнаружения и изъятия наркотического средства, свидетеля Свидетель №4, участвующей в качестве понятой в момент осмотра места происшествия, в ходе которого было обнаружено и изъято наркотическое средство, а также иными доказательствами, исследованными судом: протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ; протоколом осмотров предметов (документов) от ДД.ММ.ГГГГ; протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ; а также выводами эксперта -х от ДД.ММ.ГГГГ о принадлежности изъятых средств к наркотическим, и их размерах.
Показания свидетелей Свидетель №1 и Свидетель №4 суд признает достоверными, соответствующими фактическим обстоятельствам уголовного дела, поскольку свидетели предупреждались об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний, их показания последовательны, стабильны, согласуются с другими доказательствами по делу, оснований для оговора подсудимого судом не установлено, не прослеживается и их заинтересованность в исходе дела, поэтому у суда не имеется оснований им не доверять.
Суд соглашается с выводами предварительного расследования о том, что размер наркотических средств, хранимых и изготовленных ФИО2, согласно заключения эксперта -х от ДД.ММ.ГГГГ, является наркотическим средством –
маслом каннабиса (гашишным маслом), общей массой 5,2 грамма, в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса РФ», относится к крупному размеру.
При этом, ФИО2, достоверно зная, что наркотические средства исключены из свободного обращения на территории Российской Федерации, однако, игнорируя данное обстоятельство, незаконно хранил и изготовил наркотические средства без цели сбыта в крупном размере для личного употребления.
Исходя из существа предъявленного ФИО2 обвинения, установленных органом предварительного расследования обстоятельств по делу, нашедших свое подтверждение в ходе судебного разбирательства, суд квалифицирует действия ФИО2 по ч. 2 ст.
228 УК РФ
, как незаконные хранение и изготовление без цели сбыта наркотических средств в крупном размере.
При решении вопроса о назначении вида и размера наказания подсудимому ФИО2, в соответствии со ст.
6
, ст.
60 УК РФ
, суд учитывает конкретные обстоятельства содеянного им, характер и степень общественной опасности совершенного преступления, относящегося к категории тяжких преступлений.
Судом учтены данные о личности подсудимого, обстоятельства, смягчающие и отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого, на условия его жизни и жизни его семьи, состояние здоровья.
Из материалов дела усматривается, что ФИО2 не судим, состоит на диспансерном наблюдении у врача психиатра-нарколога в с 2012 года с диагнозом «Употребление каннабиноидов с вредными последствиями», в психоневрологическом диспансере на учете не состоит, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, согласно представленным сведениям администрацией Сергеевского сельсовета характеризуется положительно.
Согласно заключения комиссии экспертов от ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 наркоманией не страдает, в лечении от наркомании не нуждается (л.д. 97-99).
Обстоятельствами, смягчающими наказание ФИО2 суд признает полное признание им своей вины в совершении преступления и раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления путем дачи подробных признательных показаний об обстоятельствах совершенного преступления, как в ходе допросов, так и при проверки показаний на месте.
При этом, учитывая, что до момента возбуждения уголовного дела ФИО2 дал письменные объяснения по обстоятельствам совершения им указанного преступления (л.д. 10-11), суд расценивает их как явку с повинной и принимает во внимание как обстоятельство, смягчающее наказание.
Обстоятельств, отягчающих наказание ФИО2, судом не установлено.
При назначении наказания и определении его размера суд также принимает во внимание тяжесть и характер совершенного ФИО2 преступления, при этом также руководствуется требованиями ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Преступление, предусмотренное ч. 2 ст.
228 УК РФ
, в соответствии с ч. 4 ст.
15 УК РФ
, относится к категории тяжких.
С учетом фактических обстоятельств преступления, совершенного ФИО2, связанного с незаконным оборотом наркотических средств на территории Российской Федерации, что само по себе представляет особую опасность для общества, категории преступления, посягающего на здоровье населения и общественную нравственность, смягчающих наказание обстоятельств, отсутствие отягчающих наказание обстояельств, а также целей и мотивов совершения преступления, суд полагает, что оснований для изменения категории преступления, совершенного ФИО2 на менее тяжкую, в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, не имеется.
Анализируя изложенное, принимая во внимание цели назначения наказания, регламентированные ст.
43 УК РФ
, учитывая данные о личности подсудимого, совокупность обстоятельств, смягчающих его наказание, суд приходит к выводу, что исправление ФИО2 возможно без изоляции его от общества и назначает ему наказание не связанное с реальным лишением свободы, применив правила ст.
73 УК РФ
, т.е. условное осуждение, но в условиях контроля, с возложением на него исполнение определенных обязанностей.
Кроме того, учитывая приведеные смягчающие обстоятельства, отсутствие отягчающих, с учетом данных о личности подсудимого, имущественного и материального положения подсудимого и его семьи, суд считает возможным дополнительное наказание ФИО2 в виде штрафа и ограничения свободы, предусмотренные санкцией указанной статьи, не применять.
В соответствии со ст.
81
, ст.
82 УПК РФ
, вещественные доказательства и иные документы, по вступлении приговора в законную силу: справка об исследовании; постановление о представлении результатов оперативной розыскной деятельности органу дознания, следователю или суд от ДД.ММ.ГГГГ; постановление судьи Амурского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ о разрешении проведения гласного оперативно – розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств»; постановление об обращении в суд за разрешением на право проведения гласного оперативно – розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» от ДД.ММ.ГГГГ; акт проведения гласного оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещение, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» от ДД.ММ.ГГГГ; список наркотических средств, утвержденный постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса РФ»; рапорт оперативного дежурного ОП МО МВД России «Благовещенский», зарегистрированный в КУСП № Г -8611 от ДД.ММ.ГГГГ, - хранящиеся в материалах дела, надлежит хранить при уголовном деле; наркотическое средство-масло каннабиса (гашишное масло), находящееся в бумажном свертке в пачке из-под сигарет, упакованной в прозрачный полимерный пакет, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств МО МВД России «Благовещенский», надлежит уничтожить.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ФИО2 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 03 (трех) лет лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
, назначенное наказание ФИО2 считать условным с испытательным сроком 02 (два) года.
Возложить на условно осужденного ФИО2 исполнение обязанностей: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего исправление осужденных; ежемесячно являться в указанный орган для регистрации в установленные инспекцией дни; не совершать административных правонарушений в течении испытательного срока.
Меру пресечения в отношении ФИО2 – подписку о невыезде и надлежащем поведении - отменить по вступлению приговора в законную силу.
Вещественные доказательства: справка об исследовании; постановление о представлении результатов оперативной розыскной деятельности органу дознания, следователю или суд от ДД.ММ.ГГГГ; постановление судьи Амурского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ о разрешении проведения гласного оперативно – розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств»; постановление об обращении в суд за разрешением на право проведения гласного оперативно – розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» от ДД.ММ.ГГГГ; акт проведения гласного оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещение, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» от ДД.ММ.ГГГГ; список наркотических средств, утвержденный постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса РФ»; рапорт оперативного дежурного ОП МО МВД России «Благовещенский», зарегистрированный в КУСП № Г -8611 от ДД.ММ.ГГГГ, – хранящиеся в материалах уголовного дела, надлежит хранить при уголовном деле; наркотическое средство-масло каннабиса (гашишное масло), находящееся в бумажном свертке в пачке из-под сигарет, упакованной в прозрачный полимерный пакет, - хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств МО МВД России «Благовещенский», - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Амурского областного суда, через Благовещенский районный суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, с соблюдением требований главы 45.1 УПК РФ.
В случае подачи апелляционной жалобы или представления, осужденный вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Вступивший в законную силу приговор может быть обжалован в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в суд кассационной инстанции – в Судебную коллегию по уголовным делам Девятого кассационного суда края (), через Благовещенский районный суд .
Судья Благовещенского районного суда
С.Л. Куликова
Суд:
Благовещенский районный суд (Амурская область)
(подробнее)
Иные лица:
Радайкин Сергей Яковлевич
(подробнее)
Помощник прокурора г. Благовещенска амурской области Вологдина Г.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Куликова Снежана Леонидовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 12 октября 2020 г. по делу № 1-144/2020
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-144/2020
Приговор от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-144/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
