Дело №1-118\2020
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
13 октября 2020 г. г.Буйнакск
Буйнакский городской суд Республики Дагестан в составе председательствующего судьи Амирханова Р.А., с участием государственного обвинителя Гамимдова М.М., подсудимого Капланова Р.М. и его адвоката Рамазановой А.А., представившей ордер №075177 от 27.07.2020 г., удостоверение №1212 от 25.08.2011 года, при секретаре - помощнике судьи Газиевой Д.М., рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , проживающего по адресу, , гражданина России, со среднем образованием, разведенного, не работающего, не военнообязанного, судимого приговором Ленского районного суда г. Махачкалы Республики Дагестан от 13 ноября 2018 года по ст. 158 ч.4 п. «б»; п. «а» ч.3 ст. 158, ст. 161 ч.2 п. «а,в,г,д», ст.
69
ч.3 УК РФ к 4 годам лишения свободы отбыванием наказания в колонии общего режима, (постановлением Президиума Верховного суда Республики Дагестан от 18 сентября 2019 года, согласно которому Капланову Р.М. смягчено наказание по п. «б» ч.4 ст.
158
, п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
и назначено наказание на 3 года и 3 месяца лишения свободы отбыванием наказания в колонии общего режима) освободился 07. 10 2019 года по отбытию наказания, обвиняемого в совершении преступлений предусмотренных ч.1 ст.
228
и ч.1 ст.
234 УК РФ
.
У С Т А Н О В И Л:
Капланов Р.М. совершил незаконное приобретение и хранение наркотических средств, без цели сбыта, в значительном размере.
Он же Капланов Р.М. совершил незаконное приобретение и хранение в целях сбыта, а равно незаконный сбыт сильнодействующих веществ, не являющихся наркотическим или психотропным веществом.
Преступление им совершены в г. Буйнакске при следующих обстоятельствах.
В марта 2020 года Капланов Р.М., около 808 километра Федеральной трассы Кавказ, с координатами 42*57,18 северной широты и 47*24,34 восточной долготы, среди травы, растущей вдоль обочины, умышленно с целью незаконного приобретения наркотических средств без цели сбыта, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя возможность наступления общественно опасных последствий и желая их наступления, сорвал головки и листья с кустов дикорастущего растения «конопля». Сорванные листья дикорастущей конопли Капланов Р.М. измельчил, высушил и незаконно хранил при себе в полимерном пакете, без цели сбыта, для личного потребления.
11 марта 2020 года, примерно в 17 часов 10 минут сотрудниками о/у 2-го отдела УКОН МВД по Республике Дагестан, совместно с сотрудниками ОУР ОГ ВОГО и П МВД по Республике Дагестан по розыскной деятельности, при проведении ОРМ «наблюдения», возле дома №3, расположенного по ул. И.Шамиля, г. Буйнакска Республики Дагестан, были замечен гражданин ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения со своим знакомым, которые были ими задержаны и доставлены в УКОН МВД по республике Дагестан г. Буйнакска. При личном досмотре, проведенном в здании УКОН МВД по республике Дагестан г. Буйнакска расположенном по адресу: Республика Дагестан, г. Буйнакск, ул. Даибова, 1, у гражданина Капланова Р.М. в левом кармане одетых на нем синих джинсовых брюк обнаружен и изъят полимерный пакет черного цвета, содержащим внутри веществом зеленого цвета со специфическим запахом конопли, а при личном досмотре, проведенном в здании УКОН МВД по Республике Дагестан г. Буйнакска. Расположенном по адресу Республика Дагестан, г. Буйнакск, ул. Даибова, №1, у знакомого Капланова Р.М. гражданина, в левом наружном кармане надетой на нем серой куртки обнаружена и изъята 1 таблетка лекарственного препарата «трамадол».
Согласно заключению эксперта МЭКО ЭКЦ МВД по РД по г.Буйнакск за №79 от 03.04.2020 года, представленное на исследование вещество растительного происхождения, обнаруженное и изъятое в ходе личного досмотра Капланова Р.М., является наркотическим средством- «каннабис» (марихуана). Масса наркотического средства в высушенном виде составляет- 15,20 грамм, которое в соответствии с постановлением правительства Российской Федерации от 01.10.2012 года №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размера наркотических средств и психотропных веществ, доля целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» относится к значительному размеру.
11 марта 2020 года, возле аптечного учреждения «Аптека», расположенного по адресу: Республика Дагестан, г. Буйнакск, ул. И.Газимагомеда, №40, на земле рядом с бордюром обнаружил блистер с одной таблеткой лекарственного препарата «Трамадол». Зная, что данный лекарственный препарат относится к сильнодействующим веществам и ограничен в свободном обороте, Капланов Р.М. забрал и решил его сбыть. Подобрав блистер, он тем самым, незаконно приобрел и хранил в целях сбыта лекарственного препарата, содержащего в своем составе сильнодействующее вещество «Трамадол», не являющееся наркотическим средством или психотропным веществом, включенной в список сильнодествующих веществ, утвержденный постановлением правительства Российской Федерации №964 от 29.12.2007 года «Об утверждении списков сильнодействующих и ядовитых веществ для целей ст.
234 УК РФ
и других статей УК РФ, а также крупного размера сильнодействующих веществ для целей статьи
234 УК РФ
».
11 марта 2020 года, примерно в 17 часов 20 минут в г. Буйнакске, возле дома 33 по ул. И.Шамиля, Капланов Р.М. незаконно сбыл за 200 рублей своему знакомому одну таблетку лекарственного препарата, содержащий сильнодействующее вещество «трамадол», массой 0,30 грамма, не являющееся наркотическим средством или психотропным веществом, где был задержан сотрудниками о/у 2-го отдела УКОН МВД по Республике Дагестан, совместно с сотрудниками ОУР ВОГО и П МВД по Республике Дагестан по г. Буйнакск, при проведении ОРМ «наблюдение» в месте с знакомым Капланова Р.М. гражданином, оба доставлены в УКОН МВД по Республике Дагестан г. Буйнакска. При личном досмотре, проведенном в здании УКОН МВД по Республике Дагестан г.Буйнакск, расположенном по адресу: Республика Дагестан, г. Буйнакск, ул. Даибова №1, знакомого Капланова Р.М. гражданина в левом наружном кармане надетой на нем серой куртки обнаружена и изъята 1 таблетка лекарственного препарата «трамадол», содержащий сильнодействующее вещество «трамадол», массой 0,30 грамма, не являющееся наркотическим средством или психотропным веществом.
Согласно заключению Эксперта МЭКО ЭКЦ МВД по республике Дагестан по г. Буйнакск за №79 от 03.04.2020 года, представленная на исследование одна таблетка лекарственного препарата, незаконно сбытая Каплановым Р.М. является сильнодействующим веществом, так как содержит в своем составе сильнодействующее вещество- Трамадол, масс сильнодействующего вещества в таблетке составила- 0,30 грамма, данное сильнодействующее вещество включено в список 31 сильнодействующих веществ, утвержденный Постановлением правительства российской Федерации от 29.12.2007 года №964 «Об утверждении списков сильнодействующих и ядовитых веществ для целей ст. 234 и других статей УК РФ, а также крупного размера сильнодействующих веществ для целей ст.
234 УК РФ
».
Капланов Р.М. согласился с предъявленным обвинением, вину признал полностью, и до назначения судебного заседания заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимый признал свою вину в совершении указанных преступлений в полном объеме, в содеянном раскаялся, поддержал ранее заявленное им ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, сознает характер и последствия заявленного ходатайства, ходатайства им заявлено добровольно и после проведения консультации с защитником. Последствия постановления приговора без судебного разбирательства он осознает.
Адвокат подсудимого Рамазанова А.А. поддержала заявленное подсудимым ходатайство, подтвердив, что все условия для постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены.
Государственный обвинитель согласен на рассмотрение дела в особом порядке.
Судом установленного, что обстоятельств, препятствующих разбирательству дела в особом порядке, не имеется, суд не усмотрел оснований сомневаться, что заявление о признании вины сделано подсудимым добровольно, с полным пониманием предъявленного ему обвинения и последствий такого заявления. Ходатайство было заявлено добровольно, и после проведения консультации с защитником.
Суд приходит к выводу о том, что обвинение в совершении преступлений, предусмотренные ч.1 ст.
228
, и ч.1 ст.
234 УК РФ
, с которыми подсудимый согласился, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, законность, относимость и допустимость которых не вызывает у суда сомнений.
Действие Капланова Р.М. суд квалифицирует по ч.1 ст.
228 УК РФ
как незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере; по ч.1 ст.
234 УК РФ
, как незаконное приобретение и хранение в целях сбыта, а равно незаконный сбыт сильнодействующих веществ, не являющихся наркотическими или психотропными веществом.
При назначении подсудимому Капланову Р.М. наказания, суд принимает во внимание положение ст.
6 УК РФ
, согласно которому справедливость назначенного подсудимому наказания заключается в его соответствии характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
При решении вопроса о назначении наказания подсудимому суд в соответствии со ст. ст.
60
-
63 УК РФ
учитывает характер содеянного, степень его общественной опасности, мотив и способ совершения преступных действий, иные конкретные обстоятельства, влияющего на вид и размер наказания, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия его жизни.
Преступление, которые совершены Каплановым Р.М. согласно п.2 ст.
15 УК РФ
относятся к категории небольшой тяжести, максимальный срок наказания за которое не превышает 3 лет лишения свободы.
Подсудимый Капланов Р.М. вину признал полностью, в содеянном раскаялся, просил рассмотреть дело в особом порядке судебного разбирательства, по месту жительства УПП ОП по Ленинскому району УМВД РФ по г. Махачкале характеризуется положительно. На учете у врача- нарколога и у врача -психиатра не состоит.
В месте с тем, суд учитывает, что Капланов Р.М. ранее судим, Приговором Ленинского районного суда г. Махачкалы Республики Дагестан по от 13 ноября 2018 года ст. 158 ч.4 п. «б», п. «а» ч.3 ст. 158 и ч.2 ст. 161 п. «а,в,г,д», ч.3 ст.
69 УК РФ
к 4 годам лишения свободы с отбыванием наказания в колонии общего режима (приговор изменен Постановлением Президиума Верховного суда Республики Дагестан от 18.09.2019 года, смягчением наказания на 3 года и три месяца лишения свободы отбываниям наказания в исправительной колонии общего режима) освободился из мест лишения свободы 07.10.2019 года по отбытию наказания. После освобождения из мест лишения свободы должных выводов для себя не сделал и вновь совершил умышленные преступления, направленные против здоровья населения и общественной нравственности.
С учетом изложенного в соответствии положениями п.1 ст.
18 УК РФ
, суд признает в действиях подсудимого Капланова Р.М. рецидив преступлений, что согласно положений п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
является обстоятельством, отягчающим наказания по всем эпизодам инкриминируемых ему преступлений.
В силу положений ст.
61 УК РФ
, суд признает в качестве обстоятельств, смягчающих вину подсудимого по всем инкриминируемым преступлениям, полное признание вины, раскаяние в содеянном и по эпизоду совершения преступления по ч.1 ст.
228 УК РФ
, как активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
Подсудимому Капланову Р.М. следует назначить наказания по правилам ч.2 ст.
68 УК РФ
, согласно которого срок наказания при любом виде рецидива преступлений не может быть менее одной третей части максимального срока наиболее строго вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление. Но в пределах санкции соответствующей статьи Особенной части настоящего Кодекса.
При разрешении вопроса о размере наказания также учитываются требования ч.7 ст.
316 УПК РФ
и ч.5 ст.
62 УК РФ
, согласно которым срок или размере наказания, назначенного по приговору, постановленному в особом порядке, не может превышать 2/3 максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершение преступление.
Как следует из описательно- мотивировочной части приговора Капланов Р.М. ранее отбывал лишение свободы и в силу положений п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
отбывание наказания ему следует назначить в исправительной колонии строгого режима.
Правовых оснований для возможности применения положений ч.6 ст.
15 УК РФ
не имеется, поскольку каждое из преступлений инкриминируемых подсудимому относятся к категории небольшой тяжести. Оснований назначения наказания Капланову Р.М. с применением ст.
73 УК РФ
по всем инкриминируемым ему эпизодам совершения преступлений, суд также не усматривает.
Решая судьбу вещественных доказательств, суд руководствуется положениями ст.
81 УПК РФ
и исходит из того, что наркотическое средство марихуана, сильнодействующее вещество «трамадол», смывы с пальцев рук, полости рта и срезы ногтевых пластин подлежат уничтожению, а денежные средства, изъятые у Капланова Р.М.- обращению в доход государства.
В силу ч.10 ст.
316
УПК Российской Федерации процессуальные издержки, предусмотренные ст. 131 настоящего Кодекса, при рассмотрении уголовного дела в особом порядке взысканию с подсудимого не подлежат.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
302
,
304
,
307
-
309
,
316
, и
317 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать ФИО1 виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
228
, и ч.1 ст.
234 УК РФ
и назначить ему наказание:
по ч.1 ст.
228 УК РФ
в виде лишения свободы сроком на 1 (один) год;
по ч.1 ст.
234 УК РФ
в виде лишения свободы сроком на 1 (один) год;
На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний окончательно назначить Капланову Р.М. наказание в виде лишения свободы сроком на 1 (один) год и шесть месяцев отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении Капланова Р.М. изменить на заключение под стражу.
Срок отбытия наказания исчислять со дня вступления настоящего приговора в законную силу.
На основании п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
зачесть в срок лишения свободы время содержания Капланова Р.М. под стражей в период изменения ему меры пресечения в виде подписки о не выезде и надлежащем поведении на заключение под стражу с 13 октября 2020 года по день вступления настоящего приговора в законную силу (включительно) из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Вещественные доказательства- денежная купюра достоинством 200 рублей по вступлении приговора в законную силу обратить в доход государства одна таблетка «Трамадол», массой 0,30 грамма, смывы рук, полости рта и срезы ногтей, марихуана «каннабис» массой 15,20 грамм по вступлении приговора в законную силу уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Верховного суда Республики Дагестан в течении 10 суток со дня его провозглашения, путем подачи апелляционной жалобы или представления через Буйнакский городской суд, а осужденным находящимся под стражей в тот же срок со дня получения либо вручения ему копии приговора.
Согласно ст.
317 УПК РФ
приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию несоответствия выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом.
В случае подачи апелляционной жалобы, апелляционного представления, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника, о чем необходимо указать в апелляционной жалобе или возражениях на жалобы, представления, принесенные другими участниками уголовного процесса.
Председательствующий Р.А.Амирханов
Суд:
Буйнакский городской суд (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судьи дела:
Амирханов Рамазан Амирханович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 19 октября 2020 г. по делу № 1-118/2020
Приговор от 13 октября 2020 г. по делу № 1-118/2020
Постановление от 13 апреля 2020 г. по делу № 1-118/2020
Приговор от 28 февраля 2020 г. по делу № 1-118/2020
Приговор от 5 февраля 2020 г. по делу № 1-118/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
