дело № 1-923/8 – 2020 год
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
13 октября 2020 года город Петрозаводск
Петрозаводский городской суд Республики Карелия в составе:
председательствующего судьи: Меркова А.В.
при секретаре: Ждановой К.М.
с участием:
государственного обвинителя: прокурора Железовой Ю.В.
подсудимого: Астахова А.Ю.
защитника: адвоката Мартынюка Е.С.
(представившего удостоверение №, выданное ДД.ММ.ГГГГ и ордер № 53 от 03.07.2020 года)
рассмотрев в открытом судебном заседании ходатайство Астахова А.Ю. о постановлении приговора в особом порядке принятия судебного решения в соответствии с требованиями Главы 40 Уголовно-процессуального кодекса РФ по уголовному делу по обвинению
Астахова Андрея Юрьевича ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца ; гражданина Российской Федерации; с высшим образованием; женатого; зарегистрированного , проживающего в городе ; со слов работающего заместителем директора ТК "Ресурс"; ранее не судимого,
- под стражей по настоящему уголовному делу не содержавшегося
в совершении преступления, предусмотренного ст.
228
ч. 1 Уголовного кодекса Российской Федерации, –
У С Т А Н О В И Л:
02.07.2020 года в период времени до 14.55 часов Астахов А.Ю., имея умысел на незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, действуя из иной личной заинтересованности с целью дальнейшего употребления, договорился с неустановленным лицом в отношении которого материалы уголовного дела выделены в отдельное производство (далее по тексту приговора – "НЛ") посредством общения в установленном в телефоне приложении "Tor Browser" на интернет-площадке "Hydra" в информационно-телекоммуникационной сети Интернет, о приобретении наркотического средства в значительном размере – вещества, содержащего в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, который является производным наркотического средства N-метилэфедрона; оплатил приобретаемое наркотическое средство и получил от "НЛ" сообщение с информацией о месте нахождения тайника с наркотическим средством в значительном размере – веществом, содержащим в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрона массой 0.343 грамма.
После этого Астахов А.Ю., реализуя указанный выше умысел, в этот же день, 02.07.2020 года в период времени с 14.55 до 15.10 часов проследовал к указанному ему в сообщении "НЛ" месту нахождения тайника – на участок местности с координатами по спутниковой системе глобального позиционирования "GPS" 61.767316, 34.268970, расположенный в 140 метрах в юго-западном направлении от дома № 4 по Зимнему проезду в городе Петрозаводске РК, где забрал из тайника, оборудованного "НЛ", вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрона массой 0.343 грамма.
Незаконно приобретенное таким образом наркотическое средство в значительном размере Астахов А.Ю. в последующем незаконно хранил при себе без цели сбыта в карманах одежды до момента задержания сотрудниками полиции в 15.10 часов 02.07.2020 года в 40 метрах в северном направлении от дома № 4 по Зимнему проезду в городе Петрозаводске.
В этот же день, в период времени с 16.50 до 17.05 часов, в ходе проведенного досмотра транспортного средства – автомобиля "HYUNDAI SOLARIS" государственный регистрационный знак М 278 МР10, припаркованного у дома № 15/5 по ул. Кондопожской в городе Петрозаводске, незаконно хранимое Астаховым А.Ю. наркотическое средство в значительном размере – вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрона массой 0.343 грамма, было обнаружено и изъято.
В соответствии с Постановлением Правительства РФ № 681 от 30.06.1998 года "Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ" N-метилэфедрон, и все его производные относятся к наркотическим средствам, включенным в Список ? наркотических средств, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством РФ и международными договорами.
В соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01 октября 2012 г. № 1002 "Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации", масса ?-пирролидиновалерофенона, как производного наркотического средства N-метилэфедрона, изъятого по настоящему уголовному делу в 0.343 грамма является значительным размером для данного наркотического средства.
В судебном заседании подсудимый Астахов А.Ю. полностью признал свою вину в совершении инкриминированного ему преступления, согласился с предъявленным обвинением.
Подтвердил суду свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке, пояснив, что данное ходатайство было заявлено им добровольно и после консультации с защитником.
Последствия заявления ходатайства и характер рассмотрения уголовного дела судом в особом порядке принятия судебного решения ему разъяснены и понятны.
В судебном заседании государственный обвинитель полагала ходатайство подсудимого подлежащим удовлетворению, согласилась с возможностью постановления приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Рассмотрев ходатайство подсудимого, суд считает, что условия, предусмотренные ч.ч. 1 и 2 ст. 314 Уголовно-процессуального кодекса РФ, при его заявлении подсудимым, соблюдены.
Подсудимый после консультации с защитником осознает последствия заявленного ходатайства и характер постановления приговора судом без проведения судебного разбирательства в общем порядке. Преступление, указанное в ст.
228
ч. 1 Уголовного кодекса РФ, относится к преступлениям небольшой тяжести.
Согласие государственного обвинителя имеется, отсутствуют какие-либо иные правовые основания для отказа в удовлетворении данного ходатайства.
Одновременно, суд приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обосновано; подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, и полагает необходимым постановить в отношении подсудимого обвинительный приговор.
Действия Астахова А.Ю. суд квалифицирует по ст.
228
ч. 1 Уголовного кодекса РФ, как незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
Обстоятельств, исключающих преступность и наказуемость деяния, совершенного подсудимым, а равно каких-либо оснований, влекущих его освобождение от уголовной ответственности или наказания, суд не усматривает.
Согласно акта медицинского освидетельствования № 1477 от 02.07.2020 года при освидетельствовании Астахова А.Ю. в этот день было установлено состояние опьянения (л.д. 190).
Заключение указанной экспертизы дано компетентными врачами-специалистами, сторонами по делу не оспаривается, выводы экспертов сомнений у суда не вызывают.
Каких-либо самостоятельных оснований ставить под сомнение состояние психического здоровья подсудимого и его способность самостоятельно защищать свои права и законные интересы в уголовном судопроизводстве у суда не имеется.
Соответственно, суд признает подсудимого Астахова А.Ю. вменяемым и подлежащим уголовной ответственности.
При назначении наказания в соответствии с положениями ст. ст.
6
,
43
,
60
Уголовного кодекса РФ суд учитывает общественную опасность совершенного Астаховым А.Ю. преступления; обстоятельства, влияющие на исправление подсудимого и предупреждение совершения им новых преступлений; состояние его здоровья, а также данные о личности:
Астахов А.Ю. (л.д. 193) ранее не судим, привлекался к административной ответственности за правонарушения в области безопасности дорожного движения (л.д. 213-214); ; представленную по месту жительства (л.д. 232) характеристику на подсудимого суд расценивает как удовлетворительную.
Смягчающими наказание подсудимого обстоятельствами в соответствии с положениями ст.
61
ч. 1 п.п. "г, и" Уголовного кодекса РФ суд расценивает наличие у него на иждивении малолетнего ребенка (л.д. 228-230), активное способствование расследованию преступления (л.д. 184-188). Кроме этого, в соответствии с положениями ст.
61
ч. 2 Уголовного кодекса РФ, суд признает обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого полное признание им своей вины; раскаяние в содеянном, заявленное в судебном заседании.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого Астахова А.Ю., указанных в ст.
63
Уголовного кодекса РФ, суд не усматривает.
Суд не может признать обстоятельством, отягчающим наказание подсудимого указанное в обвинительном заключении "совершение преступления в состоянии опьянения". Само по себе употребление каких-либо наркотических средств, психотропных веществ и последующее за этим опьянение, не может быть самостоятельно достаточно расценено как отягчающее наказание обстоятельство при совершении преступления. В судебном заседании никак объективно не было подтверждено, что совершение настоящего преступления было вызвано или обусловлено именно более ранним употреблением подсудимым каких-либо наркотических средств, психотропных веществ; а равно его состояние опьянения в момент задержания как-то повлияло на совершение им преступления.
Обсуждая вид наказания, которое должно быть назначено подсудимому, суд учитывает общественную опасность совершенного преступления, отнесенного законом к преступлениям против здоровья населения; конкретные обстоятельства его совершения; данные о личности виновного.
Оценив вышеуказанные обстоятельства в совокупности, принимая во внимание наличие в действиях подсудимого совокупности смягчающих при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств, суд приходит к выводу о возможности достижения целей уголовного наказания, определенных ст.
43
Уголовного кодекса РФ, и исправления подсудимого путем назначения ему наказания в виде обязательных работ из альтернативных видов наказания, предусмотренных санкцией статьи
228
ч. 1 Уголовного кодекса РФ.
Обстоятельств, указанных в ст.
49
ч. 4 Уголовного кодекса РФ, исключающих возможность назначения данного вида наказания, в отношении подсудимого не имеется.
Процессуальные издержки, связанные с выплатой вознаграждения адвокату Мартынюку Е.С. (л.д. 241) в ходе досудебного производства по настоящему уголовному делу, подлежат отнесению на счёт бюджета Российской Федерации в соответствии со ст.
316
ч. 10 УПК Российской Федерации.
Судьба вещественных доказательств разрешается судом в соответствии с требованиями ст. 81 ч. 3 Уголовно-процессуального кодекса РФ.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст. 296-304, 307-309, 316 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд, –
П Р И Г О В О Р И Л:
Астахова Андрея Юрьевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
228
ч. 1 Уголовного кодекса РФ и назначить ему наказание по данной статье в виде обязательных работ на срок 240 (двести сорок) часов.
Меру пресечения в отношении Астахова А.Ю. до вступления приговора в законную силу оставить прежней – подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Процессуальные издержки – расходы по выплате вознаграждения адвокату Мартынюку Е.С. за участие в уголовном судопроизводстве в ходе досудебного производства по делу в сумме 22 440 (двадцать две тысячи четыреста сорок) рублей 00 копеек – отнести на счет федерального бюджета.
Вещественные доказательства по настоящему уголовному делу:
- конверт с упакованными в нем объектами, поступивший после проведения химической судебной экспертизы с заключением эксперта № 1304 от 24.07.2020 года - хранить в камере для хранения вещественных доказательств УМВД России по городу Петрозаводску до принятия итогового решения по уголовному делу № 12001860001000725;
- конверт с находящимся внутри объектом, поступивший после проведения комплексного (химического, дактилоскопического) исследования № 1349 от 21.07.2020 года; конверт с находящимися внутри объектами, поступивший после проведения химической судебной экспертизы с заключением эксперта № 1306 от 24.07.2020 года; конверт с находящимися внутри объектами, поступивший после проведения химической судебной экспертизы с заключением эксперта № 1305 от 24.07.2020 года – уничтожить по вступлению настоящего приговора в законную силу.
Мобильный телефон "Honor" в корпусе черного цвета – возвратить по принадлежности Астахову А.Ю.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке, установленном ст. 389? Уголовно-процессуального кодекса РФ, с соблюдением требований ст. 317 Уголовно-процессуального кодекса РФ в судебную коллегию по уголовным делам Верховного суда Республики Карелия через Петрозаводский городской суд РК в течение десяти суток со дня его провозглашения.
Осужденному разъясняется его право участвовать при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции. Соответствующее ходатайство должно быть подано либо одновременно с подачей апелляционной жалобы на приговор суда, либо в течение десяти дней со дня получения копии апелляционной жалобы (представления) лиц, наделенных правом апелляционного обжалования приговора суда.
Председательствующий судья: А.В. Мерков
Суд:
Петрозаводский городской суд (Республика Карелия)
(подробнее)
Судьи дела:
Мерков А.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ