Дело № 1-53/2020
(УИД 55RS0021-01-2020-000711-04)
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
р.п. Муромцево
13.10.2020
Муромцевский районный суд Омской области, в составе:
председательствующего судьи Пичерских М.С.,
при секретаре Прудниковой Т.В.,
государственного обвинителя прокурора Муромцевского района Завгороднева Д.С.,
подсудимого Ламберга А.Р.,
защитника Сурина Л.Ф., представившего удостоверение № 523, ордер № 3214,
а также при подготовке и организации судебного процесса помощником судьи Мандровой Н.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело, по которому обвиняется:
Ламберг Альберт Рифович, , не судимый,
в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Ламберг А.Р. совершил незаконное приобретение, хранение наркотических средств без цели сбыта, в крупном размере, при следующих обстоятельствах.
24.06.2020, около 15-00 часов, Ламберг А.Р., имея прямой умысел на приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств, без соответствующего на то разрешения, с целью личного немедицинского употребления, собрал на участке местности принадлежащем , расположенном в 250 метрах в юго-восточном направлении от жилого дома по адресу: ..., и, таким образом, незаконно приобрел дикорастущее растение - конопля, которое хранил при себе в пакете из полимерной пленки в принадлежащем ему рюкзаке до момента изъятия сотрудниками полиции 24.06.2020.
Согласно заключению эксперта № 1394 от 25.06.2020, вещество, изъятое у Ламберга А.Р. и представленное на экспертизу, является наркотическим средством – марихуаной, массой в высушенном виде 193 гр., что согласно Постановлению Правительства РФ от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», является крупным размером.
В судебном заседании подсудимый Ламберг А.Р. вину в инкриминируемом ему деянии признал полностью, в содеянном раскаялся.
Кроме того, вина Ламберга А.Р. в совершении преступления установлена судом показаниями свидетелей Т., К., Л., Г., Ш., А., протоколом осмотра места происшествия, заключением эксперта, иными материалами дела.
Так, подсудимый Ламберг А.Р. в зале судебного заседания от дачи показаний отказался на основании ст.
51 Конституции
РФ, не возражал против оглашения его показаний данных в ходе предварительного следствия, оглашенные показания подтвердил в полном объеме. Заявил о признании вины в полном объеме и раскаянии в содеянном.
Из показаний подсудимого Ламберга А.Р., данных в ходе предварительного следствия (л.д. 62 – 65, 95 - 97) и оглашенных в судебном заседании в порядке ст.
276 УПК РФ
следует, что 24.06.2020 около 15 часов на поле возле он нарвал растения конопли, которые сложил в полиэтиленовый пакет и положил в свой рюкзак, а затем пошел домой. ... он встретил К., совместно с которым продолжил свой путь. Возле жилого дома расположенного по адресу: ... их остановили участковые Т. и Л., которые представились, попросили представиться их, а затем спросили, что находится у него в рюкзаке. Он понял, что сотрудникам полиции достоверно известно о том, что он собрал растения конопли и поэтому пояснил, что в рюкзаке лежит пакет с коноплей, которую он собрал на территории со стороны .... Об этом Т. сообщил в ОМВД. Через некоторое время приехала следователь Ш., разъяснила им права, предложила добровольно выдать запрещенные к обороту предметы и вещества, на что он также ей пояснил, что у него в рюкзаке находится пакет с коноплей, которую он собрал 24.06.2020 для личного немедицинского употребления путем курения, без цели сбыта. Рюкзак с коноплей у него изъяли. Вину в содеянном признает полностью, просит его строго не наказывать.
Указанные признательные показания подсудимого Ламберга А.Р., по мнению суда, являются достоверными, полученными в установленном законом порядке, в силу чего могут быть положены в основу обвинительного приговора, поскольку объективно подтверждаются и иными исследованными по делу допустимыми доказательствами.
Так свидетель К. подтвердил показания данные в ходе предварительного расследования (л.д. 41-43) и оглашенные в судебном заседании в порядке ст.
281 УПК РФ
, по обстоятельствам дела дал показания, аналогичные показаниям подсудимого Ламберга А.Р., изложенным выше.
Из показаний свидетеля Т. данных в ходе предварительного следствия (л.д. 45 - 47) и оглашенных в судебном заседании в порядке ст.
281 УПК РФ
следует, что 24.06.2020 в ОМВД поступила информация, что Ламберг А.Р. планирует пойти на поле, расположенное за территорией СПК «Поиск» с целью набрать растения конопли, в связи с чем, он совместно с о/у ОУР Л. поехали в указанном направлении. У дома № ... по ..., были остановлены Ламберг А.Р. и К. В ходе осмотра места происшествия у Ламберга А.Р. были изъяты рюкзак и пакет с коноплей.
Из показаний свидетелей Л., Г., Ш., А., данных в ходе предварительного следствия (л.д. 48 – 50, 51 – 53, 37 – 39. 54 - 56) и оглашенных в судебном заседании в порядке ст.
281 УПК РФ
следует, что свидетели Л., Г., Ш., А. по обстоятельствам дела дали показания, аналогичные показаниям подсудимого Ламберга А.Ф. и свидетеля Т., изложенным выше.
Согласно рапортам (л.д. 3, 4, 6) 24.06.2020 на ул. Л. в р.п. Муромцево был остановлен Ламберг А.Р., в ходе осмотра при нем была обнаружена и изъята растительная масса с характерным запахом конопли, которую он собрал 24.06.2020 на поле для личного немедицинского употребления.
Согласно протоколу осмотра места происшествия (л.д. 7 - 8) и фототаблицы к нему (л.д. 9 - 11) местом осмотра является участок местности, расположенный напротив жилого дома по адресу: .... В ходе осмотра на данном участке местности, у Ламберга А.Р. обнаружен рюкзак серого цвета с находящимся внутри пакетом синего цвета с веществом растительного происхождения зеленого цвета с характерным запахом конопли.
Согласно протоколу осмотра места происшествия (л.д. 14 - 15) и фототаблицы к нему (л.д. 16), с участием Ламберга А.Р. установлено место совершения последним преступления - участок местности, расположенный на территории со стороны ....
Согласно заключению эксперта № 1394 от 25.06.2020 (л.д. 25 - 27) вещество, изъятое у Ламберга А.Р., является наркотическим средством – марихуаной, масса высушенной марихуаны составляет 193 гр.
Согласно протоколу проверки показаний на месте (л.д. 73 - 75) и фототаблицы к нему (л.д. 76 - 78) Ламберг А.Р. в присутствии защитника, свободно, без оказания какого-либо давления, указал на участок местности, расположенный на территории со стороны ..., где он 24.06.2020 нарвал растение конопли, которое хранил в рюкзаке, а также на участок местности, расположенный напротив жилого дома по адресу: ..., где был остановлен сотрудниками полиции и у него был изъят рюкзак с коноплей.
При указанных обстоятельствах, оценив совокупность всех исследованных по делу доказательств, суд приходит к выводу о совершении Ламбергом А.Р. инкриминируемого ему деяния.
С учетом изложенного, суд считает необходимым квалифицировать действия подсудимого Ламберга А.Р. по ч. 2 ст.
228 УК РФ
– как незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере.
О наличии в действиях подсудимого Ламберга А.Р. умысла на незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, свидетельствуют как признательные показания самого подсудимого, согласно которым, изъятую у него коноплю он набрал для личного употребления, так и показания свидетелей, письменные доказательства, изложенные выше, в том числе результаты экспертного исследования, согласно которому обнаруженная у Ламберга А.Р. растительная смесь является запрещенным к обороту наркотическим средством – марихуаной, массой в высушенном виде 193 гр., что согласно Постановлению Правительства РФ от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», образует крупный размер.
Согласно п. 19 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15.06.2006 N 14 (ред. от 16.05.2017) «О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с наркотическими средствами, психотропными, сильнодействующими и ядовитыми веществами» добровольная сдача наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов, а также растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, означает выдачу лицом таких средств, веществ или растений представителям власти при наличии у этого лица реальной возможности распорядиться ими иным способом.
При задержании лица, а также при проведении следственных действий по обнаружению и изъятию наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов, растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, выдача таких средств, веществ или растений по предложению должностного лица, осуществляющего указанные действия, не может являться основанием для применения примечания 1 к статье
228 УК РФ
.
Обстоятельствами, смягчающими наказание, предусмотренными п. «и» ч. 1 и ч. 2 ст.
61 УК РФ
, суд учитывает подсудимому Ламбергу А.Р. признание им своей вины, раскаяние в содеянном, а также активное способствование расследованию анализируемого преступления, выразившееся в указании обстоятельств своего участия в его совершении, в том числе при проверке показаний на месте (л.д. 62 – 65, 95 – 97, 73 - 78).
Отягчающих вину Ламберга А.Р. обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, в данном случае судом не установлено.
При назначении подсудимому Ламбергу А.Р. наказания суд принимает во внимание характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, тяжесть содеянного, конкретные обстоятельства дела, учитывая влияние назначаемого наказания на исправление Ламберга А.Р., данные о личности, характеризующие по месту жительства Ламберга А.Р. (л.д. 109, 112, 115) положительно, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих вину обстоятельств, в связи с чем приходит к выводу о необходимости назначения наказания в виде лишения свободы, с применением правил ст.
73 УК РФ
– условное осуждение, с возложением дополнительных обязанностей: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного органа, осуществляющего контроль за условно осужденными, являться в УИИ для контрольных отметок и проведения профилактических бесед, что будет отвечать принципу справедливости, регламентированному ст.
6 УК РФ
, целям наказания, предусмотренным ст.
43 УК РФ
, а также требованиям, предусмотренным ч. 1 ст.
56
и ст.
60 УК РФ
.
При этом, учитывая наличие в действиях подсудимого смягчающих вину обстоятельств, в том числе, предусмотренных п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, данных о личности Ламберга А.Р., принимая во внимание заявленное им ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке, отклоненное в связи с возражениями прокурора, суд, не находит оснований для назначения в данном случае Ламбергу А.Р. дополнительных наказаний в виде штрафа и ограничения свободы, полагает необходимым при определении размера наказания применить положения ч. 1 ст.
62 УК РФ
, однако не усматривает оснований для применения положений ч. 5 ст.
62 УК РФ
, поскольку уголовный закон определяет необходимость применения данной нормы при определении размера наказания только при вынесении приговора без судебного разбирательства в порядке гл. 40 УПК РФ.
Вместе с тем, принимая во внимание обстоятельства совершенного Ламбергом А.Р. преступления, суд не усматривает в данном случае как исключительных обстоятельств, связанных с мотивами его совершения, уменьшающих степень общественной опасности содеянного, так и оснований для признания таковыми установленных смягчающих обстоятельств, соответственно не усматривает оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
, а также для изменения категории анализируемого преступления в категорию меньшей тяжести, в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
307
,
308
,
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Ламберга Альберта Рифовича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 3 (трех) лет лишения свободы, без штрафа и ограничения свободы.
В силу ст.
73 УК РФ
, назначенное Ламбергу А.Р. наказание считать условным с испытательным сроком в 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
Меру пресечения Ламбергу А.Р. – содержание под стражей, до вступления настоящего приговора в законную силу, изменить на подписку о невыезде и надлежащем поведении, освободить Ламберга А.Р. из-под стражи в зале суда.
Контроль за поведением условно осужденного Ламберга А.Р. возложить на Филиал № 1 по Центральному АО г. Омска ФКУ «УИИ УФСИН России по Омской области».
Возложить на осужденного Ламберга А.Р. обязанности:
не менять постоянного места жительства без уведомления органа, осуществляющего контроль за поведением осужденных,
являться в указанный орган на контрольную отметку и для проведения профилактических бесед.
Процессуальные издержки, связанные с выплатой вознаграждения защитнику Сурину Л.Ф. за защиту подсудимого Ламберга А.Р. по назначению суда в сумме 8 625 (восемь тысяч шестьсот двадцать пять рублей) 00 копеек, - отнести на счет средств федерального бюджета.
Вещественные доказательства:
полимерный пакет с наркотическим средством – марихуаной массой 193 гр., коробку, 2 бумажные бирки, хранящиеся в комнате хранения наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров ОМВД России по Муромцевскому району, - уничтожить,
рюкзак, возвращенный осужденному Ламбергу А.Р., оставить по принадлежности.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Омский областной суд через Муромцевский районный суд в течение десяти суток со дня провозглашения, а осужденным Ламбергом А.Р. в тот же срок с момента вручения ему копии приговора.
Судья
М.С. Пичерских
Суд:
Муромцевский районный суд (Омская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Пичерских Михаил Сергеевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 13 ноября 2020 г. по делу № 1-53/2020
Приговор от 13 октября 2020 г. по делу № 1-53/2020
Приговор от 2 сентября 2020 г. по делу № 1-53/2020
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-53/2020
Приговор от 23 июля 2020 г. по делу № 1-53/2020
Постановление от 7 июля 2020 г. по делу № 1-53/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-53/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-53/2020
Приговор от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-53/2020
Приговор от 4 февраля 2020 г. по делу № 1-53/2020
Приговор от 3 февраля 2020 г. по делу № 1-53/2020
Приговор от 29 января 2020 г. по делу № 1-53/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
