28RS0004-01-2020-007753-48
№ 1-952/20
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Благовещенск 12 октября 2020 года
Благовещенский городской суд Амурской области в составе:
председательствующего судьи Бокина Е.А.,
при секретаре Паращук А.С.,
с участием: государственных обвинителей - помощников прокурора г. Благовещенска Косьяненко К.Н., Литвин В.В.,
подсудимого Децык Р.Г.,
защитника – адвоката Синициной Е.Н., представившего удостоверение *** и ордер *** от 31 августа 2020 года,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела по обвинению:
Децык Романа Георгиевича, *** года рождения, уроженца ***, гражданина РФ, имеющего среднее - специальное образование, состоящего в браке, имеющего на иждивении несовершеннолетнего ребенка *** года рождения и малолетних детей ***, *** годов рождения, трудоустроенного в ООО «Амурский уголь» помощником машиниста экскаватора, зарегистрированного по адресу: ***, проживающего по адресу: ***, не судимого,
в отношении которого избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении,
в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Децык Р.Г. совершил незаконные хранение, изготовление без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере.
Преступление совершено им в г. Благовещенске Амурской области при следующих обстоятельствах:
02 ноября 2019 года около 17 часов 10 минут Децык Р.Г. находился на территории оврага, расположенного на расстоянии около 200 метров в южном направлении от дома № 18 по ул. Алданская пгт. Новорайчихинск, входящего в состав территории пгт. Прогресс Амурской области, где увидел кусты дикорастущей конопли, из которых решил незаконно изготовить и хранить вещество содержащим в своем составе наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло) в крупном размере для личного употребления, без цели сбыта.
Во исполнении своего преступного умысла, направленного на незаконное изготовление наркотических средств для личного употребления, без цели сбыта, Децык Р.Г. направился к месту своего проживания по адресу: ***, входящего в состав пгт. ***, где взял бутылку с растворителем, после чего вернулся на территорию оврага, расположенного на расстоянии около 200 метров в южном направлении от дома № 18 по ул. Алданская пгг. Новорайчихинск, входящего в состав территории пгт. Прогресс Амурской области, куда прибыл 02 ноября 2019 года около 17 часов 35 минут.
02 ноября 2019 года в период времени с 17 часов 35 минут до 17 часов 40 минут Децык Р.Г., находясь в месте произрастания дикорастущей конопли, расположенном на расстоянии около 200 метров в южном направлении от дома № 18 по ул. Алданская пгг. Новорайчихинск, входящего в состав территории пгт. Прогресс Амурской области, следуя своему преступному умыслу, направленному на незаконное изготовление наркотических средств в крупном размере, в целях личного потребления, без цели сбыта, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде посягательства на здоровье населения и желая их наступления, стал срывать верхушечные части дикорастущей конопли, складывая их в принесённый с собой пакет, используя которые, 02 ноября 2019 года в период времени с 17 часов 41 минуты по 19 часов 00 минут, находясь в том же месте, путем экстракции принесённым с собой растворителем в найденной им в овраге металлической чашке и дальнейшего выпаривания полученного раствора на углях разведенного им костра, которое смешал с табаком, умышленно, незаконно изготовил без цели сбыта, в целях личного потребления вещество общей массой 7,2 грамма, содержащем в своем составе частицы растения табака и наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло) общей массой 0,9 грамм, что относится к крупному размеру.
После чего, 02 ноября 2019 года около 19 часов 00 минут Децык Р.Г., находясь на территории оврага, расположенного на расстоянии около 200 метров в южном направлении от дома № 18 по ул. Алданская пгг. Новорайчихинск, входящего в состав территории пп. Прогресс Амурской области, имея умысел на незаконное хранение наркотических средств в крупном размере, в целях личного употребления, без цели сбыта, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде посягательства на здоровье населения и желая их наступления, часть вещества массой 1,8 грамм, содержащее незаконно изготовленное им наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло) массой 0,1 грамм переложил в газетный сверток, который поместил в пачку сигарет «Максим», а в дальнейшем пачку, с находящимся внутри газетным свертком с наркотическим средством, положил в правый нижний наружный карман надетой на нем куртки, а оставшуюся часть вещества массой 5,4 грамма, содержащее наркотическое средство гашишное масло (масло каннабиса) массой 0,8 грамм, поместил в газетный сверток, который положил в левый верхний наружный карман надетой на нем куртки, после чего пешком направился к месту своего проживания по адресу: ***, входящего в состав территории пгт. Прогресс Амурской области, тем самым начал незаконно хранить при себе без цели сбыта, в целях личного употребления вещество общей массой 7,2 грамма, содержащем в своем составе частицы растения табака и наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло) общей массой 0,9 грамм, что относится к крупному размеру.
02 ноября 2019 года около 19 часов 10 минут Децык Р.Г. прибыв домой по адресу: ***, входящего в состав территории ***, повесил куртку, с находящимися в ней двумя бумажными свертками, наполненными веществом, содержащим наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло) на вешалку в прихожей вышеуказанного дома, тем самым продолжил незаконно хранить без цели сбыта, в целях личного употребления вещество общей массой 7,2 грамма, содержащем в своем составе частицы растения табака и наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло) общей массой 0,9 грамм, что относится к крупному размеру.
06 ноября 2019 года около 10 часов 30 минут Децык Р.Г., находясь по месту своего жительства по ***, входящего в состав территории пгт. ***, надев на себя куртку с двумя газетными свертками в карманах с веществом, содержащим незаконно изготовленное им вещество содержащем в своем составе частицы растения табака и наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло), покинул пределы дома и на автомобиле марки «ToyotaFuncargo» государственный регистрационный знак ***, где занял переднее пассажирское место и, имея при себе вещество общей массой 7,2 грамма, содержащем в своем составе частицы растения табака и наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло) общей массой 0,9 грамм, проехал в направлении г. Благовещенска Амурской области, тем самым продолжил незаконно хранить в целях личного употребления, без цели сбыта, вещество содержащем в своем составе частицы растения табака и наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло) в крупном размере.
06 ноября 2019 года около 13 часов 25 минут автомобиль марки «ToyotaFuncargo» государственный регистрационный знак ***, в котором ехал Децык Р.Г, продолжая незаконно хранить в двух карманах куртки, надетой на нем, вещество общей массой 7,2 грамма, содержащем в своем составе частицы растения табака и наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло) общей массой 0,9 грамм, в крупном размере, на стационарном посту ДПС, расположенном на 124 км подъезда к г. Благовещенску Амурской области, был остановлен сотрудником полиции, который принял решение о проведении личного досмотра последнего.
06 ноября 2019 года в период времени с 13 часов 35 минут по 14 часов 15 минут в присутствии понятых, в помещении стационарного поста ДПС, расположенном на 124 км. подъезда к г. Благовещенску, сотрудником полиции в ходе личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице, у Децык Р.Г. обнаружено и изъято вещество общей массой 7, 2 г., содержащем в своем составе частицы растения табака и наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло) общей массой 0,9 г, а именно: из левого верхнего наружного кармана куртки, надетой на нем, изъят газетный сверток, в котором находилось вещество массой 5,4 г, содержащее наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло) массой 0,8 г, а из правого нижнего наружного кармана куртки, надетой на нем, изъята пачка сигарет «Максим», в которой находился газетный сверток, в котором находилось вещество массой 1,8 г, содержащее наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло) массой - 0,1 г, что согласно Постановления Правительства Российской Федерации РФ от № 1002 от 01 октября 2012 года «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», относится крупному размеру, которое Децык Р.Г. умышленно незаконно изготовил и хранил для личного потребления, без цели сбыта до момента изъятия сотрудниками полиции.
В судебном заседании подсудимый Децык Р.Г. свою вину в предъявленном ему обвинении по ч. 2 ст.
228 УК РФ
, признал, от дачи показаний отказался, воспользовавшись правом, предусмотренным ст.
51 Конституции
Российской Федерации.
В судебном заседании были исследованы показания подсудимого Децык Р.Г., допрошенного в качестве подозреваемого, из которых следует, что 2 ноября 2019 года, около 17 часов 00 минут, он находится в пгт. ***. В указанное время он направился на окраину *** для того, чтобы найти убежавший крупный скот. Он прошел в овраг, расположенный на расстоянии 200 метров в южной стороне от дома № 18 по ул. Алданской, пгт. Новорайчихинск Амурской области. В указанном овраге, около 17 часов 10 минут, он увидел произрастающие кусты дикорастущей конопли. Так как ранее он употреблял наркотики каннабисной группы, он решил изготовить из данного растения дикорастущей конопли наркотическое средство для личного употребления. Около 17 часов 30 минут 02 ноября 2019 года, после того, как он нашел корову, он отвел ее домой, дома взял растворитель, и направился в овраг, где обнаружил коноплю. Около 17 часов 35 минут, 02 ноября 2019 года он, находясь в овраге, расположенный на расстоянии около 200 метров в южной стороне от дома № 18 по ул. Алданской, пгт. Новорайчихинск, Амурской области начал рвать макушки дикорастущей конопли. Около 17 часов 40 минут, когда закончил рвать коноплю, в период с 17 часов 41 минуты по 18 часов 10 минут, там же, в овраге, на том же месте он с помощью части нарванной конопли в пакете, принесенного с собой растворителя и металлической чашки и фрагмента материи, найденной на месте, изготовил наркотическое средство. Для этого он собрал в роще сухие ветки деревьев, и разжег из них костер. Затем он насыпал в металлическую чашку, и налил в чашку растворитель. После этою он слил растворитель в пустую бутылку из-под растворителя, после чего высыпал из чашки коноплю. Затем он вылил растворитель из бутылки назад, в металлическую чашку, после чего на костре выпарил из чашки растворитель. Около 18 часов 10 минут, 02 ноября 2019 года, изготовленное им для собственного употребления наркотическое средство - гашишное масло он перемешал с табаком и поместил в два бумажный свертка, один из сверток он поместил в пачку из-под сигарет «Максим». Пачку из-под сигарет со свертком он поместил в правый наружный карман куртки темного цвета, надетой на нем, а второй сверток с наркотиком поместил в левый верхний наружный карман куртки надетой на нем. Данные свертки он хранил все время в указанных карманах и не вынимал их. Затем, около 10 часов 30 минут 06 ноября 2019 года, он выехал в качестве пассажира на автомобиле марки «Тойота Функарго» в г. Благовещенск Амурской области. Около 13 часов 45 минут 06 ноября 2019 года, он проезжал мимо поста ГИБДД, расположенном на 124 км. подъезда к г. Благовещенску, когда автомобиль на котором он передвигался был остановлен сотрудниками полиции. Сотрудник полиции пригласил его пройти в помещение стационарного поста, где ему сотрудник полиции пояснил, что сейчас будет проведен его личный досмотр. Для этого были приглашены двое понятых. Перед, досмотром ему были разъяснены права и обязанности. После в период времени с 13 часов 35 минут по 14 часов 15 минут, 06 ноября 2019 года, в ходе проведения его личного досмотра в правом наружном кармане куртки темного цвета, надетой на нем, была обнаружена пачка из-под сигарет «Максим», в которой находился бумажный сверток с наркотиком, затем в левом верхнем наружном кармане куртки надетой на нем, был обнаружен и изъят бумажный сверток с наркотиком. Данные свертки были упакованы в полимерный пакет, который был опечатан бумажной биркой. В дальнейшем у него были взяты смывы с рук, которые также были упакованы в прозрачные полимерные пакеты. После этого, его доставили в отдел полиции для дальнейшего разбирательства.
(том 1 л.д. 24-27)
В судебном заседании были исследованы показания подсудимого Децык Р.Г., допрошенного в качестве обвиняемого, из которых следует, что после того, как он около 18 часов 10 минут 02.11.2019 года изготовленное им наркотическое средство поместил в карманы куртки, надетой на нем, он направился к месту проживания по адресу: ***, куда прибыл около 18 часов 20 минут, после чего снял с себя куртку, в которой находилось наркотическое средство, и повесил ее в прихожей на вешалку. Данная куртка вместе с находящимся в ней наркотическим средством находилась в указанном месте до 06.11.2019 года, примерно до 10 часов 30 минут, наркотическое средство из куртки, равно как и саму куртку, он никуда не перекладывал, саму куртку до указанного времени более не надевал. 06.11.2019 года, около 10 часов 30 минут он, находясь по месту проживания, а именно в прихожей, надел на себя указанную куртку, в карманах которой находилось наркотическое средство, после чего вышел из дома, около которого его ожидал его знакомый Свидетель №4, находящийся за рулем своего автомобиля марки «TOYOTAFUNCARGO» государственный регистрационный знак он не помнит, с которым они вместе направились в сторону г. Благовещенска (в то же время, то есть около 10 часов 30 минут, он сел в салон его автомобиля на переднее пассажирское сидение). По пути следования к г. Благовещенску, и до момента остановки их на стационарном посту полиции, расположенном на 124 км подъезда к г. Благовещенску трассы «Белогорск - Благовещенск» Амурской области, наркотическое средство из куртки он не извлекал и никуда его не перекладывал. Саму куртку он также не снимал. Автомобиль марки «TOYOTAFUNCARGO» государственный регистрационный знак, в котором он находился в качестве пассажира, был остановлен около 13 часов 25 минут, а не около 13 часов 45 минут, как он ранее ошибочно указал в рамках своего первоначального допроса в качестве подозреваемого. Перед производством в отношении него личного досмотра, в ходе которого у него было обнаружено наркотическое средство, помимо разъяснения ему прав и обязанностей при проведении личного досмотра, ему также разъяснили и его основания: исходивший от него специфический запах.
(том 1 л.д. 54-56)
В судебном заседании были исследованы показания подсудимого Децык Р.Г., допрошенного в качестве обвиняемого, из которых следует, что 02 ноября 2019 года около 17 часов 00 минут он находился в ***. В указанное время он направился на окраину их поселка для того, чтобы найти убежавший рогатый скот. Он прошел в овраг, расположенный на расстоянии около 200 метров южного направления от дома № 18, расположенного по ул. Алданской пгт. Новорайчихинск. В указанном овраге, около 17 часов 10 минут он увидел сухие кусты дикорастущей конопли. Так как он ранее употреблял наркотики, изготовленные из дикорастущей конопли, он решил собрать немного конопли из которой можно было бы приготовить наркотическое средство - гашишное масло. Процесс изготовления наркотика ему известен, для этого необходимо растительную массу дикорастущей конопли замочить в растворителе и полученную массу выпарить на плите или углях. Так как дома у него проживают маленькие дети, а его супруга не знает о том, что он иногда употребляет наркотики, он решил изготовить наркотическое средство тут же, в овраге. Около 17 часов 30 минут 02 ноября 2019 года, после того как он нашел корову, он отвел ее домой, где взял растворитель в пластиковой емкости. Из дома он вернулся в овраг быстро, т.к. проживает на соседней улице, время было около 17 часов 35 минут 02 ноября 2019 года. Придя в место произрастания дикорастущей конопли, которое расположено, как он говорил ранее, на расстоянии около 200 петров южного направления от дома № 18 по ул. Алданской их поселка, в имеющийся при чем полимерный пакет, который он взял из дома, стал собирать растительную массу дикорастущей конопли. Собирал он коноплю около 5 минут, т.е. в период с 17 часов 35 минут до 17 часов 40 минут. После чего, сразу же стал готовить наркотическое средство - гашишное пасло. Для этого он замочил нарванную им коноплю растворителем в металлической чашке, которую нашел там же в овраге. Пока конопля замачивалась в растворителе, он разжег костер из найденных сухих веток. В дальнейшем он при помощи лоскута материи, который он нашел там же в овраге, где находится свалка, перелил полученный раствор в бутылку из-под растворителя, а потом опять в чашку. На разведенном им костре он стал выпаривать полученную жидкость. Образовавшийся налет на чашке он смешал с табаком. Полученное наркотическое средство как говорят «химка» он разложил по двум бумажным сверткам. Один из свертков, в котором было меньше наркотика, он положил в пачку из-под сигарет «Максим». В дальнейшем вышеуказанную пачку со свертком он поместил в правый нижний наружный карман куртки, надетой на нем, а второй сверток, где было больше наркотика, он поместил в левый верхний наружный карман куртки. Таким образом он готовил наркотик в период с 17 часов 41 минуты до 19 часов 00 минут. Данные свертки он хранил все время в указанных карманах куртки и не вынимал их. Далее он направился домой, куда пришел около 19 часов 10 минут 02 ноября 2019 года и до 06 ноября 2019 года он куртку не одевал. 06 ноября 2019 года около 10 часов 30 минут он надел на себя куртку и вышел из своего дома, где его уже ждал его знакомый Свидетель №4, находящийся за рулем автомобиля «TOYOTAFUNCARGO», государственный регистрационный знак которого он не помнит. В указанное время, т.е. около 10 часов 30 минут он сел в данный автомобиль на переднее пассажирское сиденье. По пути следования в г.Благовещенск он, имеющиеся у него в кармане свертки с наркотическим средством не вынимал, никуда не перекладывал, куртку он также не снимал. Подъезжая к посту ДПС, который расположен на въезде в г. Благовещенск, около 13 часов 25 минут, их автомобиль был остановлен сотрудниками полиции. Полицейский предложил пройти ему внутрь поста ДПС, т.к. с его слов он понял, что он почувствовал специфический запах характерный для растворителя. Сотрудник полиции объяснил, что он будет проводить личный досмотр. В дальнейшем, для проведения личного досмотра были приглашены двое понятых, из числа ранее незнакомых ему мужчин. Перед началом проведения личного досмотра ему, а также понятым были разъяснены их права и обязанности. В ходе проведения личного досмотра в левом верхнем наружном кармане его куртки был обнаружен бумажный сверток с наркотическим средством, а в дальнейшем, в нижнем правом наружном кармане все той же куртки была обнаружена пачка из-под сигарет «Максим», внутри которой он хранил бумажный сверток с аналогичным наркотическим средством. Обнаруженные свертки, в том числе и пачка из-под сигарет были изъяты и помещены в полимерный пакет, горловина которого была обвязана нитью, концы нити скрепили на бумажной бирке отрезком бумаги с оттиском печати, на которой он и понятые поставили свои подписи. Кроме этого сотрудник полиции в полимерный пакет поместил ватный тампон, предварительно смочив его в растворителе, пояснив, что указанный тампон изымается для образца. Аналогичным тампоном, который также полицейский смочил в растворителе были сделаны смывы с кистей его рук. Тампон со смывами был помещен также в отдельный пакет. Горловины пакетов были обвязаны нитями, концы которых скрепили на бирках бумажными отрезками с оттисками печати, на которых он и понятые поставили свои подписи. После окончания изъятия был составлен протокол, в котором все участвующие в проведении личного досмотра лица поставили свои подписи. Вину в изготовлении и хранении наркотического средства признал полностью, в содеянном раскаялся.
(том 1 л.д. 168-171)
В судебном заседании подсудимый Децык Р.Г. подтвердил свои показания данные на предварительном следствии в полном объеме.
Помимо полного признания подсудимым Децык Р.Г. своей вины, его вина в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, подтверждается следующими исследованными в судебном заседании доказательствами:
Из показаний свидетеля Свидетель №3, допрошенного в ходе предварительного следствия по делу, следует, что во время несения службы на стационарном посту полиции, расположенном на 124 км подъезда к г. Благовещенску трассы «Белогорск - Благовещенск» Амурской области 06.11.2019 года около 13 часов 25 минут для проверки документов был остановлен автомобиль марки «TOYOTAFUNCARGO» государственный регистрационный знак ***. В автомобиле находились двое мужчин: один за водительским сидением, а другой на переднем пассажирском сидении. При проверке документов у водителя было обращено внимание именно на пассажира указанного автомобиля, который при его виде стал заметно нервничать, кроме того от него исходил запах растворителя, ввиду чего было принято решение досмотреть данного гражданина, который был приглашен в помещение стационарного поста полиции, где была установлена его личность как Децык Р.Г.. Далее для проведения досмотра были приглашены понятые одного пола с досматриваемыми. Перед началом досмотра он разъяснил Децык Р.Г. и понятым их права и обязанности, а так же порядок производства личного досмотра, а так же его основания: исходивший от Децык Р.Г. специфический запах. Последнему был задан вопрос, имеются ли при нем предметы и вещества, запрещенные к гражданскому обороту, на что Децык Р.Г. сообщил, что таковые при нем имеются. В период времени с 13 часов 35 минут по 14 часов 15 минут 06.11.2019 года в помещении стационарного поста полиции, расположенного на 124 км подъезда к г. Благовещенску трассы «Белогорск - Благовещенск» Амурской областив ходе личного досмотра Децык Р.Г. в левом верхнем наружном кармане куртки темно-синего цвета, надетом на последнем, был обнаружен бумажный сверток, внутри которого находилось вещество темного цвета. Данный сверток был представлен понятым. При дальнейшем досмотре Децык Р.Г., в правом нижнем наружном кармане куртки темно-синего цвета, надетом на последнем, была обнаружена пачка сигарет «Максим» серебристого цвета, в которой был обнаружен еще один бумажный сверток, с находящимся в нем веществом темного цвета со специфическим запахом. Далее, он поместил бумажный сверток обратно в пачку сигарет «Максим», после чего бумажный сверток с веществом и пачка сигарет «Максим», внутри которой находился бумажный сверток с веществом были помещены в прозрачный полимерный пакет, после чего он перевязал горловину пакета нитью, на концы которой приклеил бумажную бирку, на которой понятые поставили свои подписи. После этого им в присутствии понятых были произведены смывы с рук Децык Р.Г., а так же был предоставлен чистый ватный тампон, смоченный в растворителе для образца. Данные тампоны были упакованы в прозрачные полимерные пакеты, клапаны которых были опечатаны бирками, на которых понятые поставили свои подписи. Затем он спросил Децык Р.Г., чьи изъятые у того свертки с веществом и кому принадлежат, на что Децык Р.Г. ответил, что наркотическое средство вез для себя, для собственного потребления, что собственноручно указал в составленном им протоколе личного досмотра, после чего поставил в нем свои подписи. Понятые так же поставили свои подписи в протоколе личного досмотра. Затем от понятых было отобрано объяснение, после чего те были отпущены, а Децык Р.Г. вместе с изъятым у него веществом был доставлен в отдел полиции.
(том 1 л.д. 49-50)
Из показаний свидетеля Свидетель №1, допрошенного в ходе предварительного следствия по делу, следует, что 06.11.2019 года в дневное время, он был приглашен сотрудником полиции в помещение стационарного поста полиции, находящегося на 124 км подъезда к г. Благовещенску трассы «Белогорск - Благовещенск» Амурской области, поучаствовать в качестве понятого при личном досмотре неизвестного ему парня. Он согласился. Сотрудники полиции представили ему парня, который представился как Децык Р.Г. Затем сотрудник полиции разъяснил ему его права, предусмотренные ст.
25.7 КоАП
РФ. Далее сотрудник полиции объявил, что сейчас будет проводиться личный досмотр Децык Р.Г., а так же разъяснил основания производства личного досмотра (исходивший от Децык Р.Г. специфический запах) и спросил у последнего, имеются ли у того наркотические средства при себе, на что Децык Р.Г. ответил, что имеет. В его присутствии 06.11.2019 года в период времени с 13 часов 35 минут по 14 часов 15 минут в ходе личного досмотра, досмотра вещей Децык Р.Г., в левом верхнем наружном кармане куртки темно-синего цвета, надетом на последнем, сотрудник полиции извлек бумажный сверток, с находящимся в нем веществом темного цвета со специфическим запахом. При дальнейшем досмотре Децык Р.Г., в правом нижнем наружном кармане куртки темно-синего цвета, надетом на последнем, сотрудник полиции извлек пачку сигарет «Максим» серебристого цвета, из которой извлек бумажный сверток, с находящимся в чем веществом темного цвета со специфическим запахом. Далее сотрудник полиции поместил бумажный сверток обратно в пачку сигарет «Максим», после чего бумажный сверток с веществом и пачку сигарет «Максим», внутри которой находился бумажный сверток с веществом были помещены в прозрачный полимерный пакет, после чего сотрудник полиции перевязал горловину пакета нитью, на концы которой приклеил бумажную бирку, на которой он поставил свои подписи. После этого сотрудником полиции в его присутствии были произведены смывы с рук Децык Р.Г., а так же был предоставлен чистый ватный тампон, смоченный в растворителе для образца. Данные тампоны были упакованы в прозрачные полимерные пакеты, клапаны которых были опечатаны бирками, на которых он поставил свои подписи. Затем сотрудник полиции спросил Децык Р.Г., чей это сверток и кому принадлежит, на что Децык Р.Г. ответил, что его, наркотическое средство он вез для себя, для собственного потребления, что собственноручно указал в составленном сотрудником полиции протоколе личного досмотра, после чего поставил в нем свои подписи. Он так же поставил свои подписи в протоколе личного досмотра, удостоверяя его законность и правомерность. Затем от него было отобрано объяснение, после чего он был отпущен. Во всех описанных им мероприятиях участвовал так же и второй понятой.
(том 1 л.д. 40-41)
Из показаний свидетеля Свидетель №2, допрошенного в ходе предварительного следствия по делу, следует, что 06.11.2019 года в дневное время, он был приглашен сотрудником полиции в помещение стационарного поста полиции, находящегося на 124 км подъезда к г. Благовещенску трассы «Белогорск - Благовещенск» Амурской области, поучаствовать в качестве понятого при личном досмотре неизвестного ему парня. Он согласился. Сотрудники полиции представили ему парня, который представился как Децык Р.Г. Затем сотрудник полиции разъяснил ему его права, предусмотренные ст.
25.7 КоАП
РФ. Далее сотрудник полиции объявил, что сейчас будет проводиться личный досмотр Децык Р.Г., а так же разъяснил основания производства личного досмотра (исходивший от Децык Р.Г. специфический запах) и спросил у последнего, имеются ли у того наркотические средства при себе, на что Децык Р.Г. ответил, что имеет. В его присутствии 06.11.2019 года в период времени с 13 часов 35 минут по 14 часов 15 минут в ходе личного досмотра, досмотра вещей Децык Р.Г., в левом верхнем наружном кармане куртки темно-синего цвета, надетом на последнем, сотрудник полиции извлек бумажный сверток, с находящимся в нем веществом темного цвета со специфическим запахом. При дальнейшем досмотре Децык Р.Г., в правом нижнем наружном кармане куртки темно-синего цвета, надетом на последнем, сотрудник полиции извлек пачку сигарет «Максим» серебристого цвета, из которой извлек бумажный сверток, с находящимся в нем веществом темного цвета со специфическим запахом. Далее сотрудник полиции поместил бумажный сверток обратно в пачку сигарет «Максим», после чего бумажный сверток с веществом и пачку сигарет «Максим», внутри которой находился бумажный сверток с веществом были помещены в прозрачный полимерный пакет, после чего сотрудник полиции перевязал горловину пакета нитью, на концы которой приклеил бумажную бирку, на которой он поставил свои подписи. После этого сотрудником полиции в его присутствии были произведены смывы с рук Децык Р.Г., а так же был предоставлен чистый ватный тампон, смоченный в растворителе для образца. Данные тампоны были упакованы в прозрачные полимерные пакеты, клапаны которых были опечатаны бирками, на которых он поставил свои подписи. Затем сотрудник полиции спросил Децык Р.Г., чей это сверток и кому принадлежит, на что Децык Р.Г. ответил, что его, наркотическое средство он вез для себя, для собственного потребления, что собственноручно указал в составленном сотрудником полиции протоколе личного досмотра, после чего поставил в нем свои подписи. Он так же поставил свои подписи в протоколе личного досмотра, удостоверяя его законность и правомерность. Затем от него было отобрано объяснение, после чего он был отпущен. Во всех описанных им мероприятиях участвовал так же и второй понятой.
(том 1 л.д. 42-43)
Из показаний свидетеля Свидетель №4, допрошенного в ходе предварительного следствия по делу, следует, что 06 ноября 2019 года около 10 часов 30 минут он находился в пгт. Новорайчихинск, когда подъехал к своему знакомому Децык Роману на своем автомобилю марки «ToyotaFuncargo» государственный регистрационный знак ***. 06.11.2019 года в обеденное время, точное уже не помнит, подъезжая к посту ДПС, расположенному на въезде в г. Благовещенск Амурской области его автомобиль был остановлен сотрудниками полиции для проверки документов. В дальнейшем сотрудник полиции попросил Романа пройти в здание поста ДПС, для какой цели ему не известно, а он уехал дальше в г. Благовещенск. Более он Романа не видел, потому что до настоящего времени ему не известно по какой причине Романа увели сотрудники полиции.
(том 1 л.д. 172-174)
Из протокола личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице от 6 ноября 2019 года, следует, чтов здании СП ДПС, расположенному на 124 км. подъезда к Благовещенку трассы «Белогорск-Благовещенск» Амурской области в период времени с 13 часов 35 минут до 14 часов 15 минут в ходе досмотра Децык Романа Георгиевича из левого верхнего наружного кармана куртки обнаружен и изъят бумажный сверток с веществом темного цвета вперемешку с табаком, имеющий специфический запах. При дальнейшем досмотре в правом нижнем наружном кармане куртки была обнаружена пачка сигарет «Максим» серебристого цвета в которой находился бумажный сверток с веществом темного цвета вперемешку с табаком, имеющий специфический запах. Обнаруженные свертки с веществом, вместе с пачкой сигарет были изъяты помещены в прозрачный полимерный пакет № 1, горловина которого обвязана нитью, концы нити скреплены на бирке бумажной наклейкой с оттиском печати «Для пакетов № 2 УМВД России по Амурской области». В полимерный пакет № 2 изъят контрольный ватный тампон смоченный в растворителе, в полимерный пакет № 3 тампон со смывы с кистей рук Децык Р.Г. Горловины обоих пакетов были обвязаны нитями, концы нитей скреплены на бирке бумажной наклейкой с оттиском печати «Для пакетов № 2 УМВД России по Амурской области».
(том 1 л.д. 7)
Из справки об исследовании № 554-хс от 06 ноября 2019 года, следует, что представленное на исследование в двух бумажных свертках вещество, массой 5,4 и 1,8 грамм (соответственно сверткам), содержит наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло). Общее количестве наркотического средства - 0,9 гр. (0,8 и 0,1 грамм соответственно сверткам).
(том 1 л.д. 12)
Из протокола осмотра предметов от 6 ноября 2019 года следует, что осмотрены:
- полимерный пакет, внутри которого находится два бумажных свертка, пачка сигарет «Максим» серого цвета, горловина пакета обвязана нитью, концы нити скреплены бумажной биркой с оттиском печати «Для справок № 4 ЭКЦ УМВД России по Амурской области» с надписью «МО МВД России «Благовещенский» КУСП № В - 21281 спрв. 554 - хс от 06 ноября 2019 года. Упаковал АК В ходе осмотра нарушений целостности пакета не обнаружено. При осмотре пакет не вскрывался.
- прозрачный полимерный пакет горловина которого обвязана нитью, концы нити скреплены на пояснительной бирке с рукописным текстом следующего содержания: «пакет № 2, в данном пакете упаковано и опечатано чистый ватный тампон, смоченный в растворителе, для образца» бумажной наклейкой с оттиском печати «Для пакетов № 2 УМВД России по Амурской области» с неразборчивыми подписями. В ходе осмотра нарушений целостности пакета не обнаружено. При осмотре пакет не вскрывался.
-прозрачный полимерный пакет горловина которого обвязана нитью, концы нити скреплены на пояснительной бирке с рукописным текстом следующего содержания: «пакет № 3, в данном пакете упаковано и опечатано чистый ватный тампон, смоченный в растворителе, которым были взяты смывы с кистей рук Децык Р.Г.» бумажной наклейкой с оттиском печати «Для пакетов № 2 УМВД России по Амурской области» с неразборчивыми подписями. В ходе осмотра нарушений целостности пакета не обнаружено. При осмотре пакет не вскрывался.
- справка об исследовании № 554-хс от 06 ноября 2019 года, согласно выводам которой, представленное на исследование в двух бумажных свертках вещество, массой 5,4 и 1,8 грамм (соответственно сверткам), содержит наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло). Общее количестве наркотического средства - 0,9 гр. (0,8 и 0,1 грамм соответственно сверткам). На справке имеется оттиск печати «Для справок № 4 ЭКЦ УМВД России по Амурской области» и подпись эксперта А.К. Белик.
Указанные предметы и документ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств.
(том 1 л.д. 30-31, 32-33)
Из заключения эксперта № 1071-х от 15 ноября 2019 года следует, что представленное на экспертизу вещество в двух газетных свертках, массой 5,0 и 1,4 г. (соответственно), упакованных в прозрачный полимерный пакет, изъятое в ходе личного досмотра гр. Децык Р.Г. на 124 км. к подъезду г. Благовещенску Амурской области, содержит наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло). Общее количество наркотическое средства 0,77 гр.
На поверхности представленного на экспертизу тампона со смывами с рук гр. Децык Р.Г. обнаружены характерные для конопли компоненты - каннабиноиды, в том числе и ее наркотически активный компонент - тетрагидроканнабинол (ТГК), в следовых количествах.
(том 1 л.д. 60-62)
Оценив представленные сторонами доказательства в их совокупности, суд считает вину подсудимого Децык Р.Г., в незаконном хранении, изготовлении без цели сбыта наркотических средств, в крупном размере, установленной.
К данному выводу суд приходит исходя из анализа собранных по уголовному делу доказательств, а именно, показаний подсудимого Децык Р.Г., данных в ходе предварительного следствия, которые подсудимый подтвердил в судебном заседании, а также показаний свидетелей: Свидетель №3, Свидетель №1, Свидетель №2, Свидетель №4, данных в ходе предварительного следствия и оглашенных в судебном заседании, а также протоколов следственных действий, заключения эксперта, а также других доказательств, исследованных судом.
Анализируя показания подсудимого и свидетелей, суд приходит к выводу о том, что их показания лишены существенных противоречий, последовательно изложены, согласуются между собой и с иными исследованными в суде доказательствами: заключением эксперта, протоколом осмотра предметов, иными доказательствами. Также доказательства по уголовному делу получены без нарушений уголовно-процессуального закона, в связи с чем, суд, признает их допустимыми и достоверными доказательствами.
Оснований не доверять показаниям свидетелей у суда не имеется, так как свидетели предупреждались об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний, показания давали добровольно, их показания удостоверены подписями в протоколах.
В действиях подсудимого Децык Р.Г. имеет место квалифицирующий признак преступления «совершенное в крупном размере», поскольку согласно Постановления Правительства Российской Федерации от 1 октября 2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229
,
1
Уголовного кодекса Российской Федерации»,вещество общей массой 7,2 грамма, содержащем в своем составе частицы растения табака и наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло) общей массой 0,9 грамм, относится к крупному размеру.
С учетом изложенного, действия подсудимого Децык Р.Г. суд квалифицирует по ч. 2 ст.
228 УК РФ
– незаконные хранение, изготовление без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере.
При назначении подсудимому Децык Р.Г. наказания суд учитывает характер, степень общественной опасности совершенного им преступления, сведения, характеризующие личность подсудимого, состояние его здоровья, смягчающие наказания обстоятельства, а также влияние назначаемого наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи.
Децык Р.Г. по месту жительства характеризуется удовлетворительно; по месту работы в *** характеризуется положительно, по месту работы у *** характеризуется положительно; на учетах в наркологическом и психоневрологическом диспансерах не состоит; ранее не судим.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Децык Р.Г., суд признаёт: полное признание вины и раскаяние в содеянном; явку с повинной, выразившуюся в изложении сведений об обстоятельствах изготовления наркотических средств; активное способствование раскрытию и расследованию преступления, путём дачи в ходе предварительного расследования полных, последовательных, признательных показаний, наличие на иждивении несовершеннолетнего ребенка и малолетних детей; беременность супруги.
Обстоятельств, отягчающих наказание Децык Р.Г., судом не установлено.
В силу ст.
15 УК РФ
преступление, предусмотренное ч. 2 ст.
228 УК РФ
относится к категории тяжких преступлений.
С учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности, суд не находит оснований для изменения категории преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, на менее тяжкую в соответствии с частью шестой статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации.
При этом, с учетом материального положения подсудимого, суд считает возможным не применять к Децык Р.Г. дополнительные виды наказания в виде штрафа и ограничения свободы.
Решая вопрос о назначении вида наказания, суд приходит к выводу о необходимости назначения Децык Р.Г. наказания в виде лишения свободы, так как менее строгий вид наказания не сможет обеспечить достижения целей наказания.
Учитывая конкретные обстоятельства дела, категорию совершенного преступления, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, данные характеризующие личность подсудимого, суд считает возможным назначить Децык Р.Г. наказание, не связанное с реальной изоляцией его от общества, то есть применить к нему условное осуждение на основании ст.
73 УК РФ
.
Наказание Децык Р.Г. суд назначает с применением требований ч. 1 ст.
62 УК РФ
. Оснований для назначения наказания по правилам ст.
64 УК РФ
, суд не усматривает.
В силу ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства:
- справку об исследовании № 554-хс от 6 ноября 2019 года, - надлежит хранить при уголовном деле; прозрачный полимерный пакет внутри которого находится пачка из-под сигарет «Максим» с газетными свертками и наркотическим средством маслом каннабиса (гашишным маслом), массой 0, 77 г, бумажную пояснительную бирку, полимерный пакет с бумажной биркой из-под тампона со смывами с рук Децык Р.Г., хранящиеся в камере хранения наркотических средств МО МВД России «Благовещенский», - надлежит уничтожить по вступлению приговора в законную силу.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд,
ПРИГОВОРИЛ:
Децык Романа Георгиевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить ему наказание в виде 3 (трех) лет лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком на 3 (три) года.
Обязать осужденного Децык Р.Г. встать на учет в уголовно-исполнительную инспекцию по месту своего жительства, не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего исправление осужденного; ежемесячно являться для регистрации в уголовно-исполнительную инспекцию.
Меру пресечения в отношении Децык Р.Г. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении – отменить по вступлению приговора в законную силу.
Вещественные доказательства:
- справку об исследовании № 554-хс от 6 ноября 2019 года, - хранить при уголовном деле; прозрачный полимерный пакет внутри которого находится пачка из-под сигарет «Максим» с газетными свертками и наркотическим средством маслом каннабиса (гашишным маслом), массой 0, 77 г, бумажную пояснительную бирку, полимерный пакет с бумажной биркой из-под тампона со смывами с рук Децык Р.Г., хранящиеся в камере хранения наркотических средств МО МВД России «Благовещенский», - уничтожить по вступлению приговора в законную силу.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Амурский областной суд в течение десяти суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья Благовещенского
городского суда Амурской области Е.А. Бокин
Суд:
Благовещенский городской суд (Амурская область)
(подробнее)
Иные лица:
Синицина Елена Николаевна
(подробнее)
г. Благовещенска
(подробнее)
Судьи дела:
Бокин Ефим Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ