№ 1-856/2020
28RS0004-01-2020-006566-20
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Благовещенск 13 октября 2020 года
Благовещенский городской суд Амурской области в составе:
председательствующего - судьи Станишевского С.С.,
при секретаре Алтуховой А.С.,
с участием:
государственного обвинителя – старшего помощника прокурора г. Благовещенска Абрамова А.В.,
подсудимого Барабаша А.П.,
защитника – адвоката Фандеевой А.М., представившей удостоверение ***и ордер *** от 21 августа 2020 года,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело в отношении:
Барабаша Артёма Петровича, *** года рождения, уроженца ***, гражданина РФ, имеющего среднее образование, в браке не состоящего, детей не имеющего, не трудоустроенного, регистрации на территории РФ не имеющего, проживающего по адресу: ***, судимого:
13 ноября 2019 года Благовещенским районным судом Амурской области по ч. 2 ст.
228
, ст.
73 УК РФ
к 3 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 1 год,
в отношении которого избрана мера пресечения в виде подписки и невыезде и надлежащем поведении,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Барабаш А.П. незаконно приобрел и хранил без цели сбыта наркотические средства в крупном размере, при следующих обстоятельствах.
17 сентября 2019 года в вечернее время (точное время не установлено) Барабаш А.П., находясь дома по адресу: ***, достоверно зная о том, что в районе с. Волково Благовещенского района Амурской области произрастает дикорастущая конопля, решил ее собрать, чтобы впоследствии из нее изготовить наркотическое средство - гашишное масло, для личного потребления без цели сбыта.
17 сентября 2019 года в вечернее время, но не позднее 20 часов 00 минут, Барабаш А.П., следуя своему преступному умыслу, осознавая общественную опасность и противоправный характер своих преступных действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий, и желая этого, на попутном транспорте добрался до с. Волково Благовещенского района Амурской области, где на участке местности, расположенном в 50 метрах в южном направлении от здания № 13 по ул. Ленина с. Волково Благовещенского района Амурской области, собрал верхушечные части дикорастущей конопли, которые являются наркотическим средством - марихуаной, массой 167 грамм, что относится к крупному размеру, сложил в полимерный непрозрачный пакет черного цвета, то есть незаконно приобрел с целью изготовления из них наркотического средства - гашишного масла, для личного потребления, без цели сбыта.
После этого, 17 сентября 2019 года около 20 часов 00 минут Барабаш А.П., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на незаконное хранение наркотических средств в крупном размере, для личного потребления без цели сбыта, взял приобретенное им ранее наркотическое средство - марихуану, массой 167 грамм, находящееся в полимерном пакете черного цвета, который спрятал под куртку, надетую на нем, тем самым стал незаконно хранить при себе наркотическое средство - марихуану, массой 167 грамм, что относится к крупному размеру, и на попутном транспортном средстве - автомобиле марки «NissanTiidaLatio», государственный регистрационный знак ***, под управлением АФ, не осведомленного о преступных намерениях Барабаш А.П., направился домой в г. Благовещенск Амурской области.
17 сентября 2019 года около 20 часов 30 минут Барабаш А.П., имея в своем распоряжении наркотическое средство - марихуану, массой 167 грамм, что относится к крупному размеру, на автомобиле марки «NissanTiidaLatio», государственный регистрационный знак А252ТК 28, под управлением Дроник А.Ф., не осведомленного о преступных намерениях Барабаш А.П., из с. Волково Благовещенского района Амурской области направлялся в г. Благовещенск Амурской области, незаконно храня при себе в пути следования, без цели сбыта, наркотическое средство - марихуану, массой 167 грамм, что относится к крупному размеру, до момента изъятия сотрудниками полиции.
17 сентября 2019 года около 21 часа 35 минут автомобиль «NissanTiidaLatio», государственный регистрационный знак ***, под управлением АФ, не осведомленного о преступных намерениях Барабаш А.П., на котором в качестве пассажире ехал Барабаш А.П., был остановлен сотрудниками полиции на специализированном посту ДПС, расположенном на 124 км автодороги «подъезд к г. Благовещенску», где сотрудники полиции в период времени с 21 часа 40 минут по 22 часа 00 минут 17 сентября 2019 года в ходе личного досмотра Барабаш А.П., в правой руке при нем обнаружили полимерный пакет черного цвета с растительной массой, которая является наркотическим средством - марихуаной, массой 167 грамм, что относится к крупному размеру, которое Барабаш А.П. незаконно приобрел и хранил без цели сбыта с целью личного употребления.
Таким образом, Барабаш А.П. умышленно, незаконно приобрел и хранил при себе наркотическое средство - марихуану, массой 167 грамм, что относится к крупному размеру, без цели сбыта с целью личного употребления.
В судебном заседании подсудимый Барабаш А.П. пояснил, что сущность обвинения ему понятна, с предъявленным обвинением он согласен в полном объёме, вину признаёт полностью, в содеянном раскаивается.
При ознакомлении с материалами дела в порядке ст.
217 УПК РФ
Барабаш А.П. в присутствии своего защитника ходатайствовал о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимый Барабаш А.П. поддержал своё ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в связи с согласием с предъявленным обвинением.
Защитник подсудимого заявленное подсудимым ходатайство поддержала.
Государственный обвинитель согласен на рассмотрение дела в особом порядке.
Судом установлено, что подсудимому Барабашу А.П. обвинение понятно, с обвинением он согласен полностью, ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства заявлено им добровольно после консультации с защитником и в его присутствии. Подсудимый Барабаш А.П. осознаёт последствия своего ходатайства и поддерживает ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
В соответствии со ст.
314 УПК РФ
суд вправе постановить приговор без проведения судебного разбирательства по уголовным делам о преступлениях, наказание за которые, предусмотренное УК РФ, не превышает 10 лет лишения свободы.
Санкция ч. 2 ст.
228 УК РФ
предусматривает наказание в виде лишения свободы сроком до 10 лет.
Суд, проверив материалы уголовного дела, приходит к выводу о том, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
При таких обстоятельствах, учитывая, что условия, предусмотренные ч. 2 ст.
314 УПК РФ
, соблюдены, суд находит вышеперечисленные основания достаточными для постановления приговора в отношении Барабаша А.П. без проведения судебного разбирательства.
Исходя из обстоятельств совершения преступления, с обвинением в котором согласился подсудимый, суд квалифицирует действия Барабаша А.П. по ч. 2 ст.
228 УК РФ
– как незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере.
Согласно Постановлению Правительства РФ №1002 от 1 октября 2012 года «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размера наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», наркотическое средство – марихуана, массой 167 грамм, отнесено к крупному размеру наркотических средств.
При назначении наказания подсудимому Барабашу А.П., суд в соответствии с требованиями ст.
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершённого им преступления, данные, характеризующие его личность, состояние его здоровья, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на его исправление и условия жизни его семьи.
При изучении личности подсудимого Барабаша А.П. судом установлено, что Барабаш А.П. на момент совершения преступления не судим, по месту жительства участковым уполномоченным характеризуется удовлетворительно, на учёте в наркологическом диспансере не состоит, находится ***.
Согласно заключению комиссии экспертов № 1566 от 17.12.2019 года, Барабаш Артем Петрович *** (л.д.173-176).
Оценивая данное заключение с учётом поведения Барабаша А.П. на предварительном следствии и в судебном заседании, суд считает выводы экспертов-психиатров, которые основаны на специальных познаниях в области психиатрии, обоснованными, а подсудимого Барабаша А.П. вменяемым, в связи с чем, он должен нести уголовную ответственность за содеянное.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Барабаша А.П., суд признает: полное признание вины и раскаяние в содеянном; активное способствование раскрытию и расследованию преступления, путем дачи подробных признательных показаний об обстоятельствах совершенного преступления; явку с повинной (выразившуюся в сообщении при дачи объяснений ранее не известных органу следствия сведений о приобретении изъятого у него наркотического средства); состояние его здоровья.
Обстоятельств, отягчающих наказание Барабашу А.П., судом не установлено.
В соответствии с ч.2 ст.
43 УК РФ
наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осуждённого и предупреждения совершения новых преступлений.
При назначении Барабашу А.П. вида и размера наказания суд учитывает конкретные обстоятельства дела, характер и степень общественной опасности совершённого преступления, данные, характеризующие личность виновного, и считает, что ему следует назначить наказание в виде лишения свободы. Суд полагает, что данный вид наказания будет соразмерным наказанием за содеянное им и цели наказания – восстановление социальной справедливости, исправление подсудимого и предупреждение совершения новых преступлений – будут достигнуты.
Вместе с тем, учитывая изложенное, конкретные обстоятельства дела, личность виновного, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, отношение к содеянному, суд считает возможным применить к подсудимому Барабашу А.П. условное осуждение, поскольку находит, что его исправление возможно без реального отбывания наказания, но в условиях контроля за его поведением, и назначает ему наказание с применением ст.
73 УК РФ
.
При этом суд считает возможным не применять к Барабашу А.П. дополнительные виды наказания в виде штрафа и ограничения свободы.
Кроме того, при назначении Барабашу А.П. наказания суд руководствуется положениями ч.1 ст.
62
и ч.5 ст.
62 УК РФ
.
Оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
, с учётом данных о личности виновного и конкретных обстоятельств дела, у суда не имеется, поскольку каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, поведением виновного во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, из материалов дела не усматривается.
В силу ст.
15 УК РФ
, преступление, предусмотренное ч.2 ст.
228 УК РФ
, относится к категории тяжких преступлений.
Учитывая характер и степень общественной опасности совершенного преступления, способ совершения преступления, мотив, цель совершения деяния, другие фактические обстоятельства преступления, влияющие на степень его общественной опасности, а также данные о личности подсудимого Барабаша А.П., наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, судом не усматривается оснований для изменения категории преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, поскольку суд считает, что фактические обстоятельства совершенного преступления не свидетельствуют о меньшей степени его общественной опасности.
Приговор Благовещенского районного суда Амурской области от 13 ноября 2019 года подлежит самостоятельному исполнению.
В силу ст.
81 УПК РФ
, вещественные доказательства: протокол личного досмотра Барабаша А.П. от 17.09.2019 года, справку об исследовании № 433-хс от 18.09.2019 года, хранящиеся в материалах уголовного дела, – следует хранить в материалах уголовного дела; полимерный пакет с наркотическим средством – марихуаной, массой 166 грамм, два прозрачных полимерных пакета с контрольным ватным тампоном и тампоном со смывами с рук Барабаша А.П., хранящиеся в камере хранения наркотических средств МО МВД России «Благовещенский», - следует уничтожить по вступлению приговора в законную силу.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Барабаша Артёма Петровича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказаниев виде 3 (трёх) лет лишения свободы.
В силу ст.
73 УК РФ
, назначенное Барабашу А.П. наказание считать условным с испытательным сроком 2 (два) года.
Возложить на осуждённого Барабаша А.П. исполнение следующих обязанностей: встать на учёт в специализированный государственный орган, осуществляющий исправление осуждённых, по месту жительства; не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего исправление осуждённых; регулярно являться в уголовно - исполнительную инспекцию по месту жительства для регистрации в установленные уголовно-исполнительной инспекцией дни.
Меру пресечения в отношении Барабаша А.П. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить по вступлению приговора в законную силу.
Приговор Благовещенского районного суда Амурской области от 13 ноября 2019 года исполнять самостоятельно.
Вещественные доказательства: протокол личного досмотра Барабаша А.П. от 17.09.2019 года, справку об исследовании № 433-хс от 18.09.2019 года, хранящиеся в материалах уголовного дела, – хранить в материалах уголовного дела; полимерный пакет с наркотическим средством – марихуаной, массой 166 грамм, два прозрачных полимерных пакета с контрольным ватным тампоном и тампоном со смывами с рук Барабаша А.П., хранящиеся в камере хранения наркотических средств МО МВД России «Благовещенский», - уничтожить по вступлению приговора в законную силу.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Амурского областного суда в течение десяти суток со дня провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы или апелляционного представления осуждённый вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Вступивший в законную силу приговор может быть обжалован в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в суд кассационной инстанции – в Судебную коллегию по уголовным делам Девятого кассационного суда города Владивостока Приморского края (г. Владивосток, ул. Светланская, д.54), через Благовещенский городской суд Амурской области.
Судья Благовещенского городского
суда Амурской области С.С.Станишевский
Суд:
Благовещенский городской суд (Амурская область)
(подробнее)
Иные лица:
Фандеева Александра Михайловна
(подробнее)
Прокурор г.Благовещенска
(подробнее)
Судьи дела:
Станишевский Станислав Сергеевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ