68RS0013-01-2020-002015-71
Дело № 1-312/2020
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Мичуринск 13 октября 2020 года
Мичуринский городской суд Тамбовской области в составе председательствующего судьи Гончарова М.В.,
при секретаре Лазаревой А.Ю., с участием:
государственного обвинителя старшего помощника прокурора г. Мичуринска Галкиной Т.А.,
подсудимого Багаева С.В.,
защитника-адвоката Шарапова И.В., представившего удостоверение № 381 и ордер № Ф-110594,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Багаева Сергея Владимировича, ...,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Багаев С.В. совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, при следующих обстоятельствах:
03.07.2020 в точно неустановленное следствием вечернее время Багаев С.В., имея умысел на незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, в крупном размере, осознавая общественную опасность своих действий, направленных на незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, в крупном размере, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде наличия в незаконном обороте наркотических средств и желая их наступления, действуя без соответствующего разрешения, со свободно произрастающих в естественных условиях на участке местности, находящемся на расстоянии 9 метров от бокового фасада ... г. Мичуринска Тамбовской области, наркотикосодержащих растений рода конопля, заведомо зная о наркотикосодержащих свойствах данного растения, а также то, что незаконный оборот наркотиков является уголовно-наказуемым деянием, в нарушении порядка реализации, оборота, производства наркотических средств, установленногоФедеральным законом № 3-ФЗ от 08.01.1998 «О наркотических средствах и психотропных веществах», а также в нарушение требований постановления Правительства Российской Федерации от 30.06.1998 № 681 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», где указано, что наркотическое средство - каннабис (марихуана), запрещено к обороту на территории Российской Федерации, осуществил сбор верхушечных частей с соцветиями и листьями без центрального стебля наркотикосодержащих растений рода конопля, после чего сложил их в имеющуюся при нем специализированную сумку (рюкзак), тем самым незаконно приобрел, согласно заключению эксперта № 2212 от 08 июля 2020 года, наркотическое средство - каннабис (марихуана), которое стал хранить при себе, без цели сбыта, для дальнейшего личного употребления.
Продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, в крупном размере, Багаев С.В. накинул лямки специализированной сумки (рюкзака), в котором находилось наркотическое средство - каннабис (марихуана) на плечи, тем самым закрепил его на спине, после чего начал движение и проходя мимо д. ... г. Мичуринска Тамбовской области был остановлен сотрудниками правоохранительных органов, после чего проследовал по их требованию в здание отделения по контролю за оборотом наркотиков ОМВД России по г. Мичуринску, расположенное по адресу:Тамбовская область, г. Мичуринск,ул. ..., где, при производстве личного досмотра Багаева С.В., проводимого сотрудниками ОНК ОМВД России по г. Мичуринску, в период времени с 18 часов 47 минут до 19 часов 10 минут, во втором отсеке специализированной сумки (рюкзака), находившейся при нем, было обнаружено и впоследствии изъято вместе со специализированной сумкой (рюкзаком) вещество растительного происхождения, являющееся, согласно заключению эксперта № 2212 от 08.07.2020, наркотическим средством - каннабис (марихуана), массой 132,4 грамма в высушенном состоянии.
Согласно постановлению Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», количество наркотического средства - каннабис (марихуана) массой 132,4 грамма в высушенном состоянии относится к крупному размеру.
Допрошенный в качестве подсудимогоБагаев С.В.виновным себя в инкриминируемом ему преступлении признал полностью, в содеянном раскаялся и показал, что он 03.07.2020около 18 часовнедалеко от здания Мичуринского районного суда для личного употребления нарвал коноплю, которую поместил в находящийся при нем рюкзак и направился на ул. ... г. Мичуринска. Недалеко от магазина «...» его остановили сотрудники полиции, с которыми он проехал в отдел полиции, где в присутствии понятых при личном досмотре у него обнаружили коноплю и изъяли. Впоследствии он ездил с сотрудниками полиции, которым показал место, где он нарвал указанное наркотическое средство. Вину признает, в содеянном раскаивается и просит не лишать его свободы.
Помимо полного признания своей вины подсудимым Багаевым С.В. его виновность полностью подтверждается показаниями следующих участников судопроизводства.
Из оглашенных в порядкеч.1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Б. от 23.07.2020 следует, что он состоит в должности старшего оперуполномоченного ОНК ОМВД России по г. Мичуринску. 03.07.2020 в отделение по контролю за оборотом наркотиков ОМВД России по г. Мичуринску поступила оперативная информация о том, что Багаев С.В. при себе может незаконно хранить наркотические средства. Кроме того, по имеющейся информации, было установлено, что Багаев С.В., около 18 часов 00 минут должен был находиться в районе д..... Мичуринска. После этого, он совместно с оперуполномоченными ОНК ОМВД России по г. Мичуринску Д. и Ш. выехал на служебном транспорте в район вышеуказанного дома для проверки и документирования полученной информации. Двигаясь по ..., около ..., они увидели Багаева С.В, который шел в сторону «...» г. Мичуринска и при нем, на спине, находился спортивный рюкзак черного цвета. В связи с полученной оперативной информацией ими было принято решение остановить Багаева С.В., после чего они вышли из автомобиля, подошли к последнему, представились сотрудниками полиции и предъявили свои служебные удостоверения, а затем, они попросили его представиться им, что Багаев С.В. и сделал, назвав свои данные. Они пояснили Багаеву С.В., что у них имеется оперативная информация о том, что при нем могут находиться наркотические средства, в связи с чем, по факту остановки последнего он сделал сообщение в дежурную часть ОМВД России по г. Мичуринску. Далее, Багаеву С.В. было сообщено, что ими будет проведен осмотр места происшествия - участка местности, где Багаев С.В. находился, после чего последнему были разъяснены его права и обязанности. Также,перед началом осмотра Багаеву С.В. было предложено добровольно выдать оружие, наркотические средства, а также другие вещества и предметы, запрещенные в свободном гражданском обороте на территории РФ, на что последнийпояснил, что из перечисленного при себе не имеет. После проведения осмотра места происшествия, в ходе которого ничего запрещенного на осматриваемом участке местности обнаружено не было, Багаев С.В. был ознакомлен с составленным им протоколом осмотра места происшествия, в котором собственноручно поставил свою подпись. Осмотр места происшествия проводился с применением фотосъемки. После этого, для проведения личного досмотра Багаева С.В., они проследовали в ОМВД России по г. Мичуринску, где оперуполномоченный Д. пригласил для участия в досмотре двух мужчин, в присутствии которых Багаев С.В. представился. После этого, понятым были разъяснены их права как понятых, а также Багаеву С.В. были разъяснены его права и они были предупреждены о применении фотосъемки при проведении личного досмотра данного гражданина. Также, Багаеву С.В. было предложено добровольно выдать оружие, наркотические средства, а также другие вещества и предметы, запрещенные в свободном гражданском обороте на территории РФ. Багаев С.В. пояснил, что ничего запрещенного при себе не имеет. В ходе проведения личного досмотра Багаева С.В., в кармане находящегося при нем спортивного рюкзака, имеющего запирающее устройство в виде молнии, было обнаружено вещество растительного происхождения зеленого цвета с характерным запахом растения конопли, в невысушенном состоянии. Спортивный рюкзак, принадлежащий Багаеву С.В., с веществом растительного происхождения был изъят, помещен в полимерный пакет черного цвета, верхние края которого были затянуты нитью, а концы нити были опечатаны бумажной биркой с печатью № 22 ОМВД России по г. Мичуринску, где Багаев С.В. и понятые поставили свои подписи. По факту личного досмотра Багаева С.В., оперуполномоченным Ш. был составлен протокол, с которым Багаев С.В. и понятые были ознакомлены, после чего поставили в нем свои подписи. Каких-либо замечаний и дополнений к протоколу от Багаева С.В. и понятых не поступило. По существу произошедшего Багаев С.В. пояснил, что в его рюкзаке находятся верхние части растений конопли, которые он нарвал 03.07.2020 на участке местности, расположенном за д.... Мичуринска, и хотел их использовать для личного употребления, без цели сбыта (л.д. 36-38).
Из оглашенных в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетелейШ. и Д. от 23.07.2020 следует, что они дали аналогичные показания, что и свидетельБ. (л.д. 39-41, л.д. 42-44).
Из оглашенных в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеляК. от 27.07.2020 следует, что03.07.2020 в вечернее время он шел в сторону дома по ул. ... г. Мичуринска, где его остановил сотрудник полиции, предъявив удостоверение и представился. Сотрудник полиции попросил его поучаствовать в качестве понятого при проведении им досмотра гражданина, на что он согласился. Помимо него, сотрудник полиции остановил еще одного незнакомого ему мужчину и также как и ему предложил поучаствовать в качестве второго понятого при досмотре гражданина. Мужчина согласился, после чего они проследовали в помещение кабинета, расположенного в здании ОМВД России по г. Мичуринску, где находились еще два сотрудника полиции и незнакомый ему парень, который представился Багаевым С.В. Сотрудники полиции пояснили, что ими будет проведен личный досмотр Багаева С.В. и его вещей с применением фотосъемки. После этого сотрудники полиции разъяснили ему, второму понятому и Багаеву С.В. права и обязанности, а также последнему правовыдать добровольно запрещенные вещества, предметы, наркотики, оружие, если что-то из перечисленного у него при себе имеется. Багаев С.В. пояснил, что ничего запрещенного у него нет. После этого, сотрудники полиции приступили к проведению досмотра, в ходе которого в рюкзаке черного цвета, который находился при Багаеве С.В., сотрудники полиции обнаружили вещество растительного происхождения зеленого цвета в не высушенном состоянии. Данный рюкзак с веществом растительного происхождения внутри сотрудники полиции изъяли у Багаева С.В., поместили его в полимерный пакет черного цвета, который завязали нитью и опечатали бумажкой с печатью, на которой он, второй понятой и Багаев С.В. расписались. По окончанию досмотра сотрудником полиции был составлен протокол досмотра, с которым он, второй понятой и Багаев С.В. были ознакомлены и подписали его. По поводу вещества в рюкзаке Багаев С.В. пояснил, что это верхние части растения конопли, которые он нарвал 03.07.2020 в районе д... г. Мичуринска в целях личного употребления (л.д. 45-46).
Из оглашенных в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеляЛ. от 29.07.2020 следует, что он дал аналогичные показания, что и свидетель К. (л.д. 47-48).
Помимо указанного вина подсудимого объективно подтверждается следующими исследованными в судебном заседании материалами дела:
Из сообщения, сделанного 03.07.2020 в 18 часов 12 минут в ОМВД России по г. Мичуринску следует, что старший оперуполномоченный ОНК ОМВД Россиипог.Мичуринску Б. сообщил о том, что около д.... по ул. ... г. Мичуринска находится Багаев С.В., который может при себе хранить наркотики (л.д.6);
Из протокола осмотра места происшествия от 03.07.2020 с фототаблицей следует, что в период времени с 18 часов 14 минут по 18 часов 30 минутна участке местности у дома № ... г. Мичуринска находился молодой человек, представившийся Багаевым С.В., на плечах которого имелся рюкзак черного цвета, который на вопросы сотрудников полиции сообщил, что при себе у него запрещенные предметы и вещества отсутствуют. В ходе осмотра данного участка местности ничего не изымалось (л.д. 7-12);
Из протокола личного досмотра, досмотра вещей от 03.07.2020 с фототаблицейследует, что в период времени с 18 часов 47 минут по 19 часов 10 минут в ходе личного досмотраБагаева С.В., в рюкзаке черного цвета с надписью «...» было обнаружено и изъято вещество растительного происхождения в не высушенном состоянии зеленого цвета (л.д. 13-17);
Заключением эксперта № 2212 от 08.07.2020, согласно которогопредставленное на исследование вещество растительного происхождения, изъятое 03.07.2020 у Багаева С.В., является наркотическим средством каннабис (марихуана) массой в высушенном состоянии 132,4 грамма. В процессе исследования израсходовано 0,2 грамма вещества (л.д. 29-31);
Из протокола осмотра предметов от 23.07.2020 с фототаблицейследует, что был произведен осмотрполупрозрачного полимерного пакета черного цвета,внутри которого находится специализированная сумка (рюкзак) черного цвета с тремя карманами на застежках - молния, внутри которой вещество растительного происхождения (л.д. 50-52);
Из протокола проверки показаний на месте от 31.07.2020 с фототаблицей с участием подозреваемого Багаева С.В. и его защитника Шарапова И.В. следует, что Багаев С.В. рассказал и показал на месте об обстоятельствах совершенного им преступления, когда он 03.07.2020 на участке местности, находящемся на расстоянии 9 метров от бокового фасада д. ... г. Мичуринска, незаконно приобрел наркотическое средство каннабис (марихуана), и впоследствии осуществлял его незаконное хранение в имеющейся при нем специализированной сумке (рюкзаке), до момента его обнаружения и изъятия сотрудниками полиции (л.д. 68-73).
Таким образом, оценив приведенные выше доказательства в их совокупности, суд находит вину подсудимого Багаева С.В. доказанной.
К данному выводу суд приходит исходя из анализа представленных сторонами доказательств.
Анализируя показания подсудимого, оглашенные показаниясвидетелей обвинения, суд приходит к выводу, что они являются логичными, последовательными, дополняют друг друга и согласуются между собой, а также с письменными доказательствами.
Приведенные доказательства виновности подсудимого, которые были положены в основу приговора, являются допустимыми ввиду получения с соблюдением требований уголовно-процессуального закона, относимыми и достоверными, а в своей совокупности - достаточными для разрешения уголовного дела и установления вывода о виновности подсудимого в инкриминируемом преступлении.
Таким образом действия подсудимого Багаева С.В. суд квалифицирует по ч.2 ст.
228 УК РФ
, так какон совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере.
При решении вопроса о назначении подсудимомуБагаеву С.В. наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, смягчающие наказание обстоятельства, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
ПодсудимыйБагаев С.В. не судим, совершил тяжкоепреступление, по месту жительства характеризуется положительно, на учете у врачей психиатра и нарколога не состоит.
В соответствии с п. «и» ч.1 и ч.2 ст.
61 УК РФ
суд признает обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому, его состояние здоровья, активное способствование расследованию преступления, полное признание своей вины и раскаяние в содеянном, наличие грамот, полученных во время службы в армии.
С учетом изложенного и при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств суд приходит к выводу о том, что исправление подсудимого возможно без реального отбывания наказания и считает возможным назначить Багаеву С.В. наказание в виде лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
.
Назначение Багаеву С.В. дополнительного наказания в виде штрафа и ограничения свободы суд считает нецелесообразным.
Определяя размер назначенного подсудимому наказания за совершенное преступление суд учитывает положения ч.1 ст.
62 УК РФ
.
Достаточных оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, а также для применения ст.
64 УК РФ
суд не находит.
Вопрос о вещественных доказательствах суд разрешает в соответствии с требованиями ч.3 ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
,
308
,
309 УПК РФ
,
П Р И Г О В О Р И Л:
ПризнатьБагаева Сергея Владимировича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 3 (трех) лет 4 (четырех) месяцев лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком 3 (три) года.
В силу ч.5 ст.
73 УК РФ
обязать осужденногоБагаева С.В. в период испытательного срока не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, являться на регистрацию в указанный орган один раз в месяц.
Меру пресечения в отношении Багаева С.В. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Вещественное доказательство: специализированную сумку (рюкзак) черного цвета, находящуюся в камере хранения наркотических средств ОМВД России по г. Мичуринску (квитанция № 1781), - возвратить Багаеву С.В. по принадлежности, а содержащееся в ней и прозрачном полимерном пакете черного цвета наркотическое средство -каннабис (марихуана) массой 132,2 грамма в высушенном состоянии, хранящееся по той же квитанции в камере хранения наркотических средств ОМВД России по г. Мичуринску, - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Тамбовского областного суда в течение 10 суток со дня его провозглашения путем подачи жалобы/представленияв Мичуринский городской суд Тамбовской области. Осужденный вправе заявить ходатайство об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, указав об этом в апелляционной жалобе или в возражениях на жалобы и представления, принесенные другими участниками уголовного процесса.
Председательствующий М.В. Гончаров
Суд:
Мичуринский городской суд (Тамбовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гончаров Максим Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ