УИД 26RS0009-01-2020-001580-19
№ 2-771/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
08 сентября 2020 года город Благодарный
Благодарненский районный суд Ставропольского края в составе: председательствующего судьи Макарян А.Г.,
ведением протокола судебного заседания помощником Никановой Л.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда гражданское дело № 2-771/2020 по исковому заявлению АО «АльфаСтрахование» к Санькову А.А. о взыскании страхового возмещения в порядке регресса,
установил:
АО «АльфаСтрахование» обратилось в Благодарненский районный суд Ставропольского края с исковым заявлением к Санькову А.А. о взыскании страхового возмещения в порядке регресса, мотивировав свои требования тем, что ДД.ММ.ГГГГ по адресу: произошло дорожно-транспортное происшествие в результате которого были причинены механические повреждения автомобилю государственный регистрационный номер № Согласно административному материалу, водитель Саньков А.А., управляющий автомобилем (государственный регистрационный номер №), нарушил п. 9.10 ПДД РФ, что привело к ДТП и имущественному ущербу потерпевшему. В отношении транспортного средства (гос. рег. номер Е112РУ126) был заключен договор страхования ОСАГО ХХХ № Страховщиком по указанному договору является АО «АльфаСтрахование». По заявлению о страховом случае, в соответствии с условиями договора страхования, с Федеральным законом № 40-ФЗ от 25.04.2002г. «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств», согласно акта о страховом случае, Истцом было выплачено страховое возмещение в размере 234 225,00 руб., что подтверждается платежным поручением № от ДД.ММ.ГГГГ, страховое возмещение в размере 44 994,10 руб., что подтверждается платежным поручением № от ДД.ММ.ГГГГ В соответствии со ст.
14
ФЗ № 40-ФЗ от 25.04.2002 г. «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств», Страховщик имеет право предъявить к причинившему вред лицу (страхователю, иному лицу, риск ответственности которого застрахован по договору обязательного страхования) регрессные требования в размере произведенной страховщиком страховой выплаты, а также расходов, понесенных при рассмотрении страхового случая, если указанное лицо скрылось с места дорожно-транспортного происшествия. Согласно ст.
14
ФЗ № 40-ФЗ от 25.04.2002 г. «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств», Страховщик также вправе требовать от указанного лица возмещения расходов, понесенных при рассмотрении страхового случая. Расчет цены иска: 234 225,00 руб. (стоимость восстановительного ремонта с учетом износа) + 44 994,10 руб. (величина утраты товарной стоимости транспортного средства) = 279 219, 10 руб. (право требования возмещения убытков в полном объеме). На основании вышеизложенного просили суд взыскать с ответчика Санькова А.А. в пользу истца АО «АльфаСтрахование» в порядке регресса сумму возмещенного ущерба – 279 219,10 руб.; судебные расходы по оплате государственной пошлины – 5 992,19 руб.
Представитель истца АО «АльфаСтрахование», надлежащим образом извещённый о времени и месте судебного разбирательства, в судебное заседание не явился, в исковом заявлении содержится просьба о рассмотрении дела в отсутствие истца и его представителя, в связи с чем, на основании ст.
167 ГПК РФ
, суд считает возможным рассмотреть и разрешить дело в его отсутствие.
Ответчик Саньков А.А. надлежащим образом извещённый о времени и месте судебного разбирательства, согласно почтовому конверту, вернувшемуся в адрес суда с отметкой почты «истек срок хранения», в судебное заседание не явился и не сообщил о причинах неявки, ходатайств об отложении дела суду не представил. Также не представил в суд возражений относительно заявленных требований истца.
В соответствии частью 1 статьи
113 ГПК РФ
лица, участвующие в деле, а также свидетели, эксперты, специалисты и переводчики извещаются или вызываются в суд заказным письмом с уведомлением о вручении, судебной повесткой с уведомлением о вручении, телефонограммой или телеграммой, по факсимильной связи либо с использованием иных средств связи и доставки, обеспечивающих фиксирование судебного извещения или вызова и его вручение адресату. При возвращении почтовым отделением связи судебных повесток и извещений с отметкой «истечение срока хранения» или «отказ адресата от получения», следует признать, что в силу статьи 14 Международного пакта о гражданских и политических правах, гарантирующих равенство всех перед судом, неявка лица в суд по указанным основаниям представляет собой волеизъявление участника судебного разбирательства, свидетельствующее об отказе от реализации своего права на непосредственное участие в разбирательстве, а потому не является преградой для рассмотрения дела.
Принимая во внимание, что ответчик не явился на почту за получением судебного извещения, на основании ст.
167 ГПК РФ
, суд считает возможным провести судебное заседание в его отсутствие по имеющимся материалам.
Исследовав материалы гражданского дела, оценив относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности, суд приходит к следующему выводу.
В соответствии с ч. 1 ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред. Законом обязанность возмещения вреда может быть возложена на лицо, не являющееся причинителем вреда.
В соответствии со ст.
1079 ГК РФ
, юридические лица и граждане, деятельность которых связана с повышенной опасностью для окружающих, обязаны возместить вред, причиненный источником повышенной опасности, если не докажут, что вред возник вследствие непреодолимой силы или умысла потерпевшего.
Судом установлено, что ДД.ММ.ГГГГ произошло дорожно-транспортное происшествие, в результате которого были причинены механические повреждения автомобилю государственный регистрационный знак №
Из материалов дела следует, что ДД.ММ.ГГГГ в 17 часов 30 минут на произошло дорожно-транспортное происшествие с участием автомобилей государственный регистрационный знак № принадлежащий 1 и государственный регистрационный знак № под управлением водителя Санькова А.А.
В соответствии с абз. 4 ст.
14
№ 40-ФЗ от 25.04.2002 «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств», страховщик имеет право предъявить регрессное требование к причинившему вред лицу в размере произведенной страховщиком страховой выплаты, если указанное лицо скрылось с места дорожно-транспортного происшествия.
Согласно административному материалу, усматривается, что водитель Саньков А.А., ДД.ММ.ГГГГ в 17 часов 30 минут на управляя транспортерным средством государственный регистрационный знак № в нарушении пункта 2.5 Правил дорожного движения Российской Федерации, оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, в связи с чем на основании постановления мирового судьи судебного участка № 3 Благодарненского района Ставропольского края № от ДД.ММ.ГГГГ Саньков А.А. был привлечен к административной ответственности по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Гражданская ответственность собственника транспортного средства была застрахована в АО «АльфаСтрахование» по договору страхования ОСАГО ХХХ №
На момент ДТП гражданская ответственность собственника транспортного средства государственный регистрационный знак № была также застрахована в АО «АльфаСтрахование» по договору страхования ОСАГО.
АО «АльфаСтрахование» признал данный случай страховым и на основании акта о страховом случае от ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ согласно платежным поручениям № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ выплатил страховое возмещение в размере 234225,00 рублей и 44994,10 рублей, а всего 279 219,10 рублей.
Суд установил, что в связи с дорожно-транспортным происшествием, произошедшим по вине ответчика, истец АО «АльфаСтархование» произвел страховую выплату в сумме 279 219,10 рублей.
Лицо, возместившее вред, причиненный другим лицом (работником при исполнении им служебных, должностных или иных трудовых обязанностей, лицом, управляющим транспортным средством, и т.п.), имеет право обратного требования (регресса) к этому лицу в размере выплаченного возмещения, если иной размер не установлен законом (п. 1 ст.
1081 ГК РФ
).
В соответствии со ст.
929 ГК РФ
по договору имущественного страхования одна сторона (страховщик) обязуется за обусловленную договором плату (страховую премию) при наступлении предусмотренного в договоре события (страхового случая) возместить другой стороне (страхователю) или иному лицу, в пользу которого заключен договор (выгодоприобретателю), причиненные вследствие этого события убытки в застрахованном имуществе либо убытки в связи с иными имущественными интересами страхователя (выплатить страховое возмещение) в пределах определенной договором суммы (страховой суммы).
Согласно ст.
965 ГК РФ
к страховщику, выплатившему страховое возмещение, переходит в пределах выплаченной суммы право требования, которое страхователь имеет к лицу, ответственному за убытки, возмещенные в результате страхования. Перешедшее к страховщику право требования осуществляется им с соблюдением правил, регулирующих отношения между страхователем (выгодоприобретателем) и лицом, ответственным за убытки.
При таких обстоятельствах суд приходит к выводу, что исковые требования АО «АльфаСтрахование» к Санькову А.А. о возмещении страхового возмещения в порядке регресса обоснованы и подлежат удовлетворению.
В соответствии с положениями ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесённые по делу судебные расходы, пропорционально размеру удовлетворённых судом исковых требований.
Из копии платёжного поручения № от ДД.ММ.ГГГГ, следует, что представителем истца перед обращением в Благодарненский районный суд Ставропольского края, оплачена государственная пошлина в размере 5992,19 рублей, в связи с чем, суд также признаёт обоснованными требования истца в этой части.
Руководствуясь ст. ст.
194
-
198
,
199 ГПК РФ
,
решил:
Исковые требования АО «АльфаСтрахование» к Санькову А.А. о взыскании страхового возмещения в порядке регресса удовлетворить в полном объёме.
Взыскать с Санькова А.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца в пользу АО «АльфаСтрахование» в порядке регресса сумму возмещенного ущерба в размере 279219 рублей 10 копеек.
Взыскать с Санькова А.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца в пользу АО «АльфаСтрахование» судебные расходы на оплату государственной пошлины в размере 5 992 рублей 19 копеек.
Мотивированное решение изготовлено 11 сентября 2020 года.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Ставропольский краевой суд путём подачи апелляционной жалобы, представления через Благодарненский районный суд Ставропольского края в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья подпись А.Г. Макарян
копия верна:
Судья А.Г. Макарян
Суд:
Благодарненский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Макарян Альбина Григорьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 8 сентября 2020 г. по делу № 2-771/2020
Решение от 7 июля 2020 г. по делу № 2-771/2020
Решение от 29 января 2020 г. по делу № 2-771/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ
