Дело №
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
Шадринский районный суд Курганской области в составе:
председательствующего судьи Шадриной Е.Ю.,
при секретаре Быковой Т.А.,
с участием истца Попова Е.В., представителя истца – адвоката Половинчика А.И., действующего по ордеру № от ....2020 года,
ответчика Бурмистрова А.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в городе Шадринске Курганской области
09 сентября 2020 года
гражданское дело по исковому заявлению Попова Е.В. к Бурмистрову Е.С. о взыскании материального ущерба, причиненного в результате дорожно-транспортного происшествия,
у с т а н о в и л:
Попов Е.В. обратился в Шадринский районный суд Курганской области с иском к Бурмистрову А.С. о взыскании материального ущерба, причиненного в результате дорожно-транспортного происшествия.
В обоснование требований указал, что 19 июня 2020 года на автодороге Шадринск – Миасское произошло дорожно-транспортное происшествие (далее – ДТП), в результате которого принадлежащий ему на праве собственности автомобиль Ссанг Енг, государственный регистрационный знак №, получил механические повреждения. Указанное ДТП произошло по вине ответчика Бурмистрова А.С., который, управляя автомобилем ВАЗ 2114, государственный регистрационный знак №, допустил столкновение с его автомобилем.
В отношении Бурмистрова А.С. вынесено постановление по делу об административном правонарушении за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ, за нарушение п.9.10 ПДД РФ. На момент ДТП гражданская ответственность ответчика не была застрахована. В соответствии с экспертным заключением № от 17 июля 2020 года, выданного независимым экспертом-автотехником Аверьяновым П.Н., стоимость ремонта поврежденного автомобиля Ссанг Енг, государственный регистрационный знак №, составила 767920 рублей. В связи с наличиями повреждений, препятствующих эксплуатации указанного автомобиля, он был вынужден обратиться к услугам автоэвакуатора, за которые им была уплачена сумма 2500 рублей. Таким образом, сумма ущерба от указанного ДТП составляет 770420 рублей 00 копеек (767920 руб. 00 коп. + 2500 руб. 00 коп.). Кроме того, им понесены судебные расходы в виде оплаты услуг автоэксперта Аверьянова П.Н. в сумме 8650 рублей, расходы по оплате государственной пошлины в сумме 10904 руб. 20 коп.. В связи с обращением в суд для получения юридической помощи он был вынужден прибегнуть к услугам адвоката, за которые уплатил 20000 рублей, всего 39554 руб. 20 коп., которые подлежат взысканию с ответчика.
На основании изложенного, просил взыскать с ответчика Бурмистрова А.С. сумму ущерба от ДТП в размере 770420 рублей 00 копеек, судебные расходы в размере 39554 рублей 20 копеек.
В судебном заседании истец Попов Е.В. заявленные требования поддержал по доводам искового заявления, просил их удовлетворить.
Представитель истца Половинчик А.И. просил удовлетворить заявленные истцом требования в полном объеме.
Ответчик Бурмистров А.С. в судебном заседании исковые требования признал, обстоятельств ДТП и свою виновность в нем не оспаривал, с суммой ущерба согласен, ходатайство о проведении по делу судебной оценочной экспертизы не заявил.
Суд, заслушав участвующих лиц, исследовав письменные материалы, приходит к выводу об удовлетворении исковых требований Попова Е.В.
Из материалов дела судом установлено, что истцу Попову Е.В. принадлежит на праве собственности автомобиль Ссанг Енг, государственный регистрационный знак № (копия свидетельства о регистрации ТС – л.д. ..., копия ПТС – л.д. ...).
Гражданская ответственность Попова Е.В., как владельца транспортного средства Ссанг Енг, государственный регистрационный знак №, застрахована по договору ОСАГО, полис серии РРР № в САК «Энергогарант» (копия сведений о ДТП – л.д....,..., копия карточки по ДТП – л.д. ...).
Согласно административному материалу по факту ДТП, 19 июня 2020 года на 3 км автодороги Шадринск – Миасское в Катайском районе произошло ДТП, в результате которого принадлежащий истцу на праве собственности автомобиль Ссанг Енг, государственный регистрационный знак М №, получил механические повреждения. Указанное ДТП произошло по вине ответчика Бурмистрова А.С., который, управляя автомобилем ВАЗ 2114, государственный регистрационный знак №, принадлежащим ему на праве собственности, не выдержал необходимый боковой интервал, обеспечивающий безопасность движения, в результате чего допустил столкновение с автомобилем Ссанг Енг, государственный регистрационный знак №, под управлением Попова Е.В. Постановлением от 20 июня 2020 года Бурмистров А.С. привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ, ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1500 рублей (л.д. ..., копия административного материала – л.д. ...).
В соответствии с экспертным заключением № от 17 июля 2020 года стоимость ремонта транспортного средства истца составляет 767920 рублей 00 копеек. (л.д. ...).
За услуги по составлению экспертного заключения истцом уплачено ИП Аверьянову П.Н. 8650 рублей, что подтверждается квитанциями № и № (л.д. ..., ...).
В связи с тем, что гражданская ответственность виновника ДТП Бурмистрова А.С. по договору ОСАГО не была застрахована на день ДТП, истец обратился с иском в суд к непосредственному виновнику ДТП (сведения о ДТП – л.д. ...,..., карточка по ДТП – л.д. ...).
Согласно копии административного материала (л.д....), Бурмистров А.С. на момент ДТП – 19.06.2020 года являлся собственником транспортного средства автомобиля ВАЗ 2114, государственный регистрационный знак №
Постановлением мирового судьи судебного участка № Шадринского судебного района от 23 июля 2020г. Бурмистров А.С. привлечен к административной ответственности по ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ (л.д....). Из постановления следует, что 19 июня 2020г. в 19 час. 10мин. на 3 км автодороги Шадринск-Миасское Бурмистров А.С., управлявший автомобилем ВАЗ-2114 государственный регистрационный знак №, в нарушение п.2.5 ПДД РФ оставил место ДТП, участником которого он являлся. При рассмотрении дела Бурмистров А.С. с протоколом согласился, вину признал. Постановление по делу об административном правонарушении вступило в законную силу 04 августа 2020г.
При определении размера ущерба суд полагает необходимым руководствоваться представленным истцом экспертным заключением о расчете стоимости восстановительного ремонта и размера материального ущерба от повреждения транспортного средства, поскольку заключение является полным и нормативно обоснованным, эксперт-техник Аверьянов П.Н. включен в государственный реестр экспертов-техников, имеет необходимое свидетельство, позволяющее осуществлять независимую техническую экспертизу транспортных средств. Оснований не доверять выводам представленного экспертного заключения у суда не имеется.
В соответствии с п.3 ст.
1079
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее – ГК РФ) вред, причиненный в результате взаимодействия источников повышенной опасности их владельцам, возмещается на общих основаниях (ст.
1064 ГК РФ
).
Согласно п.1 и п.2 ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред. Лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине.
В силу ст.
1082 ГК РФ
удовлетворяя требование о возмещении вреда, суд в соответствии с обстоятельствами дела обязывает лицо, ответственное за причинение вреда, возместить вред в натуре (предоставить вещь того же рода и качества, исправить поврежденную вещь и т.п.) или возместить причиненные убытки (п.2 ст.
15 ГК РФ
).
На основании ст.
15 ГК РФ
лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере. Под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода).
В соответствии с абз.1 п.13 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 23 июня 2015 года № 25 «О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации» при разрешении споров, связанных с возмещением убытков, необходимо иметь в виду, что в состав реального ущерба входят не только фактически понесенные соответствующим лицом расходы, но и расходы, которые это лицо должно будет произвести для восстановления нарушенного права.
При этом согласно абз.2 п.13 указанного постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 23 июня 2015 года № 25, если для устранения повреждений имущества истца использовались или будут использованы новые материалы, то за исключением случаев, установленных законом или договором, расходы на такое устранение включаются в состав реального ущерба истца полностью, несмотря на то, что стоимость имущества увеличилась или может увеличиться по сравнению с его стоимостью до повреждения. Размер подлежащего выплате возмещения может быть уменьшен, если ответчиком будет доказано или из обстоятельств дела следует с очевидностью, что существует иной более разумный и распространенный в обороте способ исправления таких повреждений подобного имущества.
Размер расходов на устранение повреждений включается в состав реального ущерба полностью, оснований для его уменьшения (с учетом износа) ни законом, ни договором не предусмотрено, ответчиком доказательств существования иного более разумного и распространенного в обороте способа исправления таких повреждений подобного имущества, не представлено. Таким образом, размер подлежащих взысканию в пользу истца убытков подлежит определению в соответствии с выводами экспертного заключения ИП Аверьянова П.Н., согласно которому стоимость ущерба от повреждения автомобиля истца на дату ДТП – 19 июня 2020 года составляет 767920 рублей.
Кроме того, являются обоснованными и требования истца о взыскании с ответчика расходов по оплате услуг эвакуатора в размере 2500 рублей (л.д. ...
На основании изложенного, учитывая, что автогражданская ответственность ответчика Бурмистрова А.С., являющегося виновником ДТП, не была застрахована в установленном законом порядке, с учетом доказательств, имеющихся в материалах дела, суд приходит к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца в возмещение материального ущерба, причиненного дорожно-транспортным происшествием, 770420 рублей 00 копеек (767920 рублей + 2500 рублей). Виновность Бурмистрова А.С. в совершении данного дорожно-транспортного происшествия подтверждена доказательствами, в частности, постановлением по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, от 23.07.2020г.; постановлением по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ, от 19.06.2020г.
При разрешении вопроса о распределении судебных расходов суд исходит из следующего.
Согласно ч. 1 ст.
98
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее – ГПК РФ) стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи 96 настоящего Кодекса.
Судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела (ч.1 ст.
88 ГПК РФ
).
При подаче иска истец оплатил государственную пошлину в размере 10904 рубля 20 коп. (л.д. ... Поскольку исковые требования Попова Е.В. удовлетворены в полном размере, то расходы по уплате государственной пошлины в размере 10904 рубля 20 коп. должны быть присуждены истцу и взысканы с ответчика Бурмистрова А.С.
Кроме того, являются обоснованными и подлежат удовлетворению требования истца о взыскании с ответчика расходов по оплате услуг независимого эксперта в размере 8650 рублей (л.д. ..., ...).
В соответствии с ч.1 ст.
100 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Истцом заявлено требование о взыскании с ответчика Бурмистрова А.С. расходов по оплате услуг адвоката в размере 20000 рублей (л.д. ...). Суд полагает, что данные расходы на представителя являются обоснованными, но с учетом времени рассмотрения дела судом, подлежащими удовлетворению частично в сумме 10000 рублей.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
199
,
233
-
235
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации,
Р Е Ш И Л:
Исковые требования Попова Е.В. к Бурмистрову А.С. о взыскании материального ущерба, причиненного в результате дорожно-транспортного происшествия, удовлетворить.
Взыскать с Бурмистрова А.С. в пользу Попова Е.В. в возмещение ущерба 770420 (семьсот семьдесят тысяч четыреста двадцать) рублей 00 копеек, в возмещение расходов по независимой экспертизе 8650 рублей, государственной пошлины 10904 рубля 20 копеек, расходы на представителя в размере 10000 (десять тысяч) рублей.
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по гражданским делам Курганского областного суда в течение месяца со дня вынесения решения судом в окончательной форме с подачей апелляционной жалобы через Шадринский районный суд Курганской области.
Судья Е.Ю. Шадрина
Суд:
Шадринский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шадрина Е.Ю. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ