2-1705/2020
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
п. Ола 7 сентября 2020 года
Ольский районный суд Магаданской области в составе
председательствующего судьи Жаворонкова И.В.,
при секретаре Безяевой В.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Ольского районного суда гражданское дело по иску страхового акционерного общества «ВСК» к Фляшовскому С.Л. о возмещении ущерба, причинённого в результате дорожно-транспортного происшествия, в порядке суброгации,
у с т а н о в и л:
САО «ВСК» (далее по тексту – Общество) обратилось в суд с настоящим исковым заявлением, указав в его обоснование, что между Обществом и ответчиком заключён договор обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств серии ХХХ №. 5 февраля 2018 года между ФИО1 и ответчиком Фляшовским С.Л. произошло дорожно-транспортное происшествие по вине последнего, сумма причинённого ущерба в результате которого составила 21 394 рубля 14 копеек. Данная сумма выплачена истцом ФИО1 в полном объёме в качестве страхового возмещения, в связи с чем, по мнению истца, с учётом положений Федерального закона «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» Общество вправе требовать взыскания указанной суммы с ответчика. Также истец ходатайствует о взыскании с Фляшовского С.Л. расходов по уплате государственной пошлины при подаче настоящего иска.
Представитель истца, а также ответчик в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Истец ходатайствовал о рассмотрении дела в отсутствие своего представителя. Ответчик сведений об уважительности причин своей неявки не представил, в полученной телефонограмме возражал против требований истца, пояснив, что весь ущерб, причинённый в результате дорожно-транспортного происшествия с Мишагиным, возмещён им в полном объёме.
С учётом изложенного, судом определено рассмотреть настоящее дело в отсутствие сторон в соответствии с ч.ч. 4, 5 ст.
167 ГПК РФ
.
Исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Из содержания ч.ч. 1, 3 ст.
1079 ГК РФ
следует, что юридические лица и граждане, деятельность которых связана с повышенной опасностью для окружающих, обязаны возместить вред, причинённый источником повышенной опасности, если не докажут, что вред возник вследствие непреодолимой силы или умысла потерпевшего. Обязанность возмещения вреда возлагается на юридическое лицо или гражданина, которые владеют источником повышенной опасности на любом законном основании. При причинении вреда жизни или здоровью владельцев источников повышенной опасности в результате их взаимодействия вред возмещается на общих основаниях (статья
1064 ГК РФ
), то есть по принципу ответственности за вину.
По смыслу ст.
1079 ГК РФ
использование транспортных средств является деятельностью, связанной с повышенной опасностью для окружающих.
В силу ч. 1 ст.
929
, ч. 1 ст.
965 ГК РФ
по договору имущественного страхования страховщик обязуется за обусловленную договором плату (страховую премию) при наступлении предусмотренного в договоре события (страхового случая) возместить страхователю или иному лицу, в пользу которого заключен договор (выгодоприобретателю), причинённые вследствие этого события убытки (выплатить страховое возмещение) в пределах определённой договором суммы (страховой суммы). К страховщику, выплатившему страховое возмещение, переходит в пределах выплаченной суммы право требования, которое страхователь имеет к лицу, ответственному за убытки, возмещённые в результате страхования.
22 ноября 2017 года между страхователем в лице Фляшовского С.С. и Обществом заключён договор обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств в отношении транспортного средства «Toyota Caldina», государственный регистрационный знак №, о чём выдан страховой полис серии ХХХ №. В качестве собственника транспортного средства в данном полисе указан Фляшовский С.С. Срок действия названного договора – по 22 ноября 2018 года.
Как следует из текста определения от 6 февраля 2018 года инспектора ДПС ГИБДД ОМВД России по Магаданской области, в 18 часов 15 минут 5 февраля 2018 года в районе водитель Фляшовский С.Л., управлявший автомобилем «Тойота Калдина», государственный регистрационный знак №, договор обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств серии ХХХ № 0019024832, при движении задним ходом совершил наезд на автомобиль «Тойота Королла Филдер», государственный регистрационный знак № принадлежащий ФИО1, повредив левое зеркало заднего вида, левый порог, левые переднюю и заднюю двери.
В соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
14
Федерального закона от 25 апреля 2002 года № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств», к страховщику, осуществившему страховое возмещение, переходит право требования потерпевшего к лицу, причинившему вред, в размере осуществлённого потерпевшему страхового возмещения, если, в частности, указанное лицо скрылось с места дорожно-транспортного происшествия
Постановлением и.о. мирового судьи судебного участка № 4 Магаданского судебного района Магаданской области от 7 февраля 2018 года Фляшовский С.Л. привлечён к административной ответственности по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ в виде административного ареста на срок 3 суток, за оставление места дорожно-транспортного происшествия, имевшего место в 18 часов 15 минут 5 февраля 2018 года в районе с участием автомобилей «Тойота Калдина», государственный регистрационный знак №, и «Тойота Королла Филдер», государственный регистрационный знак №. Постановление вступило в законную силу 20 февраля 2018 года.
Данные обстоятельства подтверждаются также вступившим в законную силу решением мирового судьи судебного участка № 7 Магаданского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ (с учётом апелляционного определения Магаданского городского суда Магаданской области от 9 октября 2018 года). Названным решением постановлено взыскать с Фляшовского С.Л. в пользу ФИО1 ущерб в сумме 2 305 рублей 86 копеек, причинённый в результате данного дорожно-транспортного происшествия (из расчёта 23 700 рублей в качестве расчётной стоимости восстановительного ремонта – 21 394 рубля 14 копеек в качестве затрат на восстановительный ремонт с учётом износа).
При этом в силу ч. 2 ст.
61 ГПК РФ
, обстоятельства, установленные указанным судебным актом, в том числе – о событии дорожно-транспортного происшествия между названными лицами, наличии причинно-следственной связи между нарушением Фляшовским С.Л. п. 8.12 Правил дорожного движения РФ, утверждённых постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, и причинением ФИО1 имущественного ущерба в виде затрат на восстановительный ремонт в размере 21 394 рублей 14 копеек, подтверждённых заключением эксперта ООО «АВС-Экспертиза» № от ДД.ММ.ГГГГ, обязательны для суда, не доказываются вновь и не подлежат оспариванию.
В подтверждение факта выплаты Обществом ФИО1 суммы страхового возмещения в размере, определённом названным заключением эксперта ООО «АВС-Экспертиза» от 14 февраля 2018 года №, истцом представлены заявление ФИО1 от 9 февраля 2018 года, акт о выплате страхового возмещения от 22 февраля 2018 года № №, а также платёжное поручение № 35573 от 26 февраля 2018 года о перечислении ФИО1 суммы в размере 21 394 рубля 14 копеек.
Вопреки доводам ответчика, сведения о перечислении им в счёт возмещения ущерба, причинённого дорожно-транспортным происшествием, в указанной сумме ФИО1, либо Обществу, суду не представлены и судом не установлены.
При таких обстоятельствах, поскольку исследованными судом доказательствами подтверждены факты причинения ущерба в размере 21 394 рублей 14 копеек в результате дорожно-транспортного происшествия, произошедшего по вине Фляшовского С.Л., место совершения которого последний оставил, и осуществления выплаты Обществом страхового возмещения в указанном размере потерпевшему ФИО1, суд находит требования истца обоснованными и подлежащими удовлетворению.
Учитывая, что заявленные истцом требования удовлетворены судом в полном объёме, государственная пошлина в размере 841 рубль 82 копейки, уплаченная при подаче настоящего иска, в соответствии со ст.
98 ГПК РФ
, подлежит взысканию с ответчика в пользу истца.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
,
р е ш и л:
Удовлетворить исковые требования страхового акционерного общества «ВСК» к Фляшовского С.С..
Взыскать с Фляшовского С.С. в пользу страхового акционерного общества «ВСК» в счёт возмещения ущерба, причинённого в результате дорожно-транспортного происшествия, в порядке суброгации 21 394 рубля 14 копеек, а также расходы по уплате государственной пошлины в размере 841 рубля 82 копеек, а всего взыскать 22 235 (двадцать две тысячи двести тридцать пять) рублей 96 копеек.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Магаданский областной суд через Ольский районный суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Установить день изготовления мотивированного решения 10 сентября 2020 года.
Председательствующий подпись И.В. Жаворонков
Суд:
Ольский районный суд (Магаданская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Жаворонков И.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 7 сентября 2020 г. по делу № 2-1705/2020
Решение от 20 июля 2020 г. по делу № 2-1705/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ
