Дело № 12-39/2020 копия
Р Е Ш Е Н И Е
по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении
08 сентября 2020г. с. Троицкое
Судья Нанайского районного суда Хабаровского края Литовченко А.Л.,
рассмотрев жалобу Вяткина Владимира Сергеевича на постановление по делу об административном правонарушении,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением мирового судьи судебного района «Кировский район г.Хабаровска» на судебном участке №19 (исполняющего обязанности мирового судьи судебного района «Нанайский район Хабаровского края» на судебном участке №59) от ДД.ММ.ГГГГг. Вяткин В.С. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.8 КоАП
РФ, и подвергнут наказанию в виде административного штрафа в размере 30.000 рублей с лишением права управления транспортными средствами сроком на 2 (два) года.
Данным постановлением Вяткин В.С. признан виновным в том, что ДД.ММ.ГГГГ в минут в районе в управлял автомобилем регистрационный знак в состоянии опьянения, чем нарушил пункт 2.7 Правил дорожного движения. При этом в действиях Вяткина В.С. не имеется признаков уголовно-наказуемого деяния.
Не согласившись, Вяткин В.С. обжаловал вышеуказанное постановление, просит его отменить, а производство по делу прекратить, настаивая на том, что автомобилем не управлял. Кроме того, указывает на процессуальные нарушения, которые, по его мнению, были допущены. По мнению Вяткина В.С., мировой судья необоснованно отказал в допросе свидетеля ФИО2, являвшегося очевидцем прибытия сотрудников ГИБДД, а также не запросил лицензию медицинского учреждения на право освидетельствования и свидетельство о поверке использованного врачом анализатора паров этанола в выдыхаемом воздухе.
При рассмотрении жалобы Вяткин В.С. ее доводы поддержал, подтвердив вышеизложенные обстоятельства.
Защитник Вяткина В.С. Рожков А.И. в судебное заседание не явился о месте и времени его проведения извещен надлежащим образом, о причинах неявки не сообщил и об отложении не ходатайствовал, в связи с чем суд считает возможным рассмотреть дело в его отсутствие.
Выслушав лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении и, проверив дело в полном объеме, суд приходит к следующему.
В соответствии с частью 1 статьи
12.8 КоАП
РФ управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, если такие действия не содержат уголовно наказуемого деяния, - влечет наложение административного штрафа в размере тридцати тысяч рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
Согласно примечанию к данной норме употребление веществ, вызывающих алкогольное или наркотическое опьянение либо психотропных или иных вызывающих опьянение веществ запрещается.
Административная ответственность, предусмотренная статьей
12.8
и частью 3 статьи
12.27 КоАП
РФ, наступает в случае установленного факта употребления вызывающих алкогольное опьянение веществ, который определяется наличием абсолютного этилового спирта в концентрации, превышающей возможную суммарную погрешность измерений, а именно 0,16 миллиграмма на один литр выдыхаемого воздуха, или наличием абсолютного этилового спирта в концентрации 0,3 и более грамма на один литр крови, либо в случае наличия наркотических средств или психотропных веществ в организме человека.
В силу абзаца 1 пункта 2.7 Правил дорожного движения РФ, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 23 октября 1993 года N 1090, водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), под воздействием лекарственных препаратов, ухудшающих реакцию и внимание, в болезненном или утомленном состоянии, ставящем под угрозу безопасность движения.
Как усматривается из материалов дела, ДД.ММ.ГГГГ в 48 минут в районе в Вяткин В.С. управлял автомобилем регистрационный знак в состоянии опьянения.
Указанные обстоятельства подтверждены собранными по делу доказательствами: протоколом об административном правонарушении; протоколом об отстранении от управления транспортным средством; актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения с приложенным к нему бумажным носителем с показаниями технического средства измерения; протоколом о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения; актом медицинского освидетельствования на состояние опьянения (алкогольного, наркотического, или иного токсического); протоколом о задержании транспортного средства и иными материалами дела, которым мировым судьей дана оценка на предмет допустимости, достоверности, достаточности по правилам статьи
26.11 КоАП
РФ.
Из материалов дела усматривается, что направление Вяткина В.С. на медицинское освидетельствование на состояние опьянения соответствует требованиям Правил освидетельствования лица, которое управляет транспортным средством, на состояние алкогольного опьянения и оформления его результатов, направления указанного лица на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, медицинского освидетельствования этого лица на состояние опьянения и оформления его результатов, утвержденных постановлением Правительства РФ от 26.06.2008 N 475 (далее - Правила).
Основанием полагать, что водитель Вяткин В.С. находится в состоянии опьянения, послужили выявленные у него сотрудником ДПС ГИБДД признак опьянения - запах алкоголя изо рта.
По результатам проведенного освидетельствования на состояние алкогольного опьянения на основании положительного результата определения алкоголя в выдыхаемом воздухе в концентрации 0,597 мг/л, превышающей 0,16 мг/л - возможную суммарную погрешность измерений, у Вяткина В.С. было установлено состояние алкогольного опьянения. С данным результатом Вяткин В.С. не согласился
В соответствии с пунктом 10 Правил направлению на медицинское освидетельствование на состояние опьянения водитель транспортного средства подлежит: при отказе от прохождения освидетельствования на состояние алкогольного опьянения; при несогласии с результатами освидетельствования на состояние алкогольного опьянения; при наличии достаточных оснований полагать, что водитель транспортного средства находится в состоянии опьянения, и отрицательном результате освидетельствования на состояние алкогольного опьянения.
Должностным лицом Вяткин В.С. был направлен на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, пройти которое Вяткин В.С. согласился, о чем указано в протоколе о направлении на медицинское освидетельствование.
Подпунктом 1 пункта 5 Порядка проведения медицинского освидетельствования на состояние опьянения (алкогольного, наркотического или иного токсического), утвержденного приказом Минздрава России от 18.12.2015 N 933н (далее - Порядок), определено, что медицинское освидетельствование проводится, в частности, в отношении лица, которое управляет транспортным средством, - на основании протокола о направлении на медицинское освидетельствование, составленного в соответствии с требованиями статьи
27.12 КоАП
РФ должностным лицом, которому предоставлено право государственного надзора и контроля за безопасностью движения и эксплуатации транспортного средства соответствующего вида.
Согласно пункту 8 Порядка в процессе проведения медицинского освидетельствования его результаты вносятся в Акт медицинского освидетельствования на состояние опьянения (алкогольного, наркотического или иного токсического), форма которого предусмотрена приложением N 2 к указанному приказу (далее - Акт).
В силу пункта 9 Порядка после указания в Акте персональных данных освидетельствуемого проведение медицинского освидетельствования во всех случаях начинается с первого исследования выдыхаемого воздуха на наличие алкоголя, после которого врачом-специалистом (фельдшером) производится сбор жалоб, анамнеза и осмотр в целях выявления клинических признаков опьянения, предусмотренных приложением N 2 к Порядку.
Положительным результатом исследования выдыхаемого воздуха считается наличие абсолютного этилового спирта в концентрации, превышающей возможную суммарную погрешность измерений, а именно 0,16 миллиграмма на один литр выдыхаемого воздуха. При положительном результате первого исследования выдыхаемого воздуха через 15 - 20 минут после первого исследования проводится повторное исследование выдыхаемого воздуха. Результаты первого исследования указываются в подпункте 13.1 Акта, повторного - в подпункте 13.2 Акта (второй и третий абзацы пункта 11 Порядка).
Согласно пункту 15 Порядка медицинское заключение "установлено состояние опьянения" выносится в случае освидетельствования лиц, указанных в подпункте 1 пункта 5 Порядка, при положительном результате повторного исследования выдыхаемого воздуха на наличие алкоголя или при обнаружении по результатам химико-токсикологических исследований в пробе биологического объекта одного или нескольких наркотических средств и (или) психотропных веществ.
По результатам проведенного в КГБУЗ «Краевая клиническая психиатрическая больница» Минздрава Хабаровского края в отношении Вяткина В.С. медицинского освидетельствования было вынесено заключение о его нахождении в состоянии опьянения, зафиксированное в акте медицинского освидетельствования на состояние опьянения лица, которое управляет транспортным средством, от ДД.ММ.ГГГГ №.
Из содержания названного акта медицинского освидетельствования усматривается, что концентрация абсолютного этилового спирта в выдыхаемом воздухе у Вяткина В.С. составила:в результате первого исследования - 0,744 мг/л, в результате второго - 0,765 мг/л.
Таким образом, действия Вяткина В.С. образуют объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.8 КоАП
РФ.
Довод жалобы о том, что Вяткина В.С. не управлял транспортным средством, опровергается совокупностью перечисленных выше доказательств, из которых следует, что меры обеспечения производства по делу об административном правонарушении применены к Вяткину В.С. именно как к лицу, управляющему транспортным средством: он выразил согласие пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения, а также медицинское освидетельствование на состояние опьянения, прошел данные процедуры.
Эти обстоятельства в совокупности с перечисленными выше доказательствами объективно свидетельствуют о том, что Вяткин В.С. является субъектом административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.8 КоАП
РФ.
В ходе рассмотрения данного дела об административном правонарушении в соответствии с требованиями статьи
24.1 КоАП
РФ были всесторонне, полно, объективно и своевременно выяснены обстоятельства совершенного административного правонарушения. Так, в силу требований статьи
26.1 КоАП
РФ установлены: наличие события административного правонарушения, водитель, управлявший транспортным средством в состоянии опьянения, виновность указанного водителя в совершении административного правонарушения, иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
То обстоятельство, что мировым судьей было отказано в допросе указанного Вяткиным В.С. свидетеля, а также истребовании лицензии психиатрической больницы и свидетельства о поверке использованного врачом анализатора паров этанола, основанием к отмене мирового судьи не является.
Отказ в удовлетворении ходатайства не свидетельствует о нарушении прав лица, так как установленная статьей
24.4 КоАП
РФ обязанность судьи рассмотреть поданное ходатайство допускает как его удовлетворение, так и мотивированный отказ.
Поскольку имеющаяся совокупность доказательств была достаточна для вынесения решения по делу, мировой судья правомерно пришел к выводу о возможности рассмотрения дела на основании имеющихся материалов, оценив доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности.
Медицинское освидетельствование на состояние опьянения проведено в медицинской организации, имеющей лицензию №ЛО-27-01-002642 от 17 октября 2018 г. на осуществление медицинской деятельности, включающей работы и услуги по медицинскому (наркологическому) освидетельствованию, сведения о которой размещены на официальном сайте Росздравнадзора, а также врачом, прошедшим подготовку по вопросам проведения медицинского освидетельствования (удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГг.).
При этом доводы Вяткина В.С. о том, что мировым судьей не запрошено свидетельство о поверке анализатора паров этанола, не ставят под сомнение результаты медицинского освидетельствования.
Нарушений процессуальных требований КоАП РФ, влекущих безусловную отмену состоявшихся по делу судебных актов, в ходе производства по делу не допущено, нормы материального права применены правильно.
Постановление о привлечении Вяткина В.С. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.8 КоАП
РФ, вынесено мировым судьей в пределах срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
Административное наказание в виде административного штрафа с лишением права управления транспортными средствами назначено Вяткину В.С. в соответствии с требованиями статей
3.1
,
3.5
,
3.8
и
4.1
-
4.3 КоАП
РФ, в пределах санкции части 1 статьи
12.8 КоАП
РФ.
Оснований для изменения постановления мирового судьи и назначения Вяткину В.С. иного размера административного штрафа не имеется, поскольку исключительных обстоятельств, связанных с характером совершенного административного правонарушения и его последствиями, личностью и имущественным положением Вяткина В.С., позволяющих применить положения части 2.2 статьи
4.1 КоАП
РФ, при рассмотрении дела не установлено.
Руководствуясь статьей
30.7 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного района «Кировский район г. Хабаровска» на судебном участке №19 (исполняющего обязанности мирового судьи судебного района «Нанайский район Хабаровского края» на судебном участке № 59) от 21 июля 2020г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.8 КоАП
РФ, в отношении Вяткина Владимира Сергеевича оставить без изменения, а его жалобу - без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Девятый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном статьями
30.12
-
30.14 КоАП
РФ.
Судья: подпись.
Копия верна.
Судья А.Л. Литовченко
Суд:
Нанайский районный суд (Хабаровский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Литовченко Артем Леонидович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 8 сентября 2020 г. по делу № 12-39/2020
Решение от 29 мая 2020 г. по делу № 12-39/2020
Решение от 21 мая 2020 г. по делу № 12-39/2020
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 12-39/2020
Решение от 4 февраля 2020 г. по делу № 12-39/2020
Решение от 21 января 2020 г. по делу № 12-39/2020
Решение от 15 января 2020 г. по делу № 12-39/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
