Дело № 2-255/2020
Поступило в суд 17.06.2020 года
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
«07» сентября 2020 года г.Чулым
Чулымский районный суд Новосибирской области в составе:
председательствующего судьи Комаровой Т.С.,
при секретаре Полянской Т.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Страхового Акционерное Общества «ВСК» к Чикунову Максиму Владимировичу о возмещении материального ущерба,
УСТАНОВИЛ:
Страховое Акционерное Общество «ВСК» обратилось в суд с иском к Чикунову М.В. о возмещении материального ущерба, причиненного в результате дорожно-транспортного происшествия, указав, что ДД.ММ.ГГГГ по вине водителя автомобиля «Lexus», государственный регистрационный номер № регион, Чикунова М.В. произошло дорожно-транспортное происшествие по адресу: . В результате ДТП был поврежден автомобиль «Nissan», государственный регистрационный номер № регион, владелец ФИО3.
Гражданская ответственность Чикунова М.В. застрахована в САО «ВСК», страховой полис № №. Гражданская ответственность потерпевшего ФИО3 была застрахована в АО « СК «Астро-Волга» по полису ОСАГО №.
Потерпевший ФИО3 обратился с заявлением о выплате страхового возмещения к страховщику своей гражданской ответственности - АО СК «Астро-Волга» в порядке прямого возмещения убытков. На основании указанного заявления АО «СК «Астро-Волга», действуя от имени и за счет САО «ВСК», выплатило в счет возмещения ущерба страховое возмещение в размере 83400 рублей. САО «ВСК», как страховщик причинителя вреда, осуществило возмещение в пользу АО СК «Астро- Волга» в счет страховой выплаты потерпевшему, оплаченной последним по договору ОСАГО.
Согласно п.«г» ст.14 Закона об ОСАГО, к САО «ВСК» переходит в пределах выплаченной суммы право требования возмещения причиненного ущерба к лицу, виновному в его причинении в случае, если указанное лицо скрылось с места дорожно-транспортного происшествия.
Согласно постановлению мирового судьи судебного участка № Ленинского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ Чикунов М.В. привлечен к административной ответственности по ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ за оставление в нарушение ПДД РФ места совершения дорожно-транспортного происшествия.
Просят взыскать с Чикунова М.В. в пользу САО «ВСК» сумму материального ущерба в размере 83400 рублей и расходы по оплате государственной пошлины в размере 2702 рублей.
Представитель истца Страховое Акционерное Общество «ВСК» в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен (л.д. 80), просит рассмотреть дело в его отсутствие (л.д. 6).
Ответчик Чикунов М.В. с исковыми требованиями о взыскании с него материального ущерба в сумме 83400 рублей и расходов по оплате государственной пошлины в размере 2702 рублей согласился в полном объеме (л.д.83).
В соответствии с ч.2 ст.
39 ГПК РФ
суд не принимает отказ истца от иска, признание иска ответчиком и не утверждает мировое соглашение сторон, если это противоречит закону или нарушает права и законные интересы других лиц.
В соответствии с ч.3 ст.
173 ГПК РФ
при признании ответчиком иска и принятии его судом принимается решение об удовлетворении заявленных истцом требований.
Согласно ч.4.1 ст.
198 ГПК РФ
в случае признания иска ответчиком в мотивировочной части решения суда может быть указано только на признание иска и принятие его судом.
Суд принимает признание иска ответчиком, так как это не противоречит закону и не нарушает права и законные интересы других лиц. Ответчик в полном объеме добровольно, осознавая последствия, которые ему разъяснены судом, признал иск, о чем представил суду письменное заявление.
На основании изложенного и, руководствуясь ст.ст.
194
,
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования Страхового акционерного общества «ВСК» к Чикунову Максиму Владимировичу о возмещении материального ущерба удовлетворить.
Взыскать с Чикунова Максима Владимировича в пользу Страхового Акционерного Общества «ВСК» в возмещение материального ущерба 83400 (восемьдесят три тысячи четыреста) рублей, расходы по уплате госпошлины в размере 2702 (две тысячи семьсот два) рубля, всего 86102 (восемьдесят шесть тысяч сто два) рубля.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Новосибирский областной суд в течение 1 месяца со дня изготовления решения в окончательной форме.
Председательствующий: подпись Комарова Т.С.
Решение в окончательной форме изготовлено ДД.ММ.ГГГГ
Председательствующий: подпись Комарова Т.С.
Подлинный документ находится в гражданском деле № 2-255/2020 Чулымского районного суда Новосибирской области
УИД № 54RS0042-01-2020-000422-74
Суд:
Чулымский районный суд (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Комарова Татьяна Сергеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 7 сентября 2020 г. по делу № 2-255/2020
Решение от 24 июля 2020 г. по делу № 2-255/2020
Решение от 6 апреля 2020 г. по делу № 2-255/2020
Решение от 17 февраля 2020 г. по делу № 2-255/2020
Решение от 25 января 2020 г. по делу № 2-255/2020
Решение от 21 января 2020 г. по делу № 2-255/2020
Решение от 15 января 2020 г. по делу № 2-255/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
