Дело №
РЕШЕНИЕ
гор. Люберцы ДД.ММ.ГГ
Судья Люберецкого городского суда Московской области Попова М.Н., с участием заявителя Савельевой Н.Н., при секретаре Колибаба Н.В., рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по жалобе Савельевой Н.Н. на постановление мирового судьи судебного участка № Люберецкого судебного района Московской области от ДД.ММ.ГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ в отношении Савельевой Н.Н.,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № Люберецкого судебного района Московской области от ДД.ММ.ГГ Савельева Н.Н. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ. Ей назначено административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на 12 месяцев.
Не согласившись с судебным актом Савельева Н.Н. обратилась в суд с жалобой об отмене постановления. Автор жалобы ссылается на отсутствие состава административного правонарушения ввиду отсутствия дорожно-транспортного происшествия, дает критическую оценку доказательствам, подвергая их сомнению.
В судебном заседании заявитель доводы жалобы поддержала.
Проверив материалы дела, исследовав доводы жалобы, выслушав заявителя, считаю, что постановление мирового судьи является законными и обоснованными по следующим основаниям.
В соответствии с ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ административным правонарушением признается оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
Согласно п. 2.5 ПДД РФ при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию.
Если обстоятельства причинения вреда в связи с повреждением имущества в результате дорожно-транспортного происшествия или характер и перечень видимых повреждений транспортных средств вызывают разногласия участников дорожно-транспортного происшествия, водитель, причастный к нему, помимо иных обязанностей, обязан сообщить о случившемся в полицию для получения указаний сотрудника полиции о месте оформления дорожно-транспортного происшествия.
Действия водителей, если в результате дорожно-транспортного происшествия вред причинен только имуществу, регламентированы п. 2.6.1 ПДД РФ.
Как следует из материалов административного дела и установлено мировым судьей водитель Савельева Н.Н., ДД.ММ.ГГ управляла автомобилем «
с государственным регистрационным знаком №, у , в нарушение ПДД РФ, оставила место ДТП, участником которого она являлась. Её действия квалифицированы судом по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Вина Савельевой Н.Н. подтверждаются совокупностью доказательств, допустимость и достоверность которых сомнений не вызывают, а именно: протоколом об административном правонарушении, в котором указаны обстоятельства правонарушения (оставление места ДТП); протоколом об административном правонарушении (по ч. 1 ст.
12.15 КоАП
РФ) и постановление о привлечении Савельевой Н.Н. к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.15 КоАП
РФ, которое вступило в законную силу; протоколом осмотра автомобиля Савельевой, согласно которому на автомобиле Савельевой имелись повреждения; актом осмотра, согласно которому на автомобилях участников ДТП Савельевой Н.Н и ФИО имелись повреждения, расположенные относительно друг друга; показаниями потерпевшего ФИО, согласно которым после совершения ДТП Савельева Н.Н. покинула место ДТП; показаниями инспекторов ДПС ФИО1, ФИО3 аналогичные друг другу о том, что потерпевший сообщил о ДТП, по приезду на место происшествия второй участник ДТП отсутствовал. При визуальном осмотре автомобилей обнаружены повреждения. Сама Савельева Н.Н. обнаружена на соседней улице. Факт ДТП она отрицала; фотоматериалами, согласно которым на автомобиле, принадлежащем Савельевой Н.Н. имелись повреждения; видеоматериалами, согласно которым именно Савельева Н.Н., а не иное лицо, управляла автомобилем «
» с государственным регистрационным знаком № протоколом и постановлением № от ДД.ММ.ГГ, согласно которому Савельева Н.Н. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.15 КоАП
РФ (второй участник ДТП водитель автомобиля с государственным регистрационным знаком №) за несоблюдение интервала между транспортными средствами, ей назначено наказание в размере
р. Указанное постановление вступило в законную силу, не обжаловано и не отменено.
Произошедшее событие отвечает признакам дорожно-транспортного происшествия, которым в соответствии с п. 1.2 ПДД РФ является событие, возникшее в процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные средства, сооружения, грузы либо причинен иной материальный ущерб.
Следует учесть, что событие будет являться дорожно-транспортным происшествием и в том случае, когда повреждения причинены лишь одному из участвующих в ДТП автомобилей, поскольку установление наличия повреждений по рассматриваемой категории дел необходимо лишь для установления факта ДТП. В данном случае наличие механических повреждений на автомобиле Киа с государственным регистрационным номером №, нашло свое подтверждение. При этом вывод об участии Савельевой Н.Н. в данном происшествии сомнений не вызывает, поскольку подтверждается достаточной совокупностью приведенных выше доказательств.
При рассмотрении дела мировым судьей на основании полного и всестороннего исследования собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства совершения описанного выше административного правонарушения, правильно применены нормы материального права и сделан обоснованный вывод о наличии события административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, и виновности Савельевой Н.Н. в его совершении.
Протокол об административном правонарушении в отношении Савельевой Н.Н. составлен в соответствии с требованиями ст.
28.2 КоАП
РФ, содержит все необходимые сведения для рассмотрения дела, в том числе, в нем полно описано событие вмененного физическому лицу административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, а также сведения о разъяснении ему прав, предусмотренных ст.
25.1 КоАП
РФ и положений ст.
51 Конституции
РФ.
При рассмотрении дела в суде первой инстанции Савельева Н.Н. принимала участие, дала показания. У нее имелась реальная возможность реализовывать свои процессуальные права, в том числе и право на ознакомление с материалами дела, в связи с чем доводы заявителя относительно непредставления ей материалов дела, суд считает неубедительными.
Показаниям Савельевой Н.Н. и свидетелей ФИО4 и ФИО2 судом дана критическая оценка, не согласиться с которой у суда второй инстанции оснований не имеется.
При назначении наказания мировой судья учел данные о личности Савельевой Н.Н., а также характер совершенного ею административного правонарушения, объектом которого является безопасность дорожного движения.
Административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами назначено в соответствии с требованиями ст.
3.1
, ст.
3.8
и ст.
4.1 КоАП
РФ в пределах санкции ч. 5 ст.
12.15 КоАП
РФ.
Жалоба не содержит доводов, влекущих отмену обжалуемого судебного акта.
Срок давности и порядок привлечения к административной ответственности, а также принцип презумпции не нарушены.
Руководствуясь ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № Люберецкого судебного района Московской области от ДД.ММ.ГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ в отношении Савельевой Н.Н. оставить без изменения, жалобу Савельевой Н.Н. - без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в суд в порядке ст.
30.12 КоАП
РФ.
Судья М.Н.Попова
Суд:
Люберецкий городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Попова Марина Николаевана (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 8 сентября 2020 г. по делу № 12-550/2020
Решение от 8 июля 2020 г. по делу № 12-550/2020
Решение от 2 июля 2020 г. по делу № 12-550/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
