Мировой судья Вологодской области Дело № 12-27/2020
по судебному участку № 48 Нечаева Н.А.
Р Е Ш Е Н И Е
п. Кадуй Вологодской области 8 сентября 2020 г.
Судья Кадуйского районного суда Вологодской области Лобанова И.В., рассмотрев жалобу Конанова Н.П. на постановление мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 48 от 20 июля 2020 г., которым Конанов Н.П. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
12.27 КоАП
РФ,
у с т а н о в и л:
Постановлением мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 48 Конанов Н.П. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
12.27 КоАП
РФ, ему назначено наказание в виде штрафа в размере 30 000 рублей, с лишением права управления транспортными средствами сроком на один год шесть месяцев.
Не согласившись с указанным постановлением, Конанов Н.П. обратился в суд с жалобой. В обоснование доводов жалобы указал, что возможно автомобиль мог откатиться, поскольку он забыл поставить его на ручной тормоз. В состоянии опьянения автомобилем не управлял. Спиртное употребил дома.
Просил суд обжалуемое постановление отменить, производство по делу прекратить.
В судебном заседании Конанов Н.П. жалобу поддержал по изложенным в ней доводам.
Потерпевший М. в судебном заседании указал на законность и обоснованность обжалуемого постановления.
Представитель ГИБДД ОМВД России по Кадуйскому району в судебное заседание не явился, о дате и времени рассмотрения дела извещен надлежащим образом.
Судья, выслушав лиц, участвующих в деле, исследовав и оценив имеющиеся доказательства, пришел к следующему.
В силу ч.3 ст.
12.27 КоАП
РФ невыполнение требования Правил дорожного движения о запрещении водителю употреблять алкогольные напитки, наркотические или психотропные вещества после дорожно-транспортного происшествия, к которому он причастен, либо после того, как транспортное средство было остановлено по требованию сотрудника полиции, до проведения уполномоченным должностным лицом освидетельствования в целях установления состояния опьянения или до принятия уполномоченным должностным лицом решения об освобождении от проведения такого освидетельствования - влечет наложение административного штрафа в размере тридцати тысяч рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
В силу п.2.7 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных постановлением Совета Министров Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 г. № 1090 (далее - Правила дорожного движения) водителю запрещается употреблять алкогольные напитки, наркотические, психотропные или иные одурманивающие вещества после дорожно-транспортного происшествия, к которому он причастен, либо после того, как транспортное средство было остановлено по требованию сотрудника полиции, до проведения освидетельствования с целью установления состояния опьянения или до принятия решения об освобождении от проведения такого освидетельствования.
Как усматривается из материалов дела, Конанов Н.П. не выполнил требования Правил дорожного движения о запрещении водителю употреблять алкогольные напитки после дорожно-транспортного происшествия, к которому он причастен, а именно: Конанов Н.П. в 17 часов 40 минут 17 апреля 2020 г. у , управляя транспортным средством - автомобилем , государственный регистрационный знак ХХХ, при движении задним ходом совершил наезд на находящийся на стоянке автомобиль , государственный регистрационный знак ХХХ, принадлежащий М., то есть совершил дорожно-транспортное происшествие.
Находясь по адресу: Конанов Н.П., являясь участником вышеуказанного дорожно-транспортного происшествия, в 18 часов 05 минут 17 апреля 2020 г. употребил алкогольные напитки до проведения уполномоченным должностным лицом освидетельствования в целях установления состояния опьянения или до принятия уполномоченным должностным лицом решения об освобождении от проведения такого освидетельствования, нарушив пункт 2.7 Правил дорожного движения.
Приведенные обстоятельства подтверждаются собранными доказательствами, которым дана оценка на предмет допустимости, достоверности, достаточности по правилам ст.
26.11 КоАП
РФ.
Из содержания акта медицинского освидетельствования на состояние опьянения (л.д.9) следует, что по результатам проведенного освидетельствования на основании положительных результатов определения алкоголя в выдыхаемом воздухе в концентрации ХХХ мг/л, превышающей 0,16 мг/л - возможную суммарную погрешность измерений, у Конанова Н.П. было установлено состояние алкогольного опьянения.
При составлении соответствующих процессуальных документов велась видеозапись.
Оснований ставить под сомнение установленные при рассмотрении данного дела обстоятельства не усматривается, объективных сведений, опровергающих выводы мирового судьи, не имеется.
При указанных обстоятельствах действия Конанова Н.П. правильно квалифицированы по ч.3 ст.
12.27 КоАП
РФ. Каких-либо неустранимых сомнений в виновности, как и доказательств нарушений требований законности, не имеется.
Административное наказание назначено Конанову Н.П. в пределах санкции ч.3 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Постановление о привлечении Конанова Н.П. к административной ответственности вынесено с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного ч.1 ст.
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
Существенных процессуальных нарушений при составлении документов в отношении Конанова Н.П. сотрудниками ОГИБДД ОМВД России по Кадуйскому району, при рассмотрении дела мировым судьей, влекущих отмену постановления, не допущено.
Руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
р е ш и л:
постановление мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 48 от 20 июля 2020 г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.3 ст.
12.27 КоАП
РФ, вынесенное в отношении Конанова Н.П., оставить без изменения, жалобу Конанова Н.П. - без удовлетворения.
Настоящее решение вступает в законную силу с момента его вынесения.
Судья И.В. Лобанова
Суд:
Кадуйский районный суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Лобанова Ирина Васильевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 8 сентября 2020 г. по делу № 12-27/2020
Решение от 2 сентября 2020 г. по делу № 12-27/2020
Решение от 3 июля 2020 г. по делу № 12-27/2020
Решение от 13 мая 2020 г. по делу № 12-27/2020
Решение от 21 февраля 2020 г. по делу № 12-27/2020
Решение от 5 февраля 2020 г. по делу № 12-27/2020
Решение от 27 января 2020 г. по делу № 12-27/2020
Решение от 23 января 2020 г. по делу № 12-27/2020
Решение от 23 января 2020 г. по делу № 12-27/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
