№
Дело № 5-30/2021
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении.
с. Путятино Рязанской области 25 марта 2021 года
Судья Шацкого районного суда Рязанской области Бердичевская И.Н.,
при секретаре Козловой В.В.,
с участием лица, привлекаемого к административной ответственности, - Жолобова В.Д., рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении Жолобова Виталия Дмитриевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного и проживающего по адресу, не работающего,
установил:
ДД.ММ.ГГГГ в 01 час 30 минут на 336 км автомобильной дороги М водитель Жолобов Виталий Дмитриевич, управляя автомобилем ... г\н № не выбрал безопасный боковой интервал, в результате чего совершил столкновение с автомобилем ... г\н № под управлением Лекарева Юрия Викторовича, которому был причинен вред здоровью средней тяжести, а именно: закрытый краевой перелом ладьевидной кости левой стопы без смещения. Своими действиями Жолобов В.Д. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ
Указанные обстоятельства подтверждаются: определением о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования от 23.07.2020г., сведениями об участниках дорожно-транспортного происшествия, схемой места административного правонарушения, объяснением Лекарева Ю.В., объяснением Жолобова В.Д., объяснением ФИО5, рапортом ИДПС ОГИБДД МОМВД России «Шацкий» ФИО6, справкой Моршанской ЦРБ, карточкой пострадавшего при дорожно-транспортном происшествии, рапортом ст. инспектора по ИАЗ ОГИБДД МОМВД России «Шацкий» ФИО7, рапортом ст. УУП ПП (дислокация с. Путятино)МО МВД России «Шацкий» ФИО8, заключением эксперта №, заключением эксперта №, карточкой правонарушения, результатами поиска правонарушений, копией водительского удостоверения Лекарева Ю.В., копией водительского удостоверения Жолобова В.Д., протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГг., составленным в отношении Жолобова В.Д., с которым он согласился.
В судебном заседании Жолобов В.Д. свою вину в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, признал, в содеянном раскаялся.
Потерпевший Лекарев Ю.В., извещенный надлежащим образом о месте и времени рассмотрения дела, в судебное заседание не явился, представил в суд ходатайство о рассмотрении дела в его отсутствие.
Выслушав объяснения лица, привлекаемого к административной ответственности, Жолобова В.Д., исследовав представленные доказательства, суд приходит к выводу о наличии в действиях Жолобова В.Д. состава административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
В соответствии с ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
Согласно п.1.5 ПДД РФ участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
В соответствии с п. 9.10 ПДД РФ водитель должен соблюдать такую дистанцию до движущегося впереди транспортного средства, которая позволила бы избежать столкновения, а также необходимый боковой интервал, обеспечивающий безопасность движения.
В соответствии с п.10.1 ПДД РФ водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил. При возникновении опасности для движения, которую водитель в состоянии обнаружить, он должен принять возможные меры к снижению скорости вплоть до остановки транспортного средства.
Таким образом, совершенное Жолобовым В.Д. нарушение ПДД РФ, выразившееся в том, что он не выбрал безопасный боковой интервал, в результате чего совершил ДТП, в котором Лекарев Ю.В. получил телесные повреждения средней тяжести, образуют объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
При определении размера наказания в соответствии с ч. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ суд учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие и отягчающие административную ответственность.
Обстоятельствами, смягчающими административное наказание Жолобову В.Д., является признание вины и раскаяние в содеянном.
Обстоятельством, отягчающим административное наказание Жолобову В.Д., является повторное совершение однородного административного правонарушения.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
4.1
,
4.2
,
4.3
, ч. 2 ст.
12.24
, ст. ст.
29.10
,
29.11
,
30.3 КоАП
РФ, судья
постановил:
Признать Жолобова Виталия Дмитриевича виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, на основании которой назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 15000 (Пятнадцать тысяч) рублей 00 копеек.
Разъяснить Жолобову Виталию Дмитриевичу, что в соответствии с положениями ст.
32.2 КоАП
РФ он обязан уплатить штраф не позднее 60 дней с момента вступления данного постановления в законную силу и представить в суд соответствующую квитанцию кредитной организации.
...
Постановление может быть обжаловано в Рязанский областной суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья И.Н.Бердичевская
Суд:
Шацкий районный суд (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бердичевская Ирина Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ