УИД 31MS0074-01-2020-002900-32
Дело №12-42/2021
РЕШЕНИЕ
22 марта 2021 года г. Шебекино
Судья Шебекинского районного суда Белгородской области Ермошин Е.А., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу защитника Бондарева ФИО7 на постановление мирового судьи судебного участка № 4 Шебекинского района и г. Шебекино Белгородской области от 14 января 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ, в отношении Крикунова ФИО6,
УСТАНОВИЛ:
постановлением мирового судьи от 14 января 2021 года Крикунов Е.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ, с назначением административного наказания в виде административного штрафа в размере 30000 руб. с лишением права управления транспортными средствами сроком на 1 год 9 месяцев.
Не согласившись с указанным постановлением, защитник Бондарев А.В. подал жалобу, в которой просит постановление отменить. Полагает, что не доказаны обстоятельства, на основании которых было вынесено постановление, допущены существенные нарушения процессуальных требований, не позволившие всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело. Полагает, что из постановления невозможно установить дату его вынесения. Рассмотрение дела состоялось 12 января 2021 года, и была объявлена резолютивная часть постановления. В резолютивной части отсутствуют сведения о том, что составление мотивированного постановления откладывалось и на какой срок. Из текста мотивированного постановления следует, что рассмотрение дела имело место 14 января 2021 года. Защитник утверждает, что Крикунов Е.А. не был извещен о времени и месте рассмотрения дела, заказное письмо с судебной повесткой не получено, так как Крикунов Е.А. находился на работе в г. Москве. Заказное письмо возвращено по невыясненным обстоятельствам, попытка вручения заказного письма была однократной, повторное извещение не направлялось. Ссылается на то, что в деле отсутствует доверенность должностного лица, направившего дело в суд, рапорт инспектора ДПС не зарегистрирован в книге учета сообщений о происшествиях, Крикунову Е.А. при составлении протокола об административном правонарушении не были разъяснены права, предусмотренные ст.
25.1 КоАП
РФ. 16 ноября 2020 года знакомился с материалами дела и представлял доверенность, также в отдел полиции на 23 ноября 2020 года вызывался Крикунов Е.А., однако в материалах дела отсутствуют данные об ознакомлении защитника с материалами дела, отсутствует доверенность, повестка и сведения о вызове на 23 ноября 2020 года для внесения исправлений. Считает, что полицейские преднамеренно сообщили Крикунову Е.А. об отсутствии неблагоприятных последствий отказа от прохождения медицинского освидетельствования.
Защитник Бондарев А.В. поддержал жалобу по изложенным в ней доводам. Дополнил, что видеозапись произведена с момента остановки транспортного средства, затем прервана на время около одного часа и после чего продолжена. Полагает, что в перерыве Крикунов Е.А. был введен в заблуждение полицейскими о последствиях отказа от прохождения медицинского освидетельствования, ему не была разъяснена ответственность по ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ. Полагает, что у Крикунова Е.А. отсутствовали признаки опьянения, поскольку через несколько часов после оформления административных материалов Крикунов Е.А. прошел исследование на наркотические средства, которое дало отрицательный результат.
Крикунов Е.А., извещенный о времени и месте рассмотрения дела заказным письмом с уведомлением о вручении, возвращенным в связи с истечением срока хранения, в суд не явился. Руководствуясь ст.
25.1 КоАП
РФ судья рассматривает жалобу в отсутствие лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении.
Исследовав материалы дела, заслушав объяснения лица, в отношении которого ведется производство по делу, позицию защитника, судья приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ невыполнение водителем транспортного средства законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, если такие действия (бездействие) не содержат уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа в размере тридцати тысяч рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
Согласно п. 2.3.2 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года N 1090 (далее - Правила дорожного движения) водитель транспортного средства обязан по требованию должностных лиц, уполномоченных на осуществление федерального государственного надзора в области безопасности дорожного движения, проходить освидетельствование на состояние алкогольного опьянения и медицинское освидетельствование на состояние опьянения.
Ч. 1.1 ст.
27.12 КоАП
РФ определено, что лицо, которое управляет транспортным средством соответствующего вида и в отношении которого имеются достаточные основания полагать, что это лицо находится в состоянии опьянения, либо лицо, в отношении которого вынесено определение о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном статьей
12.24 КоАП
РФ, подлежит освидетельствованию на состояние алкогольного опьянения в соответствии с ч. 6 ст.
27.12 КоАП
РФ. При отказе от прохождения освидетельствования на состояние алкогольного опьянения либо несогласии указанного лица с результатами освидетельствования, а равно при наличии достаточных оснований полагать, что лицо находится в состоянии опьянения, и отрицательном результате освидетельствования на состояние алкогольного опьянения указанное лицо подлежит направлению на медицинское освидетельствование на состояние опьянения.
Нормы раздела III Правил освидетельствования лица, которое управляет транспортным средством, на состояние алкогольного опьянения и оформления его результатов, направления указанного лица на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, медицинского освидетельствования этого лица на состояние опьянения и оформления его результатов, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 26 июня 2008 года N 475 (далее - Правила), воспроизводят указанные в ч. 1.1 ст.
27.12 КоАП
РФ обстоятельства, являющиеся основанием для направления водителя на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, и устанавливают порядок направления на такое освидетельствование.
В соответствии с пунктом 3 указанных Правил достаточными основаниями полагать, что водитель транспортного средства находится в состоянии опьянения, является наличие одного или нескольких следующих признаков: запах алкоголя изо рта; неустойчивость позы; нарушение речи; резкое изменение окраски кожных покровов лица; поведение, не соответствующее обстановке.
Основанием привлечения к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ является зафиксированный отказ лица от прохождения медицинского освидетельствования или от того или иного вида исследования в рамках освидетельствования, заявленный как непосредственно должностному лицу ГИБДД, так и медицинскому работнику.
Из материалов дела усматривается, что 12 ноября 2020 года в 23 часа 55 минут в районе дома Крикунов Е.А., являясь водителем автомобиля ВАЗ 21120 с государственным регистрационным знаком № с признаками опьянения: резкое изменение окраски кожных покровов лица, не выполнил законное требование уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, на которое был направлен вследствие наличия достаточных оснований полагать, что водитель находится в состоянии опьянения при отрицательном результате освидетельствования на состояние алкогольного опьянения, чем нарушил требования п.2.3.2 ПДД РФ, совершив административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ.
Приведенные обстоятельства подтверждаются собранными доказательствами: протоколом об административном правонарушении 31 БА 164872 от 13 ноября 2020 года (л.д. 2), проколом об отстранении от управления транспортным средством № от 12 ноября 2020 года (л.д. 3), актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения № от 12 ноября 2020 года и бумажным носителем результатов освидетельствования (л.д. 4-5), протоколом о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения № от 12 ноября 2020 года (л.д. 6), протоколом о задержании транспортного средства № от 12 ноября 2020 года (л.д. 7), рапортом старшего инспектора ДПС ОВ ДПС ГИБДД УМВД России по Шебекинскому городскому округу Книгина А.В. (л.д. 9), видеозаписями (л.д. 10, 37), а также иными материалами дела, которым дана надлежащая оценка на предмет допустимости, достоверности, достаточности по правилам статьи
26.11 КоАП
РФ.
Факт отказа выполнить законное требование уполномоченного должностного лица зафиксирован как в протоколе о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, так и на видеозаписи.
Наличие достаточных оснований полагать, что водитель находится в состоянии опьянения при отрицательном результате освидетельствования на состояние алкогольного опьянения согласно вышеприведенным нормативным правовым актам является законным основанием для направления на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, и Крикунов Е.А. в силу п. 2.3.2 Правил дорожного движения обязан был его выполнять. Согласно п. 1.3 Правил дорожного движения Крикунов Е.А. как участник дорожного движения обязан знать и соблюдать относящиеся к нему требования Правил. В этой связи доводы защитника, что Крикунов Е.А. не знал об ответственности за отказ от прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения при отрицательном результате освидетельствования на состояние алкогольного опьянения, юридического значения не имеют. Утверждения защитника о преднамеренном сообщении полицейскими Крикунову Е.А. об отсутствии административной ответственности за отказ от медицинского освидетельствования своего подтверждения при рассмотрении жалобы не нашли.
Отрицательным результатам токсикологических исследований, выполненных по инициативе Крикунова Е.А., мировым судьей дана надлежащая оценка, оснований не согласиться с которой судья не усматривает.
При разрешении данного дела об административном правонарушении мировой судья правильно установил все фактические обстоятельства, подлежащие доказыванию, дал надлежащую юридическую оценку действиям Крикунова Е.А. и на основе полного, объективного и всестороннего исследования представленных доказательств пришел к обоснованному выводу о наличии события административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ, и виновности Крикунова Е.А. в его совершении.
Утверждения о неразъяснении Крикунову Е.А. прав, предусмотренных ст.
25.1 КоАП
РФ неубедительны, поскольку в деле имеется расписка Крикунова Е.А. о разъяснении прав, предусмотренных ст.
25.1 КоАП
РФ, в которой он собственноручно указал, что права ему ясны, в услугах защитника не нуждается, ходатайств не имеет. Расписка заполнена в 23 часа 25 минут 12 ноября 2020 года (л.д. 8). Подпись в разъяснении прав, предусмотренных ст.
25.1 КоАП
РФ, имеется также в протоколе об административном правонарушении (л.д. 2).
Доводы жалобы о том, что административные материалы в отношении Крикунова Е.А. направлены в суд должностным лицом, не уполномоченным на то соответствующей доверенностью не убедителен, поскольку КоАП РФ не предусматривает оформление доверенности на совершение процессуальных действий и направление материалов в суд.
Согласно абзацу 2 пункта 6 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 года N 5 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" извещение участвующих в деле лиц о времени и месту судебного рассмотрения, в зависимости от конкретных обстоятельств дела может, быть произведено с использованием любых доступных средств связи, позволяющих контролировать получение информации лицом, которому оно направлено (судебной повесткой, телеграммой, телефонограммой, факсимильной связью и т.п. посредством СМС-сообщения, в случае согласия лица на уведомление таким способом и при фиксации факта отправки и доставки СМС-извещения адресату). Лицо, в отношении которого ведется производство по делу, считается извещенным о времени и месте судебного рассмотрения и в случае, когда из указанного им места жительства (регистрации) поступило сообщение об отсутствии адресата по указанному адресу, о том, что лицо фактически не проживает по этому адресу либо отказалось от получения почтового отправления, а также в случае возвращения почтового отправления с отметкой об истечении срока хранения.
Как следует из материалов дела, мировым судьей предприняты исчерпывающие меры к извещению Крикунова Е.А. о времени и месте рассмотрения дела. Установлено, что СМС-сообщения на номер +79192830895, указанный Крикуновым Е.А. при составлении протокола об административном правонарушении и в соответствующей расписке о согласии на СМС-извещения, не доставляются (л.д. 24), в ответ на извещение, направленное по указанному Крикуновым Е.А. в протоколе об административном правонарушении месту работы, получено сообщение, что в трудовых отношениях с организациями Московского Метростроя Крикунов Е.А. никогда не состоял и не состоит в настоящее время (л.д. 52). Из представленной защитником при рассмотрении жалобы справки следует, что Крикунов Е.А. с 15 июля 2020 года работает в ООО «ИБТ», то есть при составлении протокола об административном правонарушении Крикунов Е.А. сообщил недостоверные сведения о месте своей работы.
Согласно материалам дела о времени и месте рассмотрения дела 12 января 2021 года Крикунов Е.А. извещен заказным письмом с уведомлением, направленным 18 декабря 2020 года по месту жительства Крикунова Е.А., где он зарегистрирован, по адресу: Белгородская обл., Шебекинский городской округ, с. Большетроицкое, ул. Фрунзе, д. 9.
В соответствии с п. 11.1 Порядка приема и вручения внутренних регистрируемых почтовых отправлений, утвержденного Приказом ФГУП "Почта России" от 07.03.2019 N 98-п, действовавшего на момент рассмотрения дела, почтовые отправления разряда "Судебное" при невозможности их вручения адресатам (их уполномоченным представителям) хранятся в объектах почтовой связи места назначения в течение 7 дней.
При исчислении срока хранения почтовых отправлений разряда "Судебное" день поступления и возврата почтового отправления, а также нерабочие праздничные дни, установленные трудовым законодательством РФ, не учитываются.
Срок хранения почтовых отправлений исчисляется со следующего рабочего дня ОПС после поступления почтового отправления в объект почтовой связи места назначения.
Заказное письмо с трек-номером № принято в отделении связи 18 декабря 2020 года, 19 декабря 2020 года прибыло в место вручения, 29 декабря 2020 года имела место неудачная попытка вручения, после чего письмо возвращено отправителю и 11 января 2021 года прибыло в судебный участок. Семидневный срок хранения заказного письма соблюден. Повторные попытки вручения заказных писем разряда «Судебное» указанным приказом не предусмотрено. На конверте (л.д. 55) имеется предусмотренный Приложением N 39 к Порядку приема и вручения внутренних регистрируемых почтовых отправлений ярлык ф. 20 с указанием причины возврата, где соответствующим знаком «V» отмечено «истек срок хранения».
При таких обстоятельствах мировой судья обоснованно признал, что Крикунов Е.А. надлежащим образом извещен о времени и месте рассмотрения дела, и вынес постановление в отсутствие Крикунова Е.А. с соблюдением положений ст.
25.1 КоАП
РФ.
Ссылки на уважительные причины неявки (нахождение в командировке), в подтверждение которых представлена справка ООО «ИБТ» и служебная записка, неубедительны. Крикунов Е.А. не сообщил мировому судье об уважительных причинах неявки и об отложении рассмотрения дела не ходатайствовал. Присутствовавший при рассмотрении дела защитник Бондарев А.В. также не ходатайствовал об отложении рассмотрения дела.
Отсутствие в материалах дела сведений о вызове Крикунова Е.А. в отдел полиции на 23 ноября 2020 года для внесения изменений в административный материал не может быть признано основанием для отмены постановления по делу, поскольку на фактическое внесение каких-либо изменений в административные материалы защитник не сослался и при рассмотрении жалобы таковых не выявлено.
Присутствие при рассмотрении дела должностного лица, составившего протокол об административном правонарушении, нормам КоАП РФ не противоречит.
Из содержания резолютивной части постановления протокола судебного заседания и мотивированного постановления следует, что резолютивная часть объявлена мировым судьей 12 января 2021 года, а мотивированное постановление вынесено 14 января 2021 года, что полностью согласуется с положениями ст.
29.11 КоАП
РФ.
Нарушений процессуальных требований, не позволивших всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, не выявлено.
Административное наказание в виде штрафа с лишением права управления транспортными средствами назначено Крикунову Е.А. в соответствии с требованиями ст.ст.
3.1
,
3.5
,
3.8
и.
4.1 КоАП
РФ, в пределах санкции ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ. Данные о личности Крикунова Е.А., в полной мере учтены при назначении наказания.
Срок давности и порядок привлечения Крикунова Е.А. к административной ответственности не нарушены.
Руководствуясь ст.ст.
30.6
-
30.8 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
постановление мирового судьи судебного участка № 4 Шебекинского района и г. Шебекино от 14 января 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ, в отношении Крикунова ФИО8, оставить без изменения, жалобу защитника Бондарева ФИО9 – без удовлетворения.
Судья Е.А. Ермошин
Решение22.03.2021
Суд:
Шебекинский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Ответчики:
Крикунов Евгений Андреевич
(подробнее)
Иные лица:
Бондарев Александр Викторович
(подробнее)
Судьи дела:
Ермошин Евгений Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ