Судья: Бекенев Д.В. УИД 76RS0024-01-2020-004266-04
Дело № 30-1-74/2021
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 19 марта 2021 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Шапеевой Ю.А.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Курочкина Н.В.,
защитника – адвоката Прудникова Д.А.,
рассмотрев жалобу Курочкина Никиты Вячеславовича на постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 22 января 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, в отношении Курочкина Никиты Вячеславовича,
у с т а н о в и л :
Постановлением судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 22 января 2021 года Курочкин Никита Вячеславович признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами на срок один год три месяца. Из постановления следует, что 7 августа 2020 года, в период времени с 21 часа 20 минут до 21 часа 25 минут, в районе дома 4-а по Тутаевскому шоссе г. Ярославля Курочкин Н.В., управляя автомобилем1, в нарушение п. 6.3 Правил дорожного движения РФ совершил поворот налево при выключенной стрелке дополнительной секции светофора, разрешающей поворот налево, вследствие чего произвел столкновение с автомобилем2 под управлением ФИО3 В результате данного дорожно-транспортного происшествия пассажир автомобиля2 ФИО1 получила телесные повреждения, не повлекшие вреда здоровью, пассажир ФИО2 получила телесные повреждения, повлекшие легкий вред здоровью.
В поданной в Ярославский областной суд жалобе Курочкин Н.В. не соглашается с постановлением суда, считая его незаконным и необоснованным. Указывает, что он не был надлежащим образом извещен о времени и месте судебного заседания, в связи с чем не смог принять участие в рассмотрении дела об административном правонарушении и воспользоваться правами, предусмотренными частью 1 статьи
25.1 КоАП
РФ. Полагает, что вред здоровью потерпевшей ФИО2 причинен вследствие пренебрежения потерпевшей требованиям безопасности, поскольку во время движения автомобиля она не была пристегнута ремнем безопасности и держала на руках ребенка. Также считает, что назначенное ему наказание является чрезмерно суровым. Указывает, что он впервые привлекается к административной ответственности. Обстоятельства, отягчающие административную ответственность, не установлены. Не соглашается с оценкой совершенного им правонарушения как грубого. Обращает внимание, что санкция части 1 статьи
12.24 КоАП
РФ предусматривает альтернативный вид наказания – административный штраф. На основании изложенного просит постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 22 января 2021 года отменить, возвратить дело на новое рассмотрение.
В судебном заседании Курочкин Н.В. и его защитник Прудников Д.А. доводы жалобы поддержали по изложенным основаниям.
Потерпевшие ФИО2, ФИО1, ФИО3, ФИО4, уведомленные о дате, времени и месте рассмотрения жалобы, в суд не явились, об отложении судебного заседания не ходатайствовали. При данных обстоятельствах жалоба рассмотрена в отсутствие указанных лиц.
Проверив доводы жалобы, выслушав явившихся лиц, изучив материалы дела, прихожу к следующему.
В соответствии с частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
В силу пункта 6.3 Правил дорожного движения РФ Сигналы светофора, выполненные в виде стрелок красного, желтого и зеленого цветов, имеют то же значение, что и круглые сигналы соответствующего цвета, но их действие распространяется только на направление (направления), указываемое стрелками. При этом стрелка, разрешающая поворот налево, разрешает и разворот, если это не запрещено соответствующим дорожным знаком.Такое же значение имеет зеленая стрелка в дополнительной секции. Выключенный сигнал дополнительной секции или включенный световой сигнал красного цвета ее контура означает запрещение движения в направлении, регулируемом этой секцией.
Вина Курочкина Н.В. в нарушении указанных требований Правил дорожного движения РФ, повлекшем причинение легкого вреда здоровью ФИО2, при указанных в постановлении обстоятельствах полностью установлена исследованными в судебном заседании доказательствами: протоколом осмотра места совершения административного правонарушения с приложенными к нему схемой и фотографиями, сведениями о доставлении ФИО2 и ФИО1 в медицинское учреждение в связи с дорожно-транспортным происшествием, объяснениями ФИО3, ФИО5, ФИО1, Курочкина Н.В., заключениями эксперта № 2061 и № 2168, видеозаписью видеорегистратора и видеозаписью с камеры наружного наблюдения, установленной в районе места дорожно-транспортного происшествия. Все указанные доказательства согласуются между собой, являются допустимыми, относимыми, а в совокупности – достаточными для вывода о виновности Курочкина Н.В. в совершении инкриминируемого деяния. Оснований не доверять данным доказательствам не имеется.
Установленные судом фактические обстоятельства и вывод о виновности Курочкина Н.В. в административном правонарушении самим Курочкиным Н.В. не оспариваются.
Доводы жалобы о том, что наступлению указанных в постановлении последствий в виде легкого вреда здоровью ФИО5 способствовало пренебрежение требованиями безопасности самой потерпевшей, являются голословными, какими-либо доказательствами не подтверждены. Получение потерпевшей ФИО5 телесных повреждений, повлекших легкий вред ее здоровью, находится в прямой причинно-следственной связи с нарушением Курочкиным Н.В. пункта 6.3 Правил дорожного движения РФ.
Требования статьи
24.1 КоАП
РФ при рассмотрении дела об административном правонарушении соблюдены, на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства совершения административного правонарушения, предусмотренные статьей 26.1 данного Кодекса.
Совершенное Курочкиным Н.В. административное правонарушение правильно квалифицировано судьей по части 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, как нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего.
Нарушения процессуальных прав Курочкина Н.В. в ходе производства по делу об административном правонарушении не допущено.
Доводы жалобы о существенном нарушении процессуальных требований вследствие рассмотрения дела об административном правонарушении в отсутствие Курочкина Н.В. не могут быть признаны обоснованными.
Согласно части 2 статьи
25.1 КоАП
РФ дело об административном правонарушении рассматривается с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении. В отсутствие указанного лица дело может быть рассмотрено лишь в случаях, предусмотренных частью 3 статьи 28.6 настоящего Кодекса, либо если имеются данные о надлежащем извещении лица о месте и времени рассмотрения дела и если от лица не поступило ходатайство об отложении рассмотрения дела либо если такое ходатайство оставлено без удовлетворения.
Исходя из положений статьи
25.15 КоАП
РФ лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, извещается или вызывается в суд, орган или к должностному лицу, в производстве которых находится дело, заказным письмом с уведомлением о вручении, направленным по месту его жительства, повесткой с уведомлением о вручении, телефонограммой или телеграммой, по факсимильной связи либо с использованием иных средств связи и доставки, обеспечивающих фиксирование извещения или вызова и его вручение адресату.
Согласно абзацу 2 пункта 6 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 года №5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», лицо, в отношении которого ведется производство по делу, считается извещенным о времени и месте судебного рассмотрения и в случае, когда из указанного им места жительства (регистрации) поступило сообщение об отсутствии адресата по указанному адресу, о том, что лицо фактически не проживает по этому адресу либо отказалось от получения почтового отправления, а также в случае возвращения почтового отправления с отметкой об истечении срока хранения, если были соблюдены положения Особых условий приема, вручения, хранения и возврата почтовых отправлений разряда «Судебное», утвержденных приказом ФГУП «Почта России» от 31 августа 2005 года № 343.
На момент рассмотрения дела вместо указанного нормативного акта действовал приказ ФГУП «Почта России» от 27 марта 2019 № 106, которым утверждены «Правила оказания услуг почтовой связи» (далее – Правила).
Из материалов дела следует, что извещение о дате, времени и месте рассмотрения дела об административном правонарушении было заблаговременно направлено судом по месту жительства Курочкина Н.В. заказным почтовым отправлением. Данное отправление было возвращено во Фрунзенский районный суд г. Ярославля в связи истечением срока хранения. Нарушения почтовой службой требований Правил не усматривается.
При наличии указанной информации и в отсутствие ходатайства об отложении судебного заседания судья районного суда в соответствии с приведенными выше правовыми нормами принял обоснованное решение о рассмотрении дела в отсутствие Курочкина Н.В.
Требования статьи
29.7 КоАП
РФ, определяющей порядок рассмотрения дела об административном правонарушении, а также требования других норм главы 29 КоАП РФ при рассмотрении дела об административном правонарушении в отношении Курочкина Н.В. судом соблюдены.
Нарушений процессуальных норм, влекущих отмену обжалуемого постановления, в ходе производства по делу об административном правонарушении не допущено.
Вместе с тем при назначении наказания суд не в полной мере учел требования части 2 статьи
4.1 КоАП
РФ, согласно которой при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
Давая оценку характеру совершенного Курочкиным Н.В. правонарушения, судья районного суда обоснованно расценил выезд Курочкина Н.В. на регулируемый перекресток на запрещающий сигнал светофора как грубое нарушение Правил дорожного движения РФ, поставившее под угрозу здоровье нескольких участников дорожного движения. Определенный судьей Курочкину Н.В. вид наказания – лишения права управления транспортными средствами соответствует характеру совершенного правонарушения и иным установленным по делу обстоятельствам, и изменению на более мягкий вид наказания не подлежит.
Вместе с тем, определив срок лишения права управления транспортными средствами, близкий к максимальному сроку, предусмотренному санкцией части 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, судья районного суда фактически не учел, что Курочкин Н.В. согласился с вмененным ему административным правонарушением, ранее к административной ответственности не привлекался, отягчающие административную ответственность Курочкина Н.В. обстоятельства отсутствуют.
Суд второй инстанции принимает также во внимание и представленную заявителем положительную характеристику с места учебы Курочкина Н.В.
С учетом указанных обстоятельств назначенное Курочкину Н.В. наказание подлежит смягчению путем сокращения срока лишения права управления транспортными средствами в пределах санкции части 1 статьи
12.24 КоАП
РФ.
В связи с изложенным, в соответствии с пунктом 2 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 22 января 2021 года подлежит изменению в указанной части.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ,
р е ш и л :
Постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 22 января 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, в отношении Курочкина Никиты Вячеславовича изменить: сократить срок назначенного Курочкину Н.В. по части 1 статьи
12.24 КоАП
РФ административного наказания в виде лишения права управления транспортными средствами до 1 (одного) года.
В остальной части постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 22 января 2021 года оставить без изменения, а жалобу Курочкина Н.В. – без удовлетворения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ