Шарыповский городской суд Красноярского края
662311, Красноярский край, город Шарыпово, Пионерный микрорайон, д. 11.
Дело № 5-419/2021 24RS0057-01-2021-000-452
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
г. Шарыпово 26 марта 2021 года
Судья Шарыповского городского суда Красноярского края Гаврицкая И.Н., рассмотрев материалы административного дела в отношении Калинина А.С., проживающего по ,
УСТАНОВИЛ:
Калинин А.С. совершил административное правонарушение – нарушение правил дорожного движения, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ в 14 часов 20 минут на км + 850 м а/д , Калинин А.С., управляя автомобилем государственный регистрационный номер № в нарушение п.9.10 ПДД РФ, не учел дистанцию до вреди движущегося транспортного средства, в результате чего допустил столкновение с автомобилем государственный регистрационный номер № под управлением ФИО1 В результате дорожно-транспортного происшествия пассажиру автомобиля – ФИО, находившегося в автомобиле на заднем пассажирском сиденье справа, на основании заключения эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, был причинен вред здоровью средней тяжести.
В судебное заседание лицо, привлекаемое к административной ответственности Калинин А.С. и потерпевший ФИО не явились, о времени, месте и дате судебного заседания извещены надлежащим образом, заявили ходатайство о рассмотрении дела в их отсутствие.
Представитель ОГИБДД МО МВД России «Шарыповский», надлежащем образом уведомленный о дате и месте рассмотрения дела, в суд не явился, ходатайств об отложении рассмотрения дела не заявлял.
В связи с изложенным, судья рассматривает дело в отсутствие не явившихся лиц, надлежаще уведомленных о времени и месте рассмотрения дела.
Исследовав письменные материалы дела, судья пришел к следующему.
Согласно п.9.10 Правил дорожного движения, водитель должен соблюдать такую дистанцию до движущегося впереди транспортного средства, которая позволила бы избежать столкновения, а также необходимый боковой интервал, обеспечивающий безопасность движения.
Вина Калинина А.С. подтверждается материалами дела: протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.12); определением о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.6), рапортами КУСП № и № оперативного дежурного ФИО2от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.1,2); рапортом старшего инспектора ДПС отделения ДПС ОГИБДД МО МВД России «Шарыповский» ФИО3 от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.3-4), справкой об обращении потерпевшего ФИО в травмпункт КГБУЗ «Шарыповская ГБ» (л.д.5); протоколом осмотра места совершения административного правонарушения № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.14-15); схемой места совершения административного правонарушения (л.д.16); объяснением Калинина А.С. от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которым ДД.ММ.ГГГГ он ехал на своем автомобиле государственный регистрационный номер № со своей женой ФИО4 со стороны в сторону , ехал со скоростью 80 км/час, оба были пристегнуты. В 14 часов 20 минут на км +850 м а/д впереди меня ехал автомобиль , который стал уменьшать скорость движения, стал останавливаться и включил указатель левого поворота. Он также стал сбавлять скорость движения, нажал на тормоза и чтобы избежать столкновения, попытался объехать впереди ехавший автомобиль с левой стороны, так как с правой стороны на обочине находился пешеход. В это время автомобиль стал поворачивать влево, в результате чего произошло столкновение с его автомобилем. После ДТП он позвонил по номеру 112 и сообщил о случившемся (л.д.8); объяснением ФИО1 от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которым ДД.ММ.ГГГГ в 14 часов 20 минут он двигался по а/д на автомобиле государственный регистрационный номер №. На заднем пассажирском сиденье находился отец его жены – ФИО, который был пристегнут ремнем безопасности. На км указанной дороги, подъезжая к съезду с левой стороны по ходу движения, а именно к базе он снизил скорость до 30 км/час, включил указатель левого поворота и начал осуществлять поворот налево, одновременно он посмотрел в зеркало заднего вида и увидел, что автомобиль движущийся за ним, одновременно с ним начал перестраиваться на левую полосу движения, пытался обогнать его. Он вывернул руль вправо, пытаясь предотвратить столкновение, и в этот момент произошло столкновение в заднюю часть его автомобиля, после столкновения автомобиль понесло в левую сторону и далее в кювет. После ДТП ФИО попросил помощи мед.работников, так как после столкновения у него появились боли в области спины (л.д.7); объяснением ФИО, по своему существу аналогичным объяснениям ФИО1, дополнившего, что в результате ДТП он ударился поясничной областью и был госпитализирован в больницу (л.д.23), а также другими материалами дела.
В соответствии с заключением судебно-медицинской экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно медицинских документов ДД.ММ.ГГГГ ФИО был причинен копрессионный перелом 2-го поясничного позвонка с корешковым синдромом слева. Указанное выше повреждение, согласно п.8.1 приказа МЗиСР РФ № 194 от 24.04.2008, отнесено к критериям, характеризующим длительное расстройство здоровья (свыше 21 дня), и по указанному признаку, квалифицируется как причинившее вред здоровью средней тяжести. Возникнуть указанное выше повреждение могло и при обстоятельствах, указанных в определении, то есть в результате ДТП при резком сгибании туловища вперед (л.д.30-32).
При таких обстоятельствах судья приходит к выводу, что допущенные водителем указанные выше нарушения положений ПДД РФ, находятся в прямой причинной связи с совершенным дорожно-транспортным происшествием и наступившими последствиями в виде причинения телесных повреждений потерпевшему.
Судья, оценив исследованные доказательства в совокупности, квалифицирует действия Калинина А.С. по ч.2 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях – нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность, судья признает: наличие двоих несовершеннолетних детей, признание вины и раскаяние лица, совершившего административное правонарушение и оказание лицом, совершившим административное правонарушение содействия органу, уполномоченному осуществлять производство по делу об административном правонарушении, в установлении обстоятельств, подлежащих установлению по делу об административном правонарушении, о чем свидетельствует признание вины Калининым, дача им подробных объяснений на месте дорожно-транспортного происшествия, добровольное сообщение Калининым в орган, уполномоченный осуществлять производство по делу об административном правонарушении, о совершенном административном правонарушении.
Обстоятельством, отягчающим административную ответственность, суд признает повторное совершение Калининым однородного административного правонарушения, если за совершение первого административного правонарушения лицо уже подвергалось административному наказанию, по которому не истек срок, предусмотренный статьей 4.6 настоящего Кодекса (ДД.ММ.ГГГГ привлекался к административной ответственности, за совершение административного правонарушения, предусмотренного ст.
12.37 КоАП
РФ).
При назначении административного наказания судья также учитывает то, что Калининым было совершено административное правонарушение в области дорожного движения.
На основании изложенного, судья считает необходимым назначить Калинину А.С. наказание в виде штрафа, полагая, что данное наказание обеспечит достижение целей наказания. Соответственно, исходя из обстоятельств произошедшего, личности правонарушителя, наличия совокупности обстоятельств, смягчающих административную ответственность, судья считает возможным не назначать наказание в виде лишения права управления транспортными средствами.
Руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Калинина А.С. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере 12 000 (двенадцать тысяч) рублей.
Оплату штрафа произвести по следующим реквизитам: УФК по Красноярскому краю (ГУ МВД России по Красноярскому краю), ИНН 2466050868, КПП 246601001 р/с 03100643000000011900, банк получателя: ОТДЕЛЕНИЕ КРАСНОЯРСК БАНКА РОССИИ//УФК по Красноярскому краю г.Красноярск, КБК 18811601123010001140, БИК 010407105, ОКТМО 04740000 УИН 18810424212430000490.
Постановление может быть обжаловано в Красноярский краевой суд через Шарыповский городской суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
В соответствии с ч.1 ст.
32.2
. КоАП РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее 60 (шестидесяти) дней со дня вступления настоящего постановления в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей
31.5 КоАП
РФ.
В соответствии с ч.1 ст.
20.25
. КоАП РФ неуплата административного штрафа в вышеуказанный срок влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей либо административный арест на срок до 15 (пятнадцати) суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Копию квитанции об уплате административного штрафа необходимо предоставить в Шарыповский городской суд по адресу: 662311, Красноярский край, г.Шарыпово, Пионерный микрорайон, д.11, каб.105.
Судья И.Н. Гаврицкая
Суд:
Шарыповский городской суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Гаврицкая И.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ