Дело № 5-231/2021
УИД 26RS0035-01-2021-000743-04
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
24 марта 2021 года г. Михайловск
Судья Шпаковского районного суда Ставропольского края Климов Е.Л.,
с участием потерпевшей У.А.Р.,
рассмотрев административный материал в отношении
Барышова Алексея Николаевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , женатого, пенсионера, зарегистрированного и проживающего по ,
о совершении административного правонарушения предусмотренного ч. 1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
В Шпаковский районный суд Ставропольского края был направлен материал об административном правонарушении в отношении Барышова А.Н., о совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее по тексту – КРФоАП).
Согласно представленному административному материалу, Барышов А.Н., ДД.ММ.ГГГГ в 10 часов 00 минут в , совершил нарушение п.п. 1.3, 1.5, 14.1 ПДД РФ, управляя, а/м Лада-111830 регистрационный знак № на нерегулируемом пешеходном переходе не уступил дорогу пешеходу У.А.Р. и допустил наезд. В результате ДТП пешеход У.А.Р. получила телесные повреждения, причинившие легкий вред здоровью.
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Барышов А.Н., защитник Барышова А.Н. – адвокат Геращенко И.Л., будучи извещенными о времени, месте и дате рассмотрения дела в судебное заседание не явились.
При указанных обстоятельствах судья считает возможным рассмотреть дело в соответствии с ч. 2 ст. 25.1 КРФоАП в отсутствие лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, а также его защитника – адвоката Геращенко И.Л.
Потерпевшая У.А.Р. в судебном заседании пояснила, что ДД.ММ.ГГГГ примерно в 10 часов 00 минут она со своей мамой Шевелевой Е.Г. шли со стороны рынка по . По пешеходному переходу, обозначенному знаком и разметкой, она начала переходить дорогу, сделав несколько шагов, почувствовала сильный удар, затем ее подбросило, и она упала на капот, а потом на дорогу. Через некоторое время приехала скорая помощь, и ее доставили в Шпаковскую РБ, где ее госпитализировали, и она проходила лечение 5 дней. Просит суд назначить наказание Барышову А.Н. связанное с лишением права управления транспортными средствами.
Допрошенная в судебном заседании в качестве специалиста - эксперт Калашникова Е.В., суду пояснила, что работает в должности заведующей молекулярно-генетической экспертизы и исследований ГБУЗ СК «Бюро судебно-медицинской экспертизы», выводы экспертного заключения поддержала полностью. Ей как эксперту, был предоставлен перечень вопросов, она давала заключение только по данным вопросам. Согласно представленным медицинским документам, повреждение у гр. У.А.Р. в виде раны затылочной области повлекло легкий вред здоровью.
Допрошенный в судебном заседании инспектор по ИАЗ ОГИБДД ОМВД России по Шпаковскому району Гудков С.А. суду пояснил, что работает инспектором по административному законодательству ОГИБДД отдела по Шпаковскому району МВД России по Ставропольскому краю. Он проводил проверку по материалу об административном правонарушении, а впоследствии составлял протокол об административном правонарушении. Им были изучены схема ДТП, объяснения участников ДТП и другие соответствующие документы. В ходе проведения административного расследования была назначена судебно-медицинская экспертиза, по результатам которой потерпевшей У.А.Р. в результате ДТП был причинен легкий вред здоровью. Считает, что протокол об административном правонарушении составлен в соответствии с требованиями действующего законодательства на основании достоверных, допустимых и достаточных доказательств, собранных в рамках административного расследования.
Выслушав потерпевшую, исследовав представленные доказательства, суд приходит к выводу о доказанности вины Барышова А.Н., в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст. 12.24 КРФоАП.
Факт совершения Барышовым А.Н., административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст. 12.24 КРФоАП, подтверждается имеющимися в деле доказательствами, а именно:
протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ в 15 часов 30 минут, согласно которому Барышов А.Н. ДД.ММ.ГГГГ в 10 часов 00 минут в , совершил нарушение п.п. 1.3, 1.5, 14.1 ПДД РФ, управляя, а/м Лада-111830 регистрационный знак № на нерегулируемом пешеходном переходе не уступил дорогу пешеходу У.А.Р. и допустил наезд. В результате ДТП пешеход У.А.Р. получила телесные повреждения, причинившие легкий вред здоровью;
приложением к административному материалу от ДД.ММ.ГГГГ и схемой происшествия от ДД.ММ.ГГГГ;
протоколом № осмотра места совершения административного правонарушения от ДД.ММ.ГГГГ;
рапортом дежурного дежурной части отдела МВД России по Шпаковскому району от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в дежурную часть ДД.ММ.ГГГГ в 10 часов 40 минут по телефону поступило сообщение от 112 о том, что в наезд на пешехода;
рапортом дежурного дежурной части отдела МВД России по Шпаковскому району от ДД.ММ.ГГГГ;
определением о возбуждении дела об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ;
ходатайством о продлении срока проведения административного расследования от ДД.ММ.ГГГГ;
определением о продлении срока проведения административного расследования от ДД.ММ.ГГГГ;
ходатайством о продлении срока проведения административного расследования от ДД.ММ.ГГГГ;
определением о продлении срока проведения административного расследования от ДД.ММ.ГГГГ;
копией выписки из истории болезни № У.А.Р.;
рапортом инспектора ДПС ОР ОГИБДД ОМВД России по Шпаковскому району ст. лейтенанта полиции Селеменева В.Н. от ДД.ММ.ГГГГ;
объяснением Барышова А.Н., от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ в 10 часов он, проезжая по , не заметил пешехода и сбил девочку на пешеходном переходе. Через 10-15 минут приехала скорая помощь и забрала ее в больницу;
актом № освидетельствования на состояние алкогольного опьянения Барышова А.Н. от ДД.ММ.ГГГГ;
объяснением потерпевшей У.А.Р. от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ примерно в 10 часов 00 минут она со своей мамой Шевелевой Е.Г. шли со стороны рынка по . Подходя к пешеходному переходу, обозначенному знаком и разметкой, расположенного по . Они с мамой разошлись, мама пошла вдоль , а она пошла переходить дорогу. Слева ехала машина, которая, как ей показалось, приостанавливается, чтобы ее пропустить, и она начала переходить дорогу. Сделав несколько шагов, она почувствовала сильный удар, затем ее подбросило, и она упала на капот, а потом на дорогу. Через некоторое время приехала скорая помощь, и ее доставили в Шпаковскую РБ, где ее госпитализировали, и она проходила лечение 5 дней;
объяснением Шевелевой Е.Г. от ДД.ММ.ГГГГ;
заключением эксперта ГБУЗ СК «Бюро судебно-медицинской экспертизы» № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому У.А.Р. в результате ДТП ДД.ММ.ГГГГ получила легкий вред здоровью.В соответствии с ч. 1 ст. 12.24 КРФоАП, нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
Согласно пункту 1.3 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года № 1090, участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
Согласно п. 1.5 Правил дорожного движения РФ участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
Согласно п. 14.1 Правил дорожного движения РФ Водитель транспортного средства, приближающегося к нерегулируемому пешеходному переходу, обязан уступить дорогу пешеходам, переходящим дорогу или вступившим на проезжую часть (трамвайные пути) для осуществления перехода.
Фактические обстоятельства совершенного Барышовым А.Н. административного правонарушения зафиксированы в протоколе об административном правонарушении, который соответствует требованиям ст.
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Обстоятельства дела, свидетельствуют о том, что Барышов А.Н. нарушил п.п. 1.3., 1.5 Правил дорожного движения, а именно на нерегулируемом пешеходном переходе не уступил дорогу пешеходу У.А.Р. и допустил наезд, что и явилось причиной дорожно-транспортного происшествия.
Указанное нарушение Барышовым А.Н. пункта 14.1 Правил дорожного движения находится в прямой причинно-следственной связи с наступившими последствиями в виде вреда здоровью потерпевшей У.А.Р. Поэтому действия Барышова А.Н. исходя из тяжести наступившего вреда здоровью потерпевшей, судья квалифицирует по ч. 1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Степень тяжести вреда здоровью потерпевшей У.А.Р. установлена из заключения судебно-медицинской экспертизы, оснований сомневаться в объективности экспертизы и компетентности эксперта у судьи не имеется.
Административное расследование по делу проведено надлежащим образом, в достаточном объеме, уполномоченными на то должностными лицами, сомневаться в компетенции которых у суда оснований не имеется. Доказательства по делу, собранные в ходе проведения административного расследования, получены с соблюдением требований ст. 28.1.1 КРФоАП и являются допустимыми.
Материалы дела содержат достаточную совокупность доказательств, позволяющих сделать вывод о наличии в действиях Барышова А.Н. состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи 12.24 КРФоАП, диспозиция которой предполагает наличие двух условий, а именно: нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства и причинение потерпевшей У.А.Р. легкого вреда здоровью.
Протокол об административном правонарушении составлен уполномоченным должностным лицом, его содержание и оформление соответствуют требованиям ст.
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Все сведения, необходимые для правильного разрешения дела, в протоколе отражены.
Обстоятельств, отягчающих и смягчающих административную ответственность Барышова А.Н., судом не установлено.
Управляя источником повышенной опасности, водитель должен проявлять повышенное внимание для соблюдения безопасности движения, обеспечиваемой, в том числе правилами дорожного движения, требования которых обязательны для исполнения водителями. Таким образом, Барышов А.Н. как водитель транспортного средства должен был не допустить наступления угрозы для иных участников дорожного движения.
В соответствии со ст. 3.1 КРФоАП административное наказание является установленной государством мерой ответственности за совершение административного правонарушения и применяется в целях предупреждения совершения новых правонарушений как самим правонарушителем, так и другими лицами.
В силу ч. 1 ст. 3.8 КРФоАП лишение физического лица, совершившего административное правонарушение, ранее предоставленного ему специального права устанавливается за грубое или систематическое нарушение порядка пользования этим правом в случаях, предусмотренных статьями Особенной части КРФоАП.
Лишение специального права направлено на обеспечение безопасности дорожного и осуществление борьбы с такими правонарушениями в области дорожного движения, которые создают угрозу жизни и здоровью граждан.
При определении вида и размера наказания суд учитывает характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, характер вредных последствий, имевших место после дорожно-транспортного происшествия для потерпевшей, отсутствие смягчающих и отягчающих административную ответственность, с учетом положений ст. 4.1 КРФоАП, в пределах размера, предусмотренного для данного вида наказания санкцией ч. 1 ст. 12.24 КРФоАП.
При таком положении с учетом приведенных обстоятельств, суд полагает необходимым назначить наказание Барышову А.Н. в пределах санкции установленной ч. 1 ст. 12.24 КРФоАП.
На основании изложенного, руководствуясь ст. 12.24 ч. 1, ст. ст. 29.9 - 29.10 КРФоАП, суд
ПОСТАНОВИЛ
Признать Барышова Алексея Николаевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , женатого, пенсионера, зарегистрированного и проживающего по , - виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ему наказание в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
Разъяснить Барышову Алексею Николаевичу, что согласно ст. 32.7 КРФоАП, течение срока лишения специального права начинается со дня вступления настоящего постановления в законную силу. В течение трех рабочих дней, со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания в виде лишения соответствующего специального права лицо, лишенное специального права, должно сдать водительское удостоверение в орган, исполняющий этот вид административного наказания - в подразделение Госавтоинспекции (ОГИБДД ОМВД России по Шпаковскому району) по , а в случае утраты указанных документов заявить об этом в указанный орган в тот же срок. В случае уклонения лица, лишенного специального права от сдачи соответствующего удостоверения (специального разрешения) или иных документов, срок лишения специального права прерывается. Течение срока лишения специального права начинается со дня сдачи либо изъятия у него соответствующего удостоверения (специального разрешения) или иных документов.
Копию постановления направить в подразделение Госавтоинспекции (ОГИБДД ОМВД России по Шпаковскому району), в котором будет исполняться постановление об административном правонарушении.
Постановление может быть обжаловано в Ставропольский краевой суд в течение 10 суток со дня его получения через Шпаковский районный суд.
Судья: подпись Е.Л. Климов
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Климов Е.Л. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ