Копия к делу №
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
ДД.ММ.ГГГГ а. Хакуринохабль
Судья Шовгеновского районного суда Республики Адыгея Воитлев А.Н., рассмотрев в единоличном составе поступивший из ГИБДД МО МВД России «Кошехабльский» материал об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ в отношении Темзоков К.Х., ,
У С Т А Н О В И Л:
ДД.ММ.ГГГГ около 14 часа 40 минут на 60 км +124 м автодороги « проходящая на территории , произошло дорожно-транспортное происшествие, в котором водитель Темзоков К.Х., управляя транспортным средством при повороте налево на перекрестке, не предоставил преимущество в движении, двигавшемуся со стороны встречного направления автомобилю под управлением водителя ФИО2, повлекшее столкновение. В результате столкновения автомобиль допустил последующее столкновение с автомобилем , под управлением водителя ФИО3, уступавшим движение на перекрестке со стороны второстепенной дороги. В результате ДТП водители Темзоков К.Х., ФИО2, а также пассажиры ФИО5, несовершеннолетние ФИО10 и ФИО4 получили телесные повреждения.
В судебное заседание Темзоков К.Х. не явился, по средством телефона осуществлена телефонограмма на имя Темзоков К.Х. который пояснил, что в настоящее время не транспортабелен, на ноге медицинский аппарат Илизарова, предназначенный для длительного скрепления фрагментов костной ткани. Далее суду пояснил, что признает себя виновным в совершении данного административного правонарушения и раскаивается в содеянном.
Выслушав пояснения Темзоков К.Х., исследовав материалы дела и дав им должную юридическую оценку, оценив собранные по делу доказательства в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ, суд считает, что в действиях Темзоков К.Х. присутствуют признаки административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
В соответствии с ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ административным правонарушением признается нарушение правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
Вина Темзоков К.Х. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ подтверждается совокупностью представленных в суд юридически значимых доказательств, а именно:
- протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ; - схемой места административного правонарушения, составленной от ДД.ММ.ГГГГ; объяснениями Темзоков К.Х., ФИО2, ФИО5, ФИО3.ФИО14 и ФИО12.
Из заключения эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ следует, что у Темзоков К.Х. легкая ФИО6, в виде сотрясения головного мозга, ссадины лица, рванная рана левой голени, открытый перелом обеих костей левой голени в нижней трети (диафиза и метафиза большеберцовой кости и диафаза малоберцовой кости) со смешением костных отломков, закрытый незавершенный перелом дистального метаэпифиза правой большеберцовой кости, закрытые переломы 5,6 ребер слева, могли образоваться при ударе о выступающие части салона легкового автомобиля в момент ДТП и влекут за собой причинение тяжкого вреда здоровью по признаку значительной стойкой утраты общей трудоспособности не менее чем на одну треть.
Из заключения эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ следует, что у ФИО2 закрытый вывих 1 пястной кости правой кисти с краевым переломом основания 1 пястной кости без смещения, закрытые линейные переломы оснований 2 и 3 пястных костей правой кисти бес смещения, закрытый перелом трапециевидной кости правой кисти со смещением, ушибы мягких тканей и ссадины верхних и нижних конечностей могли образоваться при ударе о выступающие части салона легкового автомобиля в момент ДТП и влекут за собой причинение средней тяжести вреда здоровью по признаку кратковременного расстройства здоровья не более трех недель.
Из заключения эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ следует, что у ФИО5 параорбитальная гематома слева, ушиб передней брюшной стенки, множественные гематомы, ушибы и ссадины верхних и нижних конечностей могли образоваться при ударе о выступающие части салона легкового автомобиля в момент ДТП и не влекут за собой причинение вреда здоровью.
Из заключения эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ следует, что у ФИО13 ФИО6 в виде сотрясения головного мозга, ушиб мягких тканей головы могли образоваться при ударе о выступающие части салона легкового автомобиля в момент ДТП и влекут за собой причинение легкого вреда здоровью по признаку кратковременного расстройства здоровья не более трех недель.
Из заключения эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ следует, что у ФИО7 ушиб мягких тканей головы мог образоваться при ударе о выступающие части салона легкового автомобиля в момент ДТП и не влекут за собой причинение вреда здоровью.
Протокол об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Темзоков К.Х. составлен уполномоченным лицом, требования закона при его составлении не нарушены, недостатков протокола об административном правонарушении, прямо предусмотренных ч. 2 ст.
28.2 КоАП
РФ, которые находятся в зависимости от значимости для данного конкретного дела, судом не выявлено. Обстоятельства, изложенные в протоколе, подтверждаются самим Темзоков К.Х..
Санкция ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ предусматривает штраф в размере от десяти тысяч рублей до двадцати тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность в силу ст.
4.2 КоАП
РФ, суд признает полное признание своей вины и раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность в силу ст.
4.3 КоАП
РФ, судом не установлено.
При назначении административного наказания Темзоков К.Х. суд руководствуется общими правилами, предусмотренными ст.
4.1 КоАП
РФ, учитывает отсутствие в деле обстоятельств, отягчающих административную ответственность и наличие обстоятельств, смягчающим административную ответственность.
В связи с изложенным, суд считает возможным и необходимым применить к Темзоков К.Х. административное наказание в виде административного штрафа в размере 10000 рублей.
На основании изложенного, и руководствуясь ч.1 ст.
12.24
; ст.ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Признать Темзоков К.Х. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ и назначить наказание в виде административного штрафа в размере 10000 рублей.
В соответствии с ч. 1 ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности не позднее 60 дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока отсрочки, предусмотренных ст.
31.5 КоАП
РФ. Часть 1 ст.
20.25 КоАП
РФ предусматривает административную ответственность за неуплату административного штрафа в срок, предусмотренный указанным Кодексом РФ.
Реквизиты уплаты штрафа:
Настоящее постановление может быть обжаловано в Верховный суд Республики Адыгея через Шовгеновский районный суд в течение 10 суток с момента вручения данной копии постановления.
Судья п/п А.Н. Воитлев
Верно:
Судья
Шовгеновского районного суда
Республики Адыгея А.Н. Воитлев
Суд:
Шовгеновский районный суд (Республика Адыгея)
(подробнее)
Судьи дела:
Воитлев Адам Нуриевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ