Копия к делу №
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
ДД.ММ.ГГГГ а. Хакуринохабль
Судья Шовгеновского районного суда Республики Адыгея Воитлев А.Н., рассмотрев в единоличном составе поступивший из ОГИБДД МО МВД России «Кошехабльский» дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ в отношении Вильчинский В.В.,
У С Т А Н О В И Л:
ДД.ММ.ГГГГ около 15 часов 30 минут на участке автодороги » 46 км + 700 м. Вильчинский В.В., управляя мотоциклом не выбрал безопасную скорость движения не справился с управлением и съехал с проезжей части дороги с последующем опрокидыванием.
В результате вышеуказанного дорожно-транспортного происшествия пассажир мотоцикла ФИО1 получила телесные повреждения и была доставлена в АРКБ .
В судебное заседание Вильчинский В.В. не явился, о причинах неявки суд не уведомил, хотя надлежащим образом был извещен о дате и времени рассмотрения дела.
Исследовав материалы дела, дав им надлежащую юридическую оценку, оценив собранные по делу доказательства в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ, считаю, что в действиях Вильчинский В.В. содержатся признаки административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
В соответствии с ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ административным правонарушением признается нарушение правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
Вина Вильчинский В.В. в совершении административного правонарушения, подтверждается совокупностью представленных в суд доказательств, а именно:
- протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ; определением о возбуждении дела об административном правонарушении №; протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ; - схемой места административного правонарушения, составленной от ДД.ММ.ГГГГ; объяснениями Вильчинский В.В. и ФИО4.
Из заключения эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ следует, что у Вильчинский В.В. закрытый чрезладьевидно-перилунарный вывих левой кисти, краевой перелом шиловидного отростка левой локтевой кости со смещением, закрытый перелом основания V пястной кости слева без смещения, перелом Бенета справа, ссадины верхних и нижних конечностей могли образоваться при падении с движущегося мототранспорта и влекут за собой причинение средней тяжести вреда здоровью по признаку длительного расстройства здоровья свыше трех недель.
Из заключения эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ следует, что у ФИО1 закрытые переломы основании 1 и 5 плюсневых кости справа со смещением отломков, ушибленная рана правой голени в нижней трети, ссадины верхних и нижних конечностей могли образоваться при падении с движущегося мототранспорта и влекут за собой причинение средней тяжести вреда здоровью по признаку длительного расстройства здоровья свыше трех недель.
Протокол об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ составлен уполномоченным лицом, в отсутствии Вильчинский В.В., поскольку он проживает в и его явка была невозможна.
В соответствии с ч. 4.1. ст.
28.2
. КоАП РФ в случае неявки физического лица, или законного представителя физического лица, или законного представителя юридического лица, в отношении которых ведется производство по делу об административном правонарушении, если они извещены в установленном порядке, протокол об административном правонарушении составляется в их отсутствие. Копия протокола об административном правонарушении направляется лицу, в отношении которого он составлен, в течение трех дней со дня составления указанного протокола.
Недостатков протокола об административном правонарушении, прямо предусмотренных ч. 2 ст.
28.2 КоАП
РФ, которые находятся в зависимости от значимости для данного конкретного дела, судом не выявлено.
Санкция ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ предусматривает штраф в размере от десяти тысяч рублей до двадцати тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
Обстоятельств, смягчающих административную ответственность в силу ст.
4.2 КоАП
РФ, судом не установлено.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность в силу ст.
4.3 КоАП
РФ, судом не установлено.
В связи с изложенным, суд считает возможным и необходимым применить к Вильчинский В.В. административное наказание в виде административного штрафа в размере 10000 рублей.
На основании изложенного, и руководствуясь ч.1 ст.
12.24
; ст.ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Признать Вильчинский В.В. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ и назначить наказание в виде административного штрафа в размере 10000 (десяти тысяч) рублей.
В соответствии с ч. 1 ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности не позднее 60 дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока отсрочки, предусмотренных ст.
31.5 КоАП
РФ. Часть 1 ст.
20.25 КоАП
РФ предусматривает административную ответственность за неуплату административного штрафа в срок, предусмотренный указанным Кодексом РФ.
Реквизиты уплаты штрафа:
Получатель штрафа: Отделение – НБ Республики Адыгея Банка России УФК по в ;
Настоящее постановление может быть обжаловано в Верховный суд Республики Адыгея через Шовгеновский районный суд в течение 10 суток с момента вручения данной копии постановления.
Судья п/п А.Н. Воитлев
Верно:
Судья
Шовгеновского районного суда
Республики Адыгея А.Н. Воитлев
Суд:
Шовгеновский районный суд (Республика Адыгея)
(подробнее)
Судьи дела:
Воитлев Адам Нуриевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ