Дело № 5-29/2021
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
с. Шипуново 26 марта 2021 года
Судья Шипуновского районного суда Алтайского края Абрамова К.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материал об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении
Кашкалова К. А., ДД.ММ.ГГГГ, уроженца , зарегистрированного и проживающего по адресу: , гражданина РФ, со средним профессиональным образованием, женатого, имеющего на иждивении малолетнего ребенка, работающего фельдшером , военнообязанного,
У С Т А Н О В И Л:
Согласно протоколу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ , составленному ИДПС ОГИБДД ОМВД России по Шипуновскому району лейтенантом полиции Ж А.Н., ДД.ММ.ГГГГ в 12.00 часов Кашкалов К.А., управляя автомобилем «», гос. рег. знак Н №, в нарушение п. 9.10, п. 10.1 Правил дорожного движения РФ, не выбрал безопасную скорость, обеспечивающую возможность постоянного контроля за движением транспортного средства, не учел при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства, дорожные условия, а также не выбрал такую дистанцию до движущегося впереди транспортного средства , гос. рег. знак №, под управлением Потерпевший №1, которая позволила бы избежать столкновения, в результате чего водитель Потерпевший №1 получил телесные повреждения, причинившие легкий вред здоровью последнего.
Действия Кашкалова К.А. квалифицированы по ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Определением от ДД.ММ.ГГГГ ИДПС ОГИБДД ОМВД России по Шипуновскому району лейтенантом полиции Ж.А.Н. возбуждено производство по делу об административном правонарушении с проведением административного расследования.
При рассмотрении дела привлекаемое лицо Кашкалов К.А. вину не признал, пояснил, что в задаваемых условиях не имел технической возможности путем экстренного торможения избежать столкновения с автомобилем , в произошедшем ДТП имеется вина водителя автомобиля Потерпевший №1, который, подав сигнал о повороте направо, неожиданно повернул влево. Он не согласен с заключениями экспертиз, поскольку в данных заключениях не даны ответы на вопросы, поставленные им в ходатайстве. Заключение судебно – медицинской экспертизы в отношении Потерпевший №1 он не оспаривает. Просил прекратить производство по делу.
Аналогичные пояснения дал в судебном заседании в части произошедшего ДТП и допрошенный свидетель Новиков А.В..
Представитель привлекаемого лица Кашкалова К.А. – Казанцев Е.Г. – в судебном заседании пояснил, что по делу допущен ряд процессуальных нарушений: Кашкалов К.А. не получал копии определения о возбуждении дела об административном правонарушении и административного расследования от ДД.ММ.ГГГГ, не был уведомлен о назначении экспертиз по делу, о продлении сроков административного расследования, при ознакомлении с материалами дела оно не находилось в надлежащем виде – не было сшито, пронумеровано, на некоторых извещениях отсутствовали подписи уполномоченного лица, заключение автотехнической экспертизы получал сотрудник ГИБДД с фамилией Потерпевший №1 – в связи с данными доводами предполагает о фальсификации документов по данному делу; анализ на состояние опьянения у потерпевшего был взят только вечером, что ставит под сомнение наличие его трезвого состояния в момент ДТП; не был признан потерпевшим и извещен Кашкалов А.А. – собственник транспортного средства «», которому в результате произошедшего ДТП был также причинен имущественный вред, протокол об административном правонарушении был составлен с нарушением процессуальных сроков, предусмотренных ст.
28.7 КоАП
РФ, а также, учитывая, что в материалах дела имеется копия доверенности от ДД.ММ.ГГГГ на имя Казанцева Е.Г., он, как представитель Кашкалова, не был допущен к участию в производстве по данному административному делу, не получал ни одного процессуального документа. Также просил прекратить производство по данному делу.
Потерпевший Потерпевший №1 полагал вину Кашкалова К.А. в ДТП доказанной, пояснил, что он двигался по правой полосе автодороги А-322, ближе к правому краю, сигнал поворота он не включал, после чего услышал хлопок и потерял сознание. Очнулся в больнице, находился в больнице на излечении 17 дней.
Свидетель Ж.А.Н., будучи опрошен в судебном заседании, пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ он выезжал на место ДТП с участием автомобилей «» и под управлением водителей Кашкалова и Потерпевший №1 соответственно. По прибытии его на место также там находился следователь, который составлял протокол осмотра места происшествия и схему ДТП, поскольку у Потерпевший №1 было установлено причинение вреда здоровью – открытая черепно-мозговая травма, в связи с этим также на место ДТП была вызвана «Скорая помощь». Им был опрошен Кашкалов на месте ДТП, пассажир, находящийся в машине Кашкалова, а вечером, по приезду в Алейскую ЦРБ, им был также опрошен потерпевший, поскольку в силу состояния здоровья изначально его опросить не представилось возможным. Родственник потерпевшего с ним вместе не работал, в расследовании данного дела участия не принимал. Представитель Кашкалова им не привлекался к участию в деле, равно как не привлекался и Кашкалов А.А., которому принадлежал автомобиль «», и который впоследствии данный автомобиль забрал. При ознакомлении Кашкалова с материалами дела оно действительно было не прошито, не пронумеровано, однако все имеющиеся недостатки в нем были устранены при подготовке дела к направлению в суд. При этом уведомления Кашкалову и потерпевшему направлялись им почтой, однако без уведомлений, но он постоянно созванивался с Кашкаловым, а также переписывался с ним в мессенджере «Вотсап», таким же путем извещал его о проводимых им процессуальных действиях, а также направлял ему фотографии заключений экспертиз по данному делу. Кашкалов и его представитель не были им ограничены в доступе к расследованию, он не чинил им препятствий при участии в деле, знакомиться с материалами дела Кашкалов приезжал 2 раза, и оба раза он находился с представителем. Также Кашкаловым по данному делу заявлялись ходатайства о назначении повторных экспертиз, которые им были удовлетворены.
Выслушав привлекаемое лицо и его представителя, потерпевшего, свидетелей, изучив представленные материалы, суд приходит к следующему.
Согласно ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ (в редакции, действовавшей на момент совершения правонарушения), нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот рублей до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
Объективную сторону состава данного правонарушения образует нарушение водителем Правил дорожного движения РФ, причинение легкого вреда здоровью потерпевшего и наличие причинно-следственной связи между действиями (бездействием) водителя и наступившими последствиями.
В соответствии с п. 1.2 ПДД РФ, "Опасность для движения" – ситуация, возникшая в процессе дорожного движения, при которой продолжение движения в том же направлении и с той же скоростью создает угрозу возникновения дорожно-транспортного происшествия
Согласно п. 10.1 Правил водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил.
При возникновении опасности для движения, которую водитель в состоянии обнаружить, он должен принять возможные меры к снижению скорости вплоть до остановки транспортного средства.
Согласно п. 9.10 ПДД РФ, водитель должен соблюдать такую дистанцию до движущегося впереди транспортного средства, которая позволила бы избежать столкновения, а также необходимый боковой интервал, обеспечивающий безопасность движения.
Как установлено в судебном заседании, ДД.ММ.ГГГГ в 12.00 часов Кашкалов К.А. управлял транспортным средством, двигаясь по автодороге А-322 «Барнаул-Рубцовск-граница Республики Казахстан», со стороны края в сторону края, на км. допустил столкновение с транспортным средством под управлением Потерпевший №1, движущегося перед его транспортным средством в сторону , в результате чего Потерпевший №1 получил телесные повреждения, причинившие легкий вред здоровью последнего.
Данные обстоятельства подтверждаются совокупностью доказательств, а именно – протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ со схемой и фототаблицей (л.д. 13-25), фотографиями (л.д. 57-60), которыми зафиксирована обстановка на месте дорожно-транспортного происшествия, следы транспортного средства на месте происшествия, заключением автотехнической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 45-46), заключением автотехнической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей (л.д. 77-80), заключением автотехнической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей (л.д. 82-86), письменными объяснениями Потерпевший №1 (л.д. 10), Новикова А.В. (л.д. 11), Кашкалова К.А. (л.д. 12, 75), рапортом ИДПС ОГИБДД ОМВД России по Шипуновскому району Ж.А.Н. (л.д. 4), заключением судебной медицинской экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Потерпевший №1 (л.д. 61-62), заключением автотехнической (по постановлению о назначении транспортно – трасологической) экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 92-99).
Доводы привлекаемого лица Кашкалова К.А. и его представителя Казанцева Е.Г. о невиновности Кашкалова К.А., а также неполучении копии определения о возбуждении дела об административном правонарушении и административного расследования от ДД.ММ.ГГГГ, неуведомлении о назначении экспертиз по делу, о продлении сроков административного расследования, о том, что Казанцев Е.Г., будучи представителем Кашкалова К.А. по доверенности, не был допущен к производству по делу, не получал ни одного процессуального документа, опровергаются материалами дела, а также пояснениями свидетеля Ж.А.Н., который пояснил, что принял доверенность у Кашкалова К.А. на имя Казанцева Е.Г., последний не был ограничен в процессуальных правах, несмотря на отсутствие документа о допуске его к участию в деле в качестве представителя, Кашкалов К.А. приезжал знакомиться с материалами дела 2 раза вместе с представителем, с Кашкаловым К.А. он поддерживал связь путем телефонных переговоров и переписки в мессенджере «Вотсап», с помощью которого направлял Кашкалову К.А. заключения экспертиз, которые предлагал направить также адвокату. Скриншоты переписки были представлены суду и приобщены в судебном заседании, а также приобщена детализация телефонных переговоров с номером №, принадлежащим Кашкалову К.А.. Подтверждается получение информации по делу Кашкаловым К.А. и телефонограммой ИДПС ОГИБДД ОМВД России по Шипуновскому району лейтенанта полиции Ж.А.Н. от 17.08 часов ДД.ММ.ГГГГ об уведомлении Кашкалова К.А. о том, что ДД.ММ.ГГГГ в 17.00 часов состоится вынесение решения по факту дорожно-транспортного происшествия от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 100), и данный вызов отражен в приобщенной детализации. При этом доводы представителя Казанцева Е.Г. о том, что Кашкалов К.А. не был уведомлен о составлении в его отношении протокола об административном правонарушении, что в детализации не отражен ход беседы между Кашкаловым К.А. и Ж.А.Н. суд находит несостоятельными, помимо изложенного, и в связи с тем, что в самом протоколе об административном правонарушении отражены пояснения и замечания Кашкалова К.А. касаемо привлечения его к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, что свидетельствует о том, что ни Кашкалов К.А., ни его представитель не были лишены возможности надлежащим образом осуществлять свои процессуальные права, а, напротив, активно пользовались данной возможностью, на что также указывает и заявление ходатайства о проведении повторных экспертиз с постановкой собственных вопросов эксперту, которое ИДПС ОГИБДД ОМВД России по Шипуновскому району Ж.А.Н. было удовлетворено.
Кроме того, исходя из правовой позиции Верховного Суда Российской Федерации, изложенной в п. 6 Постановления Пленума от 24 марта 2005 года № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», извещение в зависимости от конкретных обстоятельств дела может быть произведено с использованием любых доступных средств связи, позволяющих контролировать получение информации лицом, которому оно направлено, что и было сделано ИДПС ОГИБДД ОМВД России по Шипуновскому району Ж.А.Н., и не опровергается привлекаемым лицом Кашкаловым К.А., и в связи с этим суд также признает несостоятельными доводы представителя Казанцева Е.Г. о получении согласия Кашкалова К.А. на его извещение указанным способом.
Суд также отмечает, что доводы представителя Казанцева Е.Г. о том, что при ознакомлении с материалами дела оно не находилось в надлежащем виде – не было сшито, пронумеровано, на некоторых извещениях отсутствовали подписи уполномоченного лица, протокол об административном правонарушении был составлен с нарушением процессуальных сроков, предусмотренных ст.
28.7 КоАП
РФ, заключение автотехнической экспертизы получал сотрудник ГИБДД с фамилией Потерпевший №1, в связи с чем у представителя имеются предположения о фальсификации документов по данному делу, также несостоятельны, поскольку, согласно пояснениям свидетеля Ж.А.Н., а также исследованным материалам дела, сотрудник ГИБДД в указанной фамилией участия в данном административном расследовании не принимал, и, кроме того, указанные доводы никоим образом не влияют на вопрос о виновности Кашкалова К.А. во вменяемом ему деянии.
Суд также находит несостоятельным довод представителя Казанцева Е.Г. и о непризнании потерпевшим и неизвещении Кашкалова А.А. – собственника транспортного средства «Ниссан Террано», которому в результате произошедшего ДТП был также причинен имущественный вред, поскольку, согласно положениям ст.
26.1 КоАП
РФ, по делу об административном правонарушении подлежат выяснению: наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые настоящим Кодексом или законом субъекта РФ предусмотрена административная ответственность; виновность лица в совершении административного правонарушения; обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность; характер и размер ущерба, причиненного административным правонарушением; обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении, иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения. Данные положения были выполнены ИДПС ОГИБДД ОМВД России по Шипуновскому району Ж.А.Н. при проведении данного административного расследования, при этом ход расследования был определен самим инспектором, и привлечение либо непривлечение в данном случае Кашкалова А.А. в качестве потерпевшего не имеет значения для правильного разрешения дела, поскольку совокупность доказательств, согласно ст.
26.2 КоАП
РФ, по данному делу имеется. При этом суд отмечает, что Кашкалов А.А. не лишен возможности реализовать свои процессуальные права иным установленным законом способом.
Довод привлекаемого лица Кашкалова К.А., а также показания свидетеля Новикова А.В. о наличии вины потерпевшего Потерпевший №1 в произошедшем дорожно-транспортном происшествии не могут быть приняты судом во внимание, поскольку вопрос о виновности иных участников дорожно-транспортного происшествия не входит в предмет доказывания по настоящему административному делу предметом разбирательства по делу об административном правонарушении являются действия лица, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении.
Как установлено материалами дела, и указывает в своих объяснениях Кашкалов К.А. (л.д. 12, 75), он стал уходить от столкновения между его автомобилем и автомобилем потерпевшего вправо, и в это время произошел удар, следовательно, в данных условиях Кашкалов К.А., вопреки требованиям п.п. 1.2, 10.1 ПДД РФ, не учел дорожные и метеорологические условия, не выбрал безопасную скорость движения, которая бы обеспечила ему возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил, продолжая движение в том же направлении с той же скоростью, и, в нарушение п. 9.10 ПДД РФ, не соблюдал такую дистанцию до движущегося впереди транспортного средства, которая позволила бы избежать столкновения, а также необходимый боковой интервал, обеспечивающий безопасность движения, что подтверждается протоколом осмотра места происшествия, а также схемой и фототаблицей к нему, где указано расположение автомобилей после ДТП, а также следы юза автомобиля «». Подтверждаются данные обстоятельства и заключениями экспертов №№, в которых также указан механизм произошедшего ДТП, а также то, что рабочие тормозные системы и рулевое управление автомобилей «» и находились в работоспособном состоянии.
С учетом изложенного, суд признает несостоятельными доводы привлекаемого лица Кашкалова К.А. о несогласии с заключениями обозначенных экспертиз, и отмечает, что экспертизы, по которым даны заключения №№, были назначены именно по ходатайству самого Кашкалова К.А.. У суда же отсутствуют основания для сомнений в объективности всех заключений экспертов, поскольку они подготовлены специалистами, обладающими специальными знаниями в соответствующих областях науки, их компетентность у суда сомнений не вызывает, выводы научно обоснованы и сделаны по результатам проведенных с применением соответствующих методов исследований.
Будучи участником дорожного движения, управляющим транспортным средством, являющимся источником повышенной опасности, Кашкалов К.А. мог и должен был максимально внимательно относиться к дорожной обстановке и соблюдать предъявляемые к водителям транспортных средств требования ПДД РФ, в том числе, требования п.п. 10.1, 9.10 Правил.
Наличие причинно-следственной связи между нарушением Кашкаловым К.А. ПДД и наступившими последствиями в виде причинения потерпевшему Потерпевший №1 легкого вреда здоровью подтверждается заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, которое участниками процесса не оспаривалось, и которым установлено, что у Потерпевший №1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, при поступлении в КГБУЗ «Алейская ЦРБ» ДД.ММ.ГГГГ, были обнаружены следующие телесные повреждения: закрытая черепно – мозговая травма в виде сотрясения головного мозга, ушибленной раны в затылочной области головы справа, которая возникла минимум от однократного воздействия твердого тупого предмета в затылочную область головы справа, возможно, удара или в результате данной областью головы о твердый тупой предмет внутри салона движущегося легкового автомобиля при его столкновении с препятствием и т.д., причинила легкий вред здоровью Потерпевший №1 по признаку кратковременного расстройства здоровья на срок не более 3 недель, и могла быть причинена в срок, указанный в определении, то есть, ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 61-62).
При этом суд также находит несостоятельным довод представителя привлекаемого лица Казанцева Е.Г. о том, что анализ на состояние опьянения Потерпевший №1 у последнего был взят через продолжительное время после произошедшего ДТП, поскольку в судебном заседании установлено и подтверждается исследованными материалами дела и пояснениями участников процесса, что Потерпевший №1 на момент ДТП потерял сознание, его состояние здоровья не позволяло ему участвовать в проведении следственных действий, что также не опровергается и привлекаемым лицом Кашкаловым К.А..
Таким образом, суд приходит к выводу о наличии в действиях Кашкалова К.А. состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Срок привлечения к административной ответственности не нарушен.
Обстоятельств, отягчающих ответственность Кашкалова К.А., судом не установлено.
Суд признает в качестве смягчающего ответственность Кашкалова К.А. обстоятельства наличие на его иждивении малолетнего ребенка.
В силу положений ч.ч. 1, 2 ст.
4.1 КоАП
РФ, административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с настоящим Кодексом.
При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
С учетом установленных обстоятельств, характера совершенного впервые Кашкаловым К.А. административного правонарушения, его последствий, личности Кашкалова К.А., отсутствия отягчающих его ответственность обстоятельств, принимая во внимание смягчающее обстоятельство, суд считает необходимым назначить последнему наказание, предусмотренное санкцией ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, в виде административного штрафа в размере минимального размера административного штрафа, предусмотренного данной статьей – 2 500 рублей.
Руководствуясь ст.
29.10 КоАП
РФ, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Признать Кашкалова К. А. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ и назначить ему наказание в виде административного штрафа в сумме 2 500 (две тысячи пятьсот) рублей.
Административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления в законную силу.
Квитанция об оплате штрафа подлежит возврату в суд.
Постановление может быть обжаловано в Алтайский краевой суд через Шипуновский районный суд в течение 10 суток со дня вручения копии постановления.
Судья Абрамова К.Е.
Мотивированное постановление изготовлено 29 марта 2021 года
Суд:
Шипуновский районный суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Абрамова К.Е. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 2 июля 2021 г. по делу № 5-29/2021
Постановление от 26 марта 2021 г. по делу № 5-29/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
