61RS0012-01-2020-004484-70 Дело №1-582/2020
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г.Волгодонск 30 октября 2020г.
Волгодонской районный суд Ростовской области
в составе:
председательствующего судьи: Коваленко И.Ю.
с участием гос. обвинителя: ст.пом. прокурора г.Волгодонска Чулановой О.В.
подсудимого: Пожидаева А.Н.
защитника: Цуканова Ю.Н.
при секретаре: Мельниченко А.А.
а также потерпевшей С.
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
ПОЖИДАЕВА А.Н.,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
143
ч.2 УК РФ
УСТАНОВИЛ:
Пожидаев А.Н., состоял в должности начальника участка в обязанности которого, в том числе входило отвечать за охрану труда и технику безопасности при производстве работ на объекте, обеспечивать безопасные условия труда на каждом рабочем месте вверенного ему подразделения, в соответствии с нормами и правилами охраны труда, немедленно устранять обнаруженные нарушения требований безопасности, т.е. обязан соблюдать правила безопасности при производстве работ.
08 апреля 2020г. в период времени с 08 часов 30 минут до 13 часов 00 минут, Пожидаев А.Н. находясь на территории по , действуя с преступной небрежностью, дал слесарю по ремонту 4 разряда К., указание нанести разметку на металлоконструкцию для объекта «Строительство высотной дымовой трубы для отвода выхлопных газов от участка № 2 и участка № 3 производства минеральных удобрений для установки промежуточной площадки. При этом, Пожидаев А.Н. достоверно знал о наличии срезок ребер жесткости в узле сопряжения с балками-распорками , что является нарушением п.п.п.п.3,7.2, 8,9 «Правил по охране труда в строительстве», а также требований «Правил по охране труда при работе на высоте», т.е. допустил К. выполнять работы в нарушение проекта производства работ, полагая, что общественно-опасные последствия не наступят.
В тот же день, в период времени с 13 часов 30 минут до 14 часов 00 минут, К. находясь на открытой сборочной площадке на территории производственной базы на которой производится сбор крупногабаритных узлов и агрегатов по , исполняя указания Пожидавеа А.Н., приступил к выполнению работ по нанесению на металлоконструкцию разметки для установки промежуточной площадки на блоки № 3. При выполнении указанных работ, вследствие допущения нарушений правил безопасности при работе на объекте, произошло самопроизвольное складывание металлоконструкции. В результате чего К. были причинены телесные повреждения в виде тупой сочетанной травмы тела: ссадины на спинке носа в верхней трети, в лобной области слева, на задней поверхности правого предплечья в нижней трети, на задней поверхности в проекции правого лучезапястного сустава, на задней поверхности в проекции левого локтевого сустава, на внутренней поверхности в проекции правого голеностопного сустава, на передне-наружной поверхности в проекции левого коленного сустава, на передне-наружной поверхности левой голени в верхней трети, средней трети, на передней поверхности левой голени в средней трети, на наружной поверхности левой голени в нижней трети, на наружной поверхности в проекции левого голеностопного сустава, ушибленно-рваные раны на внутренней поверхности правой голени в нижней трети, на наружной поверхности в проекции левого голеностопного сустава, кровоподтеки на тыле левой стопы, на передне-наружной поверхности левой голени в верхней трети, на задней поверхности в верхней трети, на задней поверхности в проекции правого лучезапястного сустава с переходом на заднюю поверхность правой кисти, полного отрыва рукоятки грудины от тела, полный отрыв 3 ребра справа, полных поперечных переломов 3 и 4 ребер слева, прикорневого разрыва висцеральной плевры и ткани правого легкого, сердечной сорочки, передней стенки правого желудочка, косо-поперечные переломы больше и малоберцовых костей левой голени в нижней трети с кровоизлиянием темно-красного цвета в мягких тканях в проекциях переломов, в клетчатке средостения обширное острое кровоизлияние, отчего последний скончался 08.04.2020. Данные телесные повреждения находятся в прямой причинной связи со смертью и квалифицируются как причинившие тяжкий вред здоровью человека.
Согласно заключению судебной строительно-технической экспертизы, выявленные в действиях Пожидаева А.Н. нарушения, т.е. несоответствие правил охраны труда и безопасного выполнения работ, находятся в прямой причинно-следственной связи с произошедшим несчастным случаем, поскольку выполнение работ по сборке металлоконструкции строго в соответствии с проектной документацией, а также допуск потерпевшего К. на проверенное и безопасное рабочее место, исключили бы обрушение металлоконструкции и травмирование потерпевшего К.
Подсудимый Пожидаев А.Н. вину свою в объеме предъявленного обвинения признал полностью, поддержал ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке, пояснив, что это ходатайство заявлено им добровольно, после консультаций с адвокатом, и он в полной мере осознает последствия заявленного ходатайства.
Суд с согласия всех участников процесса постановил рассмотреть дело в особом порядке, т.е. без проведения судебного следствия.
Обвинение, с которым согласился подсудимый, подтверждается доказательствами, собранными по делу.
Суд квалифицирует действия подсудимого Пожидаева А.Н. по ст.
143
ч.2 УК РФ как нарушение требований охраны труда, совершенное лицом, на которое возложены обязанности по их соблюдению, если это повлекло по неосторожности смерть человека.
Определяя меру наказания, суд принимает во внимание характер и степень общественной опасности содеянного, а также данные о личности подсудимого.
Обстоятельствами, смягчающими наказание, в соответствии со ст.
61
ч.2 УК РФ, суд признает наличие на иждивении у подсудимого
Обстоятельств, отягчающих наказание, в соответствии со ст.
63 УК РФ
, суд не находит.
При назначении наказания, суд, наряду со смягчающими обстоятельствами, также учитывает, что Пожидаев А.Н. впервые привлекается к уголовной ответственности, в содеянном глубоко и чистосердечно раскаялся, характеризуется исключительно с положительной стороны, как по месту работы, так и по месту жительства, поэтому считает возможным назначить ему наказание без изоляции от общества, с применением ст.
73 УК РФ
, с учетом требований ст.
62
ч. 5 УК РФ. При этом, суд не находит каких-либо исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления и дающих основания для применения положений ст.
64 УК РФ
.
Учитывая фактические обстоятельства дела, у суда имеются основания для назначения Пожидаеву А.Н. дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с контролем охраны техники безопасности и охраны труда.
Руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
ПОЖИДАЕВА А.Н. признать виновным и назначить наказание по ст.
143
ч.2 УК РФ в виде 1 (одного) года 6 (шести) месяцев лишения свободы, с лишения права заниматься деятельностью, связанной с контролем правил техники безопасности и охраны труда на 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное Пожидаеву А.Н. наказание в части основного, считать условным с испытательным сроком на 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
Обязать Пожидаева А.Н. не менять место своего жительства без ведома уголовно-исполнительной инспекции.
Меру пресечения Пожидаеву А.Н., в виде подписки о невыезде, после вступления приговора в законную силу, отменить.
Вещественные доказательства – медицинское заключение, трудовой договор, должностная инструкция и прочие документы, хранящиеся в материалах дела №1-852/2020, уничтожить по истечению срока хранения дела.
Приговор может быть обжалован в Ростовский областной суд через Волгодонской районный суд в течение 10 суток осужденным, содержащимся под стражей со дня вручения копии приговора, остальными лицами с момента провозглашения.
В случае подачи осужденным апелляционной жалобы, а также в случае поступления апелляционного представления прокурора, в тот же срок с момента вручения копий названных документов осужденным может быть заявлено ходатайство об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья Волгодонского
районного суда И.Ю.Коваленко
Суд:
Волгодонской районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Коваленко Ирина Юрьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ