Дело №
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о прекращении уголовного дела и уголовного преследования
19 ноября 2020 года
Волосовский районный суд в составе:
председательствующего судьи Ануфриевой О.А.
при секретаре ФИО6,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора ФИО7,
защитников – адвокатов ФИО9, ФИО10,
подсудимых ФИО1, ФИО2,
потерпевшего Потерпевший №1,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, со средним профессиональным образованием, женатого, имеющего двух малолетних детей, работающего начальником сварочного участка в ООО «КМЗ», зарегистрированного и проживающего по адресу: , д. Извара, , несудимого, и
ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца Республики Беларусь, гражданина Республики Беларусь, русским языком владеющего, в услугах переводчика не нуждающегося, со средним профессиональным образованием, женатого, имеющего малолетнего ребенка, работающего заместителем начальника по производству в ООО «КМЗ», зарегистрированного и проживающего по адресу: , д. Бегуницы, , несудимого,
обвиняемых в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
143 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
ФИО3 Р.А. и ФИО2, каждый, обвиняются в нарушении требований охраны труда, совершенном лицом, на которое возложены обязанности по их соблюдению, повлекшем по неосторожности смерть человека, при следующих обстоятельствах:
ФИО3 Р.А., работая мастером сварочного участка в ООО «Кингисеппский машиностроительный завод» (далее – ООО «КМЗ»), на основании дополнительного соглашения от ДД.ММ.ГГГГ к трудовому договору № от ДД.ММ.ГГГГ и приказа генерального директора ООО «КМЗ» о переводе работника на другую работу № от ДД.ММ.ГГГГ, являлся лицом, ответственным за соблюдение подчиненными правил охраны труда и техники безопасности, своевременно и в полном объеме прошел специальное обучение, был ознакомлен с должностной инструкцией мастера ООО «КМЗ», утвержденной ДД.ММ.ГГГГ генеральным директором ООО «КМЗ, и был обязан в соответствии с п. 2.1, п. 2.2, п. 2.4, п. 2.5, п. 2.6, п. 2.7, п. 2.8, п. 2.9 главы 2 своей должностной инструкции: изучать рабочую технологическую документацию на порученные работы (объекты) до начала работ; обеспечивать своевременное оснащение производства материалами, инструментом, приспособлениями, технической документацией, а также равномерной работы цеха в соответствии с установленным заданием; проводить инструктажи подчиненным рабочим, оказывать им необходимую помощь в освоении норм выработки и выполнении производственных заданий, особое внимание уделять инструктажу рабочих в случаях сложности или ответственности выполняемой работы, освоения новых работ; проверять соблюдение рабочими установленных технологических процессов и прекращения работы в случаях несоответствия ее установленным техническим процессам, техническим условиям, чертежам, режимам обработки и др.; организовывать операционный контроль качества работ; обеспечить строжайшее соблюдение работающими трудовой и производственной дисциплины, чистоты и порядка на рабочих местах; организовывать исполнение постоянно действующих и периодических мероприятий, направленных на предотвращение дефектов и несоответствий; обеспечивать высокое качество работы, выполняемой рабочими, проверка в процессе сборки изделий их качества; и был обязан в соответствии с п. 5.1.6 своего трудового договора соблюдать требования по охране труда и обеспечению безопасности труда,
ФИО2, работая начальником сварочного цеха в ООО «КМЗ» на основании дополнительного соглашения от ДД.ММ.ГГГГ к трудовому договору № от ДД.ММ.ГГГГ и приказа генерального директора ООО «КМЗ» о переводе работника на другую работу № от ДД.ММ.ГГГГ, являлся лицом, ответственным за соблюдение подчиненными правил охраны труда и техники безопасности, своевременно и в полном объеме прошел специальное обучение, был ознакомлен с должностной инструкцией начальника сварочного цеха ООО «КМЗ», утвержденной ДД.ММ.ГГГГ генеральным директором ООО «КМЗ», и был обязан в соответствии с п. 1, п. 2, п. 3, части 3.1.1 главы 3 своей должностной инструкции: осуществлять планирование сроков и объемов выполнения сварочных работ и производства сварных конструкций; определять направления деятельности подразделений организации (цеха, участков) по сварочному производству; обеспечивать производство необходимой нормативной, технической и производственно-технологической документацией; а также в соответствии с п. 5.1.6 своего трудового договора был обязан соблюдать требования по охране труда и обеспечению безопасности труда.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО3 Р.А. и ФИО2 осуществляли свою трудовую деятельность в ООО «КМЗ» по адресу: .
ДД.ММ.ГГГГ в 09 часов ФИО3 Р.А., находясь на рабочем месте в сварочном цехе № поручил слесарю металлосборочных конструкций ФИО8 осуществлять визуальный осмотр герметичности сварных швов металлического стендового бака, отмечая места протечек маркером, после проведенной процедуры капиллярной дефектоскопии, когда внутренние швы вышеуказанного бака были обильно промазаны легковоспламеняющимися нефтепродуктами – среднедистиллятным топливом с повышенным содержанием бензиновой фракции, подвергнутой испарению, а наружные швы меловой основой.
При этом ФИО3 Р.А. выдал задание на производство работ методом неразрушающего контроля и осуществил допуск к производству работ персонала, не прошедшего обучение методам неразрушающего контроля сварных соединений (швов) и безопасным методам ведения газоопасных работ внутри металлического бака (емкости), без соответствующей квалификации, чем нарушил п. 4.14 должностной инструкции мастера (раздел 4 – обеспечение и контроль соответствия квалификации работников выполняемым работам, подбор и расстановку персонала участка, контроль соблюдения периодичности проведения аттестации подчиненного персонала), п. 10.3 Правил по охране труда на предприятиях и в организациях машиностроения, утвержденных ДД.ММ.ГГГГ (работники, допускаемые к участию в производственном процессе, должны иметь профессиональную подготовку, в том числе и по безопасности труда, соответствующую характеру работ), п. 10 Правил аттестации персонала в области неразрушающего контроля, утвержденных Постановлением Госгортехнадзора России от ДД.ММ.ГГГГ № (работники неразрушающего контроля должны быть аттестованы в соответствии с правилами аттестации персонала в НК), п. 9 Правил по охране труда при размещении, монтаже, техническом обслуживании и ремонте технологического оборудования, утвержденных Приказом Министерства труда и социального развития РФ № н от ДД.ММ.ГГГГ (к выполнению работ допускаются работники, прошедшие обучение по охране труда и проверку знаний требований охраны труда в установленном порядке).
При этом ФИО2 ДД.ММ.ГГГГ, находясь в ООО «КМЗ», выдал сотрудникам ООО «КМЗ» задание на производство работ методом неразрушающего контроля сварных соединений (швов), регламентируемыми требованиями безопасности проведения газоопасных работ внутри металлического бака (емкости), не имеющему соответствующей квалификации персоналу, без оформления наряда-допуска, чем нарушил п. 10.3 Правил по охране труда на предприятиях и в организациях машиностроения, утвержденных ДД.ММ.ГГГГ (работники, допускаемые к участию в производственном процессе, должны иметь профессиональную подготовку, в том числе и по безопасности труда, соответствующую характеру работ), п.п. 58, 59 Правил по охране труда при размещении, монтаже, техническом обслуживании и ремонте технологического оборудования, утвержденных Приказом Министерства труда и социального развития РФ № н от ДД.ММ.ГГГГ (работы с повышенной опасностью в процессе размещения, монтажа, технического обслуживания и ремонта технологического оборудования должны выполняться в соответствии с нарядом-допуском на производство работ с повышенной опасностью, оформляемым уполномоченными работодателем должностными лицами в соответствии с рекомендуемым образцом, предусмотренным приложением № к Правилам; к работам с повышенной опасностью, на производство которых выдается наряд-допуск, относятся: работы в замкнутых объемах, в ограниченных пространствах; электросварочные и газосварочные работы в закрытых резервуарах, в цистернах, в ямах, в колодцах, в тоннелях; проведение газоопасных работ).
В результате вышеприведенных нарушений требований охраны труда, допущенных мастером сварочного участка ФИО1 и начальником сварочного цеха ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ в период с 16 часов 00 минут по 16 часов 19 минут слесарь металлосборочных конструкций ФИО8, находясь на рабочем месте в сварочном цехе № и осуществляя порученную ему работу, связанную с визуальной проверкой герметичности сварных швов металлического стендового бака после проведенной процедуры капиллярной дефектоскопии, когда внутренние швы вышеуказанного бака были обильно промазаны легковоспламеняющимися нефтепродуктами – среднедистиллятным топливом с повышенным содержанием бензиновой фракции, подвергнутой испарению, а наружные швы – меловой основой, взял ручную углошлифовальную электрическую машину марки «Makita GA 9030S» и начал резать корпус бака, вследствие чего произошел процесс искрообразования, вызвавший воспламенение скопившихся в емкости металлического стендового бака паров испарившегося топлива, изготовленного на основе дизельной фракции нефти, последующий взрыв изнутри емкости и разрушение корпуса бака, с последующим воздействием ударной взрывной волны на ФИО8, который получил телесные повреждения в виде сочетанной тупой травмы головы, шеи, грудной клетки, живота, конечностей, являющейся опасной для жизни и причинившей тяжкий вред здоровью, от которой наступила смерть потерпевшего ФИО8 на месте происшествия.
В судебном заседании потерпевший Потерпевший №1 заявил ходатайство о прекращении уголовного дела в связи с примирением сторон, указав, что с подсудимыми примирился, причиненный ему вред подсудимыми заглажен в полном объеме, претензий к ним он не имеет.
Подсудимые ФИО3 Р.А. и ФИО2, защитники и государственный обвинитель не возражали против прекращения уголовного дела в связи с примирением сторон.
Выслушав стороны, суд находит ходатайство потерпевшего Потерпевший №1 подлежащим удовлетворению по нижеприведенным основаниям.
В соответствии со ст.
25 УПК РФ
суд, а также следователь с согласия руководителя следственного органа или дознаватель с согласия прокурора вправе на основании заявления потерпевшего или его законного представителя прекратить уголовное дело в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, в случаях, предусмотренных статьей
76 УК РФ
, если это лицо примирилось с потерпевшим и загладило причиненный ему вред.
Согласно ст.
76 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
Принимая во внимание, что ФИО3 Р.А. и ФИО2 обвиняются в совершении преступления средней тяжести впервые, примирились с потерпевшим и загладили причиненный ему вред, суд считает возможным прекратить настоящее уголовное дело в связи с примирением сторон.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении каждого подсудимого суд полагает необходимым не изменять до вступления постановления в законную силу.
Разрешая вопрос о судьбе вещественных доказательств, суд руководствуется положениями ч. 3 ст.
81 УПК РФ
, считая необходимым кадровые документы ООО «КМЗ» хранить при уголовном деле, марлевый тампон с веществом, изъятым из деформированной взрывом емкости на территории ООО «КМЗ», и контрольный образец – уничтожить.
На основании изложенного, ст.
76 УК РФ
, и руководствуясь ст. ст.
25
,
254
,
256 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Прекратить уголовное дело № и уголовное преследование ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца Республики Беларусь, и ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , каждого, по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
143 УК РФ
, в связи с примирением сторон, освободив ФИО1 и ФИО2 от уголовной ответственности.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении ФИО1 и ФИО2 оставить без изменения до вступления постановления в законную силу, после чего отменить.
Вещественные доказательства: приказ о назначении ВРИО генерального директора № от ДД.ММ.ГГГГ на 1 листе, трудовой договор Свидетель №1 № от ДД.ММ.ГГГГ на 5 листах, приказ № от ДД.ММ.ГГГГ на 1 листе, дополнительное соглашение от ДД.ММ.ГГГГ к трудовому договору на1 листе, приказ о приеме на работу Свидетель №1 на 1 листе, должностную инструкцию инженера по технике безопасности и охране труда с изменениями на 9 листах, характеристику Свидетель №1 на 1 листе, трудовой договор ФИО8№ от ДД.ММ.ГГГГ на 3 стр. и 2 листах, приказ № от ДД.ММ.ГГГГ о приеме на работу ФИО8 на 1 листе, заявление о приеме на работу ФИО8 от ДД.ММ.ГГГГ на 1 листе, приказ о прекращении трудового договора № от ДД.ММ.ГГГГ на 1 листе, копию свидетельства о смерти ФИО8 на 1 листе, табель учета рабочего времени КМЗК -000066 от ДД.ММ.ГГГГ ФИО8 за февраль на 1 листе, табель учета рабочего времени КМЗК 000076 от ДД.ММ.ГГГГ ФИО8 за январь на 1 листе, табель учета рабочего времени КМЗК 000480 от ДД.ММ.ГГГГ ФИО8 за декабрь на 1 листе, личную карточка ФИО8 на 4 стр. и 2 листах, копию диплома ФИО8 на 1 листе, приказ о приеме № от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 на 1 листе, трудовой договор № от ДД.ММ.ГГГГ на 5 стр. и 3 листах, приказ № о переводе работника ФИО1 на другую работу на 1 листе, дополнительное соглашение к трудовому договору от ДД.ММ.ГГГГ на 1 листе, характеристика ФИО1 на 1 листе, приказ № от ДД.ММ.ГГГГ о приеме на работу Свидетель №2 на 1 листе, трудовой договор № от ДД.ММ.ГГГГ на 5 листах, приказ № о переводе от ДД.ММ.ГГГГ на 1 листе, дополнительное соглашение к трудовому договору № от ДД.ММ.ГГГГ. от ДД.ММ.ГГГГ на 1 листе, приказ о переводе работника на другую работу Свидетель №2 № от ДД.ММ.ГГГГ на 1 листе, дополнительное соглашение к трудовому договору № от ДД.ММ.ГГГГ. от ДД.ММ.ГГГГ на 1 листе, должностную инструкцию заместителя генерального директора по производству с изменениями на 6 листах, приказ о приеме на работу № от ДД.ММ.ГГГГ на 1 листе, трудовой договор № от ДД.ММ.ГГГГ на 6 листах, приказ № от ДД.ММ.ГГГГ на 1 листе, заявление на отпуск с ДД.ММ.ГГГГ на 13 дней на 1 листе, приказ о предоставлении отпуска № на 1 листе, должностную инструкцию генерального директора на 5 листах, приказ о приеме на работу № от ДД.ММ.ГГГГ на 1 листе, трудовой договор № от ДД.ММ.ГГГГ на 4 листах, дополнительное соглашение к трудовому договору от ДД.ММ.ГГГГ на 1 листе, приказ о переводе № от ДД.ММ.ГГГГ на 1 листе, копию приказа о приеме на работу № Свидетель №8 от ДД.ММ.ГГГГ на 1 листе, трудовой договор № от ДД.ММ.ГГГГ на 5 стр. и 3 листах, приказ о переводе на другую работу № от ДД.ММ.ГГГГ на 1 листе, дополнительное соглашение к трудовому договору от ДД.ММ.ГГГГ на 1 листе, должностную инструкцию первого заместителя генерального директора по ГОЗ на 5 листах, копию устава на 20 листах, копию решения № от ДД.ММ.ГГГГ на 1 листе, протокол «01/2018 от ДД.ММ.ГГГГ на 3 листах, копию протокола № от ДД.ММ.ГГГГ на 3 листах, копию ОГРН на 1 листе, копию ИНН на 1 листе, лист записи от ДД.ММ.ГГГГ на 1 листе, лист записи от ДД.ММ.ГГГГ на 1 листе, лист записи от ДД.ММ.ГГГГ на 1 листе, лист записи от 05.09.2018г. на 3 листе, контрольный экземпляр инструкции ЦИЛУ.ОИ.007 от ДД.ММ.ГГГГ на 9 страницах, журнал регистрации вводного инструктажа по охране труда в ООО «КМЗ», журнал учета инструктажей по пожарной безопасности в ООО «КМЗ», журнал регистрации инструктажа на рабочем месте в ООО «КМЗ», гарантийный талон №, копию сертификата соответствия № ТС RU C-FI.ГП86.В.00096 Серия RU № на ручную электрическую шлифовальную машину «Makita» - хранить при уголовном деле; марлевый тампон с веществом, изъятым из деформированной взрывом емкости на территории ООО «КМЗ», и контрольный образец, упакованные в стеклянную банку, – уничтожить.
На постановление может быть подана апелляционная жалоба или представление в Ленинградский областной суд в течение 10 суток со дня его вынесения.
В случае подачи апелляционной жалобы (представления) ФИО3 Р.А. и ФИО2 вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, в том числе с участием адвокатов.
Судья
Суд:
Волосовский районный суд (Ленинградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ануфриева Ольга Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 19 ноября 2020 г. по делу № 1-215/2020
Постановление от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-215/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ
