Дело № 1—327/2021
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
08 ноября 2021 года г. Горнозаводск
Чусовской городской суд Пермского края (постоянное судебное присутствие в г. Горнозаводске Пермского края)
в составе председательствующего судьи Анхимович М.В.
с участием государственного обвинителя Садыкова Е.А.
подсудимого ФИО1
потерпевшего Потерпевший №1
защитника Граждан Н.К.
при секретаре судебного заседания Волгиной А.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении ФИО1, дата года рождения, гражданки РФ, уроженца адрес, зарегистрированного и проживающего по адресу: адрес,
в порядке ст.
91 УПК РФ
не задерживался, которому мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении избрана 27.09.2021, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
143 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
ФИО1 приказом генерального директора ОАО «Горнозаводскцемент» № 156 к/п от 07.07.2004 с 12.07.2004 принят на должность электрослесаря по обслуживанию и ремонту оборудования 3 разряда, с ним заключен трудовой договор. 01.03.2019 ФИО1 на основании приказа генерального директора № 290 к/пр, с 01.03.2019 переведен на должность мастера по ремонту оборудования участка электроснабжения дирекции по ремонту
В соответствии с п. 1.1. должностной инструкции мастера участка электроснабжения дирекции по ремонту, утвержденной 29.03.2019 исполнительным директором ФИО1 относится к категории руководителей, п. 1.4. в подчинении мастера участка электромонтеры 3-4 разрядов по обслуживанию и ремонту оборудования и электромонтеры по обслуживанию подстанций. Мастер участка должен знать:
п. 1.5.1 организационно-распорядительные, нормативные и методические материалы по производственно-хозяйственной деятельности Дирекции по ремонту;
п. 1.5.4 электрооборудование участка Электроснабжения Дирекции по ремонту и правила его технической эксплуатации;
п. 15.5 систему технического обслуживания и ремонта электрооборудования предприятий промышленности строительных материалов;
п. 1.5.6 порядок и методы планирования и производства ремонтных работ электрооборудования Дирекции по ремонту;
п. 1.5.7 технические характеристики, конструктивные особенности, назначение и режимы работы электрооборудования участка Электроснабжение Дирекции по ремонту и правила его технической эксплуатации;
п. 1.5.8 организацию и технологию ремонтных работ;
п. 1.5.9 правила по охране труда при эксплуатации электроустановок;
п. 1.5.10 правила технической эксплуатации электроустановок потребителей;
п. 1.5.11 правила устройства электроустановок;
п. 1.5.24 правила и нормы охраны труда, промышленной безопасности, производственной санитарии и пожарной безопасности.
ФИО1 наделён следующими должностными обязанностями:
п. 2.1 обеспечивает выполнение производственных заданий персоналом участка в установленные сроки;
п. 2.2 обеспечивает расстановку рабочих, контролирует соблюдение производственного процесса, устраняет причины его нарушения;
п. 2.3 принимает участие в подготовке ремонтных работ, определяет потребность в запасных частях для ремонта оборудования;
п. 2.4 обеспечивает исправное состояние, правильную эксплуатацию, соблюдение графиков технического обслуживания и ремонта оборудования участка;
п. 2.5 анализирует причины повышенного износа, аварии и простоев оборудования и участвует в расследовании их причин, а также производственного травматизма, принимает меры по их устранению;
п. 2.6 осуществляет контроль за соблюдением режима экономии, ведет учет расходования материально-технических ценностей на участке;
п. 2.7 выполняет расчет потребления энергоресурсов и ведет учет расхода энергоресурсов;
п. 2.8 ведет учет отработанного времени подчиненного персонала, своевременно оформляет и предоставляет документы для начисления заработной платы в службу по труду и кадрам;
п. 2.9 ведет документацию (техническую);
п. 2.12 исполняет и требует исполнение от подчиненного персонала действующих систем и стандартов по различным направлениям производственно-хозяйственной деятельности Дирекции по ремонтам;
п. 2.14 соблюдает законодательство Российской Федерации по вопросам, входящим в компетенцию мастера;
п. 2.15 соблюдает Трудовой кодекс Российской Федерации;
п. 2.16 организовывает выполнение утвержденных мероприятий (планов), приказов, коллективного договора;
п. 2.18 выполняет правила внутреннего трудового распорядка и требует их выполнения подчиненным персоналом;
п. 2.22 выполняет поручения вышестоящего руководителя, относящиеся к выполняемой работе, контролирует своевременное и качественное выполнение подчиненным персоналом своих обязанностей и заданий руководителя и принимает меры к своевременному их выполнению.
В сфере охраны труда мастер ФИО1 наделен следующими обязанностями:
п. 3.1 несет ответственность за выполнение членами производственной бригады требований охраны труда;
п. 3.2 проводит все виды инструктажей (первичный, повторный, целевой, внеплановый) на рабочем месте для подчиненных работников с записью в журнал регистрации инструктажа;
п. 3.4 регулярно проверяет на своем участке состояние рабочих мест, исправность оборудования, инструмента, приспособлений и технических средств безопасности, спецодежды, обуви и других средств индивидуальной защиты, вентиляционных и аспирационных установок, предупредительных плакатов, надписей;
п. 3.7 участвует в организации и проведении контроля за состоянием условий и охраны труда в цехе;
п. 3.8 принимает меры по предотвращению аварий на производственном участке, сохранению жизни и здоровья членов производственной бригады и иных лиц при возникновении таких ситуаций, в том числе меры по оказанию пострадавшим в результате аварии первом помощи;
п. 3.12 обеспечивает организацию работ в соответствии с проектом производства работ и технологическими документами и знакомит рабочих с предусмотренными в них мероприятиями по охране труда;
п. 3.13 осуществляет контроль за соблюдением работниками требований инструкций по охране труда;
п. 3.14 обеспечивает безопасность подчиненных работников при эксплуатации оборудования, осуществлении технологических процессов, а также безопасность применяемых в производстве инструментов, сырья и материалов;
п. 3.19 следит за наличием и исправным состоянием ограждений, предохранительных приспособлений, применяемых рабочими, средств индивидуальной защиты, спецодежды и спецобуви;
п. 3.20 обеспечивает проверку знаний правил технической эксплуатации оборудования (ПТЭ), охраны труда, должностных инструкций, производственных инструкций по технической эксплуатации технологического оборудования подчиненным персоналом;
п. 3.21 обеспечивает соблюдение производственной и трудовой дисциплины, своевременно проводит инструктаж по охране труда, Правилам технической эксплуатации и инструкциям;
п. 3.22 выполняет требования Федеральных законов Российской Федерации, правил, норм производственной санитарии, инструкций по охране труда, пожарной безопасности, «Руководства по системе управления промышленной безопасностью и охраной труда», разработанных и действующих в Обществе, и требует выполнение этих документов подчиненными работниками.
ФИО приказом генерального директора № 73 к/п от 05.06.2015, с 08.06.2015 принят на должность электромонтера по ремонту и обслуживанию электрооборудования 3 разряда.
На основании ч. 3 ст.
37 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право на труд в условиях, отвечающих требованиям безопасности и гигиены.
В соответствии со ст.
212
Трудового кодекса Российской Федерации обязанности по обеспечению безопасных условий и охраны труда возлагаются на работодателя. Работодатель обязан обеспечить безопасность работников при эксплуатации зданий, сооружений, оборудования, осуществлении технологических процессов, а также применяемых в производстве инструментов, сырья и материалов, организацию контроля за состоянием условий труда на рабочих местах, а также за правильностью применения работниками средств индивидуальной и коллективной защиты; соответствующие требованиям охраны труда условия труда на каждом рабочем месте; обучение безопасным методам и приемам выполнения работ; организацию контроля за состоянием условий труда на рабочих местах, а также за правильностью применения работниками средств индивидуальной и коллективной защиты.
09.07.2021 начальник участка электроснабжения дирекции по ремонту О.Ю. дал задание мастеру по ремонту оборудования участка электроснабжения дирекции по ремонту ФИО1 (далее по тексту - мастер ФИО1) на монтаж блока БЗП-01 (блок защиты процессора) на подстанции . 09.07.2021 мастер ФИО1 оформил наряд-допуск для производства работ в электроустановках № 62 на 15 суток, то есть с 09.07.2021 до 23.07.2021, в котором ФИО1 назначил себя ответственным руководителем работ и допускающим, самовольно расширив зону действия ответственного за безопасное ведение работ в электроустановках, производителем работ назначил ФИО и членом бригады ФИО2
Мастер ФИО1, являясь ответственным лицом за организацию безопасного проведения работ и требований охраны труда на участке электроснабжения дирекции по ремонту не предвидя возможности наступления общественно опасных последствий своего бездействия, в виде причинения смерти ФИО, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности в силу своих должностных обязанностей должен был и мог предвидеть эти последствия, достоверно зная, что наряд-допуск для производства работ в электроустановках № 62 составлен с нарушением, ФИО2 работы по данному наряду-допуску не выполняет и ФИО единолично будет производить работы на подстанции № 4 по монтажу блока БЗП-01 ячейки рабочее место им не подготовлено для безопасного выполнения работ, не уведомив об этом ФИО и вышестоящее руководство, не предпринимая никаких мер к их устранению, отдавал свое указание ФИО выполнять работы на подстанции № 4, явно нарушая правила по охране труда при эксплуатации электроустановок, утвержденные приказом Министерства труда и социальной защиты № 903н от 15.12.2020, согласно которым:
4.1. Работы в действующих электроустановках должны проводиться:
по заданию на производство работы, определяющему содержание, место работы, время ее начала и окончания, условия безопасного проведения, состав бригады и работников, ответственных за безопасное выполнение работы (далее - наряд-допуск), рекомендуемый образец которого предусмотрен приложением к Правилам;
по распоряжению;
на основании перечня работ, выполняемых в порядке текущей эксплуатации.
4.8. Работа в электроустановках должна производиться с применением электрозащитных средств, предназначенных для выполнения конкретного метода работ и класса напряжения электроустановки.
Запрещается прикасаться без применения электрозащитных средств к изоляторам, изолирующим частям оборудования, находящегося под напряжением.
4.13. Работники, работающие в помещениях с электрооборудованием (за исключением щитов управления, релейных и им подобных), в закрытых распределительных устройствах и открытых распределительных устройствах, в подземных сооружениях, колодцах, туннелях, траншеях и котлованах, а также участвующие в обслуживании и ремонте воздушных линий электропередачи, должны пользоваться защитными касками.
5.3. Работник, выдающий наряд-допуск, отдающий распоряжение, определяет необходимость и возможность безопасного выполнения работы. Он является ответственным за достаточность и правильность указанных в наряде-допуске (распоряжении) мер безопасности; за качественный и количественный состав бригады и назначение ответственных за безопасное выполнение работ; за соответствие групп по электробезопасности работников, указанных в наряде-допуске, выполняемой работе; за проведение целевого инструктажа ответственному руководителю работ (производителю работ, наблюдающему).
5.5. Работник, выдающий разрешение на подготовку рабочих мест и на допуск, является ответственным:
за выдачу команд по отключению и заземлению линий электропередачи (далее - ЛЭП) и оборудования, находящихся в его технологическом управлении, и получение подтверждения их выполнения, а также за самостоятельные действия по отключению и заземлению ЛЭП и оборудования, находящихся в его технологическом управлении;
за соответствие и достаточность предусмотренных нарядом-допуском (распоряжением) мер по отключению и заземлению оборудования с учетом фактической схемы электроустановок;
за координацию времени и места работ допущенных бригад (группа из двух человек и более), в том числе за учет бригад, а также за получение информации от всех допущенных к работам в электроустановке бригад (допускающих) о полном окончании работ и возможности включения электроустановки в работу.
В случае, когда работник, выдающий разрешение на подготовку рабочих мест и на допуск, не является лицом, в технологическом управлении которого находится ЛЭП и оборудование, указанный работник отвечает за получение подтверждения о выполненных технических мероприятиях по отключению и заземлению ЛЭП и оборудования от диспетчерского персонала (работник субъекта оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике (диспетчер), уполномоченный при осуществлении оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике от имени субъекта оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике отдавать обязательные для исполнения диспетчерские команды и разрешения или осуществлять изменение технологического режима работы и эксплуатационного состояния объектов диспетчеризации, непосредственно воздействуя на них с использованием средств дистанционного управления, при управлении электроэнергетическим режимом энергосистемы) или оперативного персонала, в чьем соответственно диспетчерском или технологическом управлении находится ЛЭП и оборудование.
5.7. Ответственный руководитель работ является ответственным за выполнение указанных в наряде-допуске мероприятий по подготовке рабочего места и их достаточность, за принимаемые им дополнительные меры безопасности, необходимые по условиям выполнения работ, за полноту и качество целевого инструктажа бригады, в том числе проводимого допускающим и производителем работ, а также за организацию безопасного ведения работ.
5.8. Работник из числа электротехнического персонала, производящий подготовку рабочих мест и (или) оценку достаточности принятых мер по их подготовке, инструктирующий членов бригады и осуществляющий допуск к работе (далее - допускающий), является ответственным за правильность и достаточность принятых им мер безопасности по подготовке рабочих мест и соответствие их мероприятиям, указанным в наряде-допуске или распоряжении, характеру и месту работы, за правильный допуск к работе, а также за полноту и качество проводимого им целевого инструктажа.
5.13. Работникам, ответственным за безопасное ведение работ, разрешается выполнять одну из дополнительных обязанностей в соответствии с таблицей N 2.
Правомерно выполнение работником обязанностей допускающего и выдающего разрешение на подготовку рабочего места и допуск, при наличии у допускающего прав оперативного управления оборудованием, которое необходимо отключать и заземлять в соответствии с мерами безопасности для производства работ, и прав ведения оперативных переговоров с работниками, выполняющими необходимые отключения и заземления оборудования на объектах, не находящихся в оперативном управлении допускающего.
Допускающий из числа оперативного персонала имеет право выполнять обязанности члена бригады.
На воздушных линиях электропередачи (линейном участке кабельно-воздушной линии) всех уровней напряжения правомерно ответственному руководителю или производителю работ из числа ремонтного персонала выполнять обязанности допускающего в тех случаях, когда для подготовки рабочего места требуется проверить отсутствие напряжения и установить переносные заземления на месте работ без оперирования коммутационными аппаратами.
На кабельных линиях электропередачи (кабельных участках кабельно-воздушной линии) всех уровней напряжения правомерно ответственному руководителю или производителю работ из числа ремонтного персонала выполнять обязанности допускающего в тех случаях, когда для подготовки рабочего места требуется оградить рабочее место, вывесить предупреждающие и предписывающие плакаты, а операции по отключению и заземлению оборудования, вывешиванию запрещающих и указательных плакатов выполнены оперативным персоналом обслуживающим распределительное устройство к которым присоединена кабельная линия электропередачи (кабельный участок кабельно-воздушной линии).
При выполнении работ под напряжением подготовку рабочего места и допуск бригады выполняет ответственный руководитель работ или производитель работ, допущенный к выполнению работ под напряжением.
В дополнительные обязанности работников, ответственных за безопасное ведение работ входит, в соответствие с таблицей 2: выдающий наряд-допуск, отдающий распоряжение - ответственный руководитель работ, производитель работ, допускающий (в электроустановках, не имеющих местного оперативного персонала); выдающий разрешение на подготовку рабочего места и на допуск к работе – выдающий наряд-допуск, отдающий распоряжение - ответственный руководитель работ, допускающий (в электроустановках, не имеющих местного оперативного персонала); ответственный руководитель работ - производитель работ, допускающий (в электроустановках, не имеющих местного оперативного персонала); производитель работ из числа оперативного и оперативно-ремонтного персонала - допускающий (в электроустановках с простой наглядной схемой); производитель работ, имеющий группу IV по электробезопасности - допускающий (в случаях, предусмотренных в пункте 42.5 Правил).
5.15. Численность бригады и ее состав с учетом квалификации членов бригады по электробезопасности должны определяться исходя из условий выполнения работы, а также возможности обеспечения надзора за членами бригады со стороны производителя работ (наблюдающего).
Член бригады, руководимой производителем работ, при выполнении работ должен иметь группу III по электробезопасности, за исключением выполнения работ на воздушной линии электропередачи в соответствии с пунктом 38.23 Правил, выполнять которые должен член бригады, имеющий группу IV по электробезопасности.
В состав бригады на каждого члена бригады, имеющего группу по электробезопасности не ниже III, допускается включать одного работника, имеющего группу II по электробезопасности, но общее число членов бригады, имеющих группу II по электробезопасности, не должно превышать трех.
6.32. До оформления допуска бригады к работе по наряду-допуску должны быть проведены целевые инструктажи выдающим наряд-допуск и допускающим, а до начала работ - ответственным руководителем (производителем работ, наблюдающим) с их оформлением в соответствующих таблицах регистрации целевого инструктажа, проводимого выдающим наряд-допуск, в бланке наряда-допуска. Проведение целевых инструктажей должно охватывать всех участвующих в работе по наряду работников - от выдавшего наряд-допуск до членов бригады.
Подписи работников в таблицах регистрации целевых инструктажей являются подтверждением проведения и получения инструктажа.
10.3. Допускающий перед допуском к работе должен убедиться в выполнении технических мероприятий по подготовке рабочего места путем личного осмотра, по записям в оперативном журнале, по оперативной схеме и по сообщениям оперативного, оперативно-ремонтного персонала, задействованных в работе подразделений, организаций.
10.4. Ответственный руководитель и производитель работ или наблюдающий перед допуском к работе должны выяснить у допускающего, какие мероприятия осуществлены при подготовке рабочего места к выполнению работ, и совместно с допускающим проверить эту подготовку путем личного осмотра в пределах рабочего места.
При отсутствии оперативного персонала, но с его разрешения, проверку подготовки рабочего места к выполнению работ ответственный руководитель работ совместно с производителем работ могут выполнять самостоятельно.
10.5. Допуск к работе по нарядам-допускам и распоряжениям должен проводиться непосредственно на рабочем месте.
Допуск к работе по распоряжению в тех случаях, когда подготовка рабочего места не нужна, проводить на рабочем месте необязательно, а на воздушной линии электропередачи, воздушной линии связи и кабельной линии электропередачи - не требуется.
10.6. Допуск к работе проводится после проверки подготовки рабочего места. При этом допускающий должен проверить соответствие состава бригады составу, указанному в наряде-допуске или распоряжении, по именным удостоверениям членов бригады; доказать бригаде, что напряжение отсутствует, демонстрацией установленных заземлений или проверкой отсутствия напряжения, если заземления не видны с рабочего места, а в электроустановках напряжением 35 кВ и ниже (где позволяет конструктивное исполнение) - последующим прикосновением рукой к токоведущим частям.
10.7. Началу работ по наряду-допуску или распоряжению должны предшествовать целевые инструктажи, предусматривающий указания по безопасному выполнению конкретной работы в электроустановке, охватывающие категорию работников, определенных нарядом-допуском или распоряжением, в последовательной цепи от работника, выдавшего наряд-допуск, отдавшего распоряжение, до члена бригады или исполнителя.
Без проведения целевых инструктажей допуск к работе не разрешается.
10.8. Работник, выдающий наряд-допуск, отдающий распоряжение, ответственный руководитель работ, производитель работ в проводимых ими целевых инструктажах, помимо вопросов электробезопасности, должны дать четкие указания по технологии безопасного проведения работ, использованию подъемных сооружений и механизмов, инструмента и приспособлений.
Наблюдающий инструктирует членов бригады о мерах по безопасному ведению работ, исключающих возможность поражения электрическим током, и о порядке перемещения членов бригады по территории электроустановки. Производитель работ инструктирует бригаду по вопросам безопасной технологии выполнения работы, использованию инструмента и приспособлений.
Производитель работ в целевом инструктаже обязан дать членам бригады исчерпывающие указания в целях предотвращения поражения электрическим током.
10.9. Допускающий в целевом инструктаже должен ознакомить членов бригады с содержанием наряда-допуска, распоряжения, указать границы рабочего места, зону с наведенным напряжением, показать ближайшие к рабочему месту оборудование и токоведущие части ремонтируемого оборудования и соседних присоединений, к которым не допускается приближаться независимо от того, находятся они под напряжением или нет.
11.6. При замене ответственного руководителя или производителя работ (наблюдающего), изменении состава бригады более чем наполовину или изменении условий работы наряд-допуск должен быть выдан заново.
13.1. При перерыве в работе на протяжении рабочего дня (на обед, по условиям работы) бригада должна быть удалена с рабочего места, а двери распределительного устройства закрыты на замок.
Наряд-допуск остается у производителя работ (наблюдающего). Члены бригады не имеют права возвращаться после перерыва на рабочее место без производителя работ или наблюдающего. Допуск к работе после такого перерыва выполняет производитель работ или наблюдающий без указания в наряде-допуске.
13.2. При перерыве в работе в связи с окончанием рабочего дня бригада должна быть удалена с рабочего места.
Окончание работы производитель работ (наблюдающий) оформляет подписью в своем экземпляре наряда-допуска.
13.3. Повторный допуск к работе в последующие дни на подготовленное рабочее место осуществляет допускающий или с его разрешения ответственный руководитель работ. Разрешение на повторный допуск фиксируется в оперативном журнале. При этом разрешения на допуск к работе от вышестоящего оперативного персонала не требуется.
Производитель работ (наблюдающий) с разрешения допускающего имеет право допустить бригаду к работе на подготовленное рабочее место, если ему это поручено, с записью в строке «Отдельные указания» наряда-допуска.
При возобновлении работы на следующий день производитель работ (наблюдающий) должен убедиться в целости и сохранности оставленных плакатов, ограждений, флажков, а также надежности заземлений и допустить бригаду к работе.
Допуск к работе, выполняемый допускающим из числа оперативного персонала, оформляется в двух экземплярах наряда-допуска; допуск к работе, осуществляемый ответственным руководителем или производителем работ (наблюдающим), оформляется в экземпляре наряда-допуска, находящемся у производителя работ (наблюдающего).
16.1. При подготовке рабочего места для обеспечения безопасности выполнения работ со снятием напряжения должны быть в указанном порядке выполнены следующие технические мероприятия:
произведены необходимые отключения и (или) отсоединения;
приняты меры, препятствующие подаче напряжения на место работы вследствие ошибочного или самопроизвольного включения коммутационных аппаратов;
на приводах ручного и на ключах дистанционного управления коммутационными аппаратами вывешены запрещающие плакаты;
проверено отсутствие напряжения на токоведущих частях, которые должны быть заземлены для защиты людей от поражения электрическим током;
установлено переносное заземление (включены заземляющие ножи);
вывешены указательные плакаты «Заземлено», ограждены при необходимости рабочие места и оставшиеся под напряжением токоведущие части, вывешены предупреждающие и предписывающие плакаты.
При дистанционном управлении коммутационными аппаратами и заземляющими ножами с автоматизированного рабочего места, позволяющего оперативному и (или) диспетчерскому персоналу дистанционно (с монитора компьютера) осуществлять управление коммутационными аппаратами и заземляющими ножами и определять их положение, использовать выводимые на монитор компьютера схемы электрических соединений электроустановок, электрические параметры (напряжение, ток, мощность), а также считывать поступающие аварийные и предупредительные сигналы (далее - АРМ), допускается:
принимать меры, препятствующие подаче напряжения на место работы вследствие ошибочного или самопроизвольного включения коммутационных аппаратов, а также вывешивать запрещающие плакаты на приводы ручного и на ключи дистанционного управления коммутационными аппаратами после включения заземляющих ножей;
выполнять отключение трансформаторов напряжения со стороны низшего напряжения после включения заземляющих ножей.
16.2. При подготовке рабочего места для выполнения работ под напряжением на токоведущих частях электроустановки должны быть выполнены следующие технические мероприятия:
приняты меры, препятствующие повторному включению под напряжение отключившихся действием защит электроустановок, на которых выполняются работы под напряжением, посредством действия автоматического повторного включения (далее - АПВ) или автоматического включения резерва (далее - АВР);
на приводах ручного, на ключах дистанционного управления коммутационными аппаратами должны быть вывешены, а в АРМ в соответствии с требованиями главы XVIII Правил отображены, запрещающие плакаты.
При выполнении работ под напряжением на токоведущих частях методом на расстоянии (с применением изолирующих штанг) или на токоведущих частях до 1000 В мачтовых и столбовых трансформаторных подстанций (далее - ТП) и КТП (далее – комплексная трансформаторная подстанция) методом в контакте, выводить действие АПВ, АВР на питающих ЛЭП и оборудовании выше 1000 В включительно не требуется.
Согласно правилам технической эксплуатации электроустановок потребителей, утвержденных приказом Министерства энергетики Российской Федерации № 6 от 13.01.2003:
1.2.6. Ответственный за электрохозяйство обязан:
организовать безопасное проведение всех видов работ в электроустановках, в том числе с участием командированного персонала;
обеспечить своевременное и качественное выполнение технического обслуживания, планово-предупредительных ремонтов и профилактических испытаний электроустановок;
контролировать наличие, своевременность проверок и испытаний средств защиты в электроустановках, средств пожаротушения и инструмента;
обеспечить установленный порядок допуска в эксплуатацию и подключения новых и реконструированных электроустановок;
организовать оперативное обслуживание электроустановок и ликвидацию аварийных ситуаций.
Мастер ФИО1 по собственной небрежности допустил ненадлежащее исполнение возложенных на него обязанностей, что привело к грубому нарушению правил техники безопасности при выполнении работ по монтажу блока БЗП-01 (блок защиты процессора) на подстанции которое повлекло по неосторожности смерть электромонтера по ремонту и обслуживанию электрооборудования дирекции по ремонту ФИО при следующих обстоятельствах.
16.07.2021, в 08.00 часов, электромонтер по ремонту и обслуживанию электрооборудования дирекции по ремонту ФИО прибыл на рабочее место в здание подстанции , расположенное на территории по адресу: адрес. Начальник участка электроснабжения дирекции по ремонту дал указание мастеру ФИО1 на оформление наряд-допусков для работы подчиненному персоналу участка электроснабжения дирекции по ремонту Электромонтер по ремонту и обслуживанию электрооборудования дирекции по ремонту ФИО мастером ФИО1 был направлен на продолжение ранее выполняемых работ по монтажу блока БЗП-01 (блок защиты процессора) на подстанции После чего, в 08 часов 30 минут, 16.07.2021, ФИО приступил к выполнению наряд-задания, озвученного мастером ФИО1 и направился в здание подстанции где находился один. Мастер ФИО1, являющийся допускающим и ответственным руководителем работ, обязанный обеспечивать безопасность условий труда при выполнении работ по монтажу блока БЗП-01 (блок защиты процессора) на подстанции в нарушение требований Трудового кодекса Российской Федерации, должностной инструкции мастера участка электроснабжения дирекции по ремонту , правил по охране труда при эксплуатации электроустановок, утвержденных приказом Министерства труда и социальной защиты № 903н от 15.12.2020, не убедившись в безопасности выполняемых работ, не выполнив меры по подготовке рабочего места ФИО, фактически допустив последнего к работе по наряд-допуску для производства работ в электроустановках № 62 оформленного с нарушением, в единственном лице, проявляя преступную небрежность, игнорируя требования безопасности, лично не проверил рабочее место ФИО, тем самым не убедился в отсутствии электрического напряжения на рабочем месте, убыл на подстанцию для производства иных работ. В 11 часов 10 минут на подстанцию № 4 прибыл начальник участка электроснабжения дирекции по ремонту , который обнаружил лежащего на полу ФИО возле ячейки которому в дальнейшем была вызвана скорая медицинская помощь. В ходе проведения реанимационных мероприятий, ФИО скончался на месте его обнаружения 16.07.2021.
Согласно заключению эксперта № 92 от 13.08.2021 смерть ФИО, ДД.ММ.ГГГГ г.р. наступила в результате поражения электрическим током, о чем свидетельствует наличие характерных электрометок на коже обоих бедер, в ягодичных областях, в теменной области на фоне резко выраженного термического воздействия, точечные кровоизлияния под висцеральную плевру легких и эпикард сердца, единичные периваскулярные кровоизлияния в веществе головного мозга, отек головного мозга, дистрофия нейронов головного мозга, альвеолярный отек легких с геморрагическим компонентом, острая эмфизема легких, очаговая диссоциация кардиомиоцитов, межуточный отек миокарда, острое венозное полнокровие внутренних органов, жидкое состояние крови в полостях сердца и сосудах тела.
Таким образом, мастер ФИО1, являясь ответственным лицом за соблюдением требований охраны труда участка электроснабжения дирекции по ремонту , допустил ненадлежащее исполнение требований должностной инструкции, выразившееся в отсутствии обеспечения контроля за соблюдением работниками правил и норм охраны труда и техники безопасности, производственной и трудовой дисциплины, правил внутреннего и трудового распорядка, не обеспечил контроль за работами по монтажу блока БЗП-01 (блок защиты процессора) на подстанции допустил грубое нарушение:
- ч. 3 ст.
37 Конституции
Российской Федерации;
- ст.
212
Трудового кодекса Российской Федерации;
- п.п. 4.1, 4.8, 5.3, 5.7, 5.8, 5.13, 5.15, 6.32, 10.3, 10.4, 10.5, 10.6, 10.7, 10.8, 10.9, 11.6, 13.1, 13.2, 13.3, 16.1, 16.2 правил по охране труда при эксплуатации электроустановок, утвержденные приказом Министерства труда и социальной защиты № 903н от 15.12.2020.
- п. 1.2.6 правил технической эксплуатации электроустановок потребителей, утвержденных приказом Министерства энергетики Российской Федерации № 6 от 13.01.2003.
- требований п.п. 2.1, 2.2, 2.3, 2.4, 2.5, 2.6, 2.7, 2.8, 2.9, 2.12, 2.14, 2.15, 2.16, 2.18, 2.22, 3.1, 3.2, 3.4, 3.7, 3.8, 3.12, 3.13, 3.14, 3.19, 3.20, 3.21, 3.22 должностной инструкции мастера участка электроснабжения дирекции по ремонту ПАО «Горнозаводскцемент», утвержденной 29.03.2019 исполнительным директором ПАО «Горнозаводскцемент», в результате чего по неосторожности наступила смерть ФИО
Дело рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства, поскольку для этого соблюдены все условия.
Подсудимый ФИО1, заявляя ходатайство о рассмотрении дела в порядке особого судебного разбирательства, пояснил, что обвинение ему понятно, свою вину в предъявленном ему обвинении признает полностью, ходатайство им заявлено добровольно после консультации с защитником, знает о последствиях постановления приговора без проведения судебного разбирательства и осознает их.
Государственный обвинитель прокуратуры адрес, защитник, потерпевший согласны на постановление приговора без судебного разбирательства.
Обвинение, с которым согласен ФИО1, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по делу и изложенными в обвинительном заключении.
Действия подсудимого ФИО1 суд квалифицирует по ч. 2 ст.
143 УК РФ
– нарушение требований охраны труда, совершенное лицом, на которое возложены обязанности по их соблюдению, повлекшее по неосторожности смерть человека.
Назначая наказание, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного деяния, личность виновного, учитывает то, что подсудимый ФИО1 по месту жительства и работы характеризуется положительно, к административной ответственности не привлекался.
Обстоятельствами, смягчающими наказание суд, в соответствии с п.п. «и,к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, признает явку с повинной, активное способствование расследованию преступления, принесение извинений, как иные действия, направленные на заглаживание вреда, причиненного потерпевшему.
Отягчающих наказание обстоятельств в соответствие со ст.
63 УК РФ
суд не усматривает.
Учитывая характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности подсудимого ФИО1, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни ее семьи суд считает возможным его исправление без изоляции от общества, применив при назначении наказания ст.
64 УК РФ
, поскольку совокупность смягчающих обстоятельств суд признает исключительными, назначив ему наказание в виде исправительных работ.
Размер наказания суд определяет с учетом требований ст.ст.
6
,
50
,
60 УК РФ
.
Учитывая фактические обстоятельства совершенного ФИО1 преступления, степень его общественной опасности, оснований для изменения его категории на менее тяжкую, в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, судом не установлено.
Оснований для назначения наказания условно, в соответствии со ст.
73 УК РФ
, судом не установлено, поскольку менее строгий вид наказания не сможет обеспечить восстановление социальной справедливости и достижение целей наказания.
Поскольку уголовное дело рассмотрено судом в особом порядке, от уплаты процессуальных издержек ФИО1 подлежит освобождению.
Руководствуясь ст.ст.
307
,
308
,
309
,
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
ФИО1 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
143 УК РФ
и назначить ему наказание, с применением ст.
64 УК РФ
, в виде 1 (одного) года исправительных работ, с удержанием из его заработной платы 10% в доход государства.
Меру пресечения ФИО1 в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении не изменять до вступления приговора в законную силу.
В соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
освободить ФИО1 от уплаты процессуальных издержек.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке, за исключением оснований, предусмотренных ч. 1 ст.
389.15 УПК РФ
, в Пермский краевой суд через Чусовской городской суд Пермского края (ПСП в г. Горнозаводске Пермского края) в течение 10 суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии и об участии защитника при рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Сторонам разъяснено право заявления ходатайств в письменном виде об ознакомлении с аудиозаписью и протоколом судебного заседания в течение 3 суток со дня окончания судебного заседания и право подать на него свои замечания в течение 3 суток со дня ознакомления.
Судья М.В.Анхимович
Суд:
Чусовской городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Крюков Максим Александрович
(подробнее)
Иные лица:
Граждан Надежда Кондратьевна
(подробнее)
Прокурор Горнозаводского района Пермского края
(подробнее)
Судьи дела:
Анхимович М.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ