67RS0027-01-2021-000172-49
1-45/2021
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
22 июня 2021 года п. Шумячи Смоленской области
Шумячский районный суд Смоленской области в составе:
председательствующего Карпова Д.А., при секретаре Карезо М.В., с участием государственного обвинителя Евсеева А.Г., потерпевшей ФИО, подсудимой Шмыдовой Ю.А., защитника - адвоката Кургузова Е.М., рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Шмыдовой Юлии Александровны, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , зарегистрированной и проживающей по адресу: , гражданина Российской Федерации, с высшим образованием, замужней, работающей индивидуальным предпринимателем, не судимой, в отношении которой избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
143
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее - УК РФ),
установил:
Шмыдова Ю.А. обвиняется в том, что являясь индивидуальным предпринимателем и будучи зарегистрированной в данном статусе в Едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей 29.08.2014, имея в собственности пилораму, расположенную по адресу: Смоленская область, Шумячский район, ст. Понятовка, ул. Пионерская, д. 15, допустила нарушения требований охраны труда на данном объекте, повлекшие по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека, при следующих обстоятельствах.
Так, 13.01.2021 около 09 часов 00 минут Шмыдова Ю.А., являясь лицом, на которое в соответствии с утвержденным ею приказом от 11.01.2021 № б/н «О возложении обязанностей инженера по охране труда», возложены обязанности инженера по охране труда в ИП «Шмыдова», вопреки требованиям положений ст.
212
,
215
Трудового кодекса Российской Федерации и п. 2.2. Постановления Минтруда РФ и Минобразования России № 1/29 от 13.01.2003 «Об утверждении Порядка обучения по охране труда и проверки знаний требований охраны труда работников организаций» не осуществив обучение работника – рабочей пилорамы ФИО, принятой ею на работу в ИП «Шмыдова» в соответствии с приказом № 7 от 02.11.2020 на должность рабочей пилорамы, безопасным методам и приемам выполнения работ на производстве, не осуществив обязательное проведение первичного инструктажа по охране труда и технике безопасности на рабочем месте, без какого-либо контроля со стороны работодателя за состоянием условий труда на рабочем месте, без выдачи специализированной одежды и средств индивидуальной защиты, а также без использования толкателя, не предвидя наступление тяжких последствий в виде причинения тяжкого вреда здоровью человека из-за несоблюдения ей вышеуказанных правил и норм закона, но при необходимой внимательности и предусмотрительности, будучи обязанной и имея возможность предвидеть их, допустила рабочую пилорамы ФИО к выполнению трудовой функции, выражавшейся в выполнении ею на территории пилорамы, расположенной по адресу: Смоленская область, Шумячский район, ст. Понятовка, ул. Пионерская, д. 15, работы по переработке пиломатериалов на горбыльно-ребровом станке «ГР-500».
В тот же день в период с 11 часов 00 минут до 12 часов 05 минут, ФИО, находясь на территории пилорамы ИП «Шмыдова», расположенной по адресу: Смоленская область, Шумячский район, ст. Понятовка, ул. Пионерская, д. 15, по вине работодателя Шмыдовой Ю.А. не обладая профессиональными знаниями работы на станке в связи с отсутствием соответствующего обучения и инструктажа, не обладая знаниями по технике безопасности и охране труда, не имея средств индивидуальной защиты, осуществляла работу по переработке пиломатериалов на станке «ГР-500» без использования толкателя, подняла с земли заготовку пиломатериала, которую положила на подающий стол станка, которую руками стала подталкивать к режущей части станка. В ходе подталкивания, левая рука ФИО, которой она направляла доску, попала в рабочую зону режущей части станка и была травмирована, в результате чего ею получены телесные повреждения в виде травматической ампутации 1-го пальца левой кисти до основания проксимальной фаланги, травматической ампутации 2-го пальца левой кисти до основания проксимальной фаланги, травматической ампутации 3-го пальца левой кисти до головки проксимальной фаланги с переломом проксимальной фаланги со смещением отломков, травматической ампутации 5-го пальца до основания головки проксимальной фаланги и перелома проксимальной фаланги 4-го пальца левой кисти со смещением отломков.
В результате допущенных нарушений индивидуальным предпринимателем Шмыдовой Ю.А. требований ст.
212
,
215
Трудового кодекса Российской Федерации и п. 2.2. Постановления Минтруда РФ и Минобразования России № 1/29 от 13.01.2003 «Об утверждении Порядка обучения по охране труда и проверки знаний требований охраны труда работников организаций» ФИО получены телесные повреждения, которые согласно заключению эксперта № 42 от 10.02.2021 влекут за собой значительную стойкую утрату общей трудоспособности не менее чем на одну треть и поэтому квалифицируются как тяжкий вред здоровью.
В судебном заседании от потерпевшей поступило письменное заявление о прекращении уголовного дела в отношении Шмыдовой Ю.А., поскольку с подсудимой достигнуто примирение, подсудимая добровольно и полностью загладила причиненный ей вред, в связи с чем, претензий к подсудимой не имеет.
Подсудимая и защитник - адвокат согласны на прекращение уголовного дела в связи с примирением сторон по не реабилитирующим основаниям. Правовые последствия прекращения уголовного дела по указанному основанию подсудимой разъяснены и понятны.
Государственный обвинитель возражал против прекращения уголовного дела в связи примирением сторон.
Заслушав мнения участников процесса, суд находит ходатайство подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии с положениями ст.
76 УК РФ
и ст.
25 УПК РФ
суд вправе на основании заявления потерпевшего или его законного представителя прекратить уголовное дело в отношении лица, впервые совершившего преступление небольшой или средней тяжести, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
В материалах дела имеется заявление потерпевшего о прекращении уголовного дела в отношении подсудимой в связи с примирением.
Принимая во внимание, что подсудимая впервые обвиняется в совершении преступления средней тяжести, примирилась с потерпевшей, возместила причиненный вред, характеризуется положительно, не привлекалась к административной ответственности, на учете у врача - нарколога и врача - психиатра не состоит, суд считает возможным прекратить уголовное дело в отношении Шмыдовой Ю.А. в связи с примирением сторон.
Препятствий для прекращения уголовного дела по указанному основанию не имеется.
Вопрос о вещественных доказательствах разрешается в порядке ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
25
,
256 УПК РФ
, суд
постановил:
Уголовное дело в отношении Шмыдовой Юлии Александровны, обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
143 УК РФ
, прекратить на основании ст.
25 УПК РФ
в связи с примирением сторон.
Меру пресечения Шмыдовой Ю.А. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить по вступлению постановления в законную силу.
Вещественные доказательства: горбыльно-ребровой станок ГР-500, журнал регистрации проверки знаний работников правил охраны труда и техники безопасности, журнал регистрации вводного инструктажа, журнал регистрации инструктажа на рабочем месте передать Шмыдовой Ю.А. по принадлежности.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Смоленский областной суд через Шумячский районный суд Смоленской области в течение 10 суток. В случае подачи апелляционной жалобы заинтересованное лицо вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении жалобы в апелляционной инстанции. О желании участвовать в заседании суда апелляционной инстанции заинтересованное лицо должно указать в апелляционной жалобе, либо в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу, либо апелляционное представление.
Председательствующий Д.А. Карпов
Суд:
Шумячский районный суд (Смоленская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Шмыдова Юлия Александровна
(подробнее)
Иные лица:
Кургузов Е.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Карпов Дмитрий Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ