ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по результатам рассмотрения ходатайства о прекращении уголовного дела
и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа
03 июля 2018 г. г. Красноярск
Судья Красноярского гарнизонного военного суда Ляховский О.В., при секретаре судебного заседания Локтионовой А.И., с участием военного прокурора Красноярского гарнизона ... Фищенко Е.В., старшего следователя-криминалиста криминалистического отдела военного следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Центральному военному округу ... Яковлева Е.О., представителя потерпевшего Гладких Д.А., обвиняемого Вершинина Е.В. и его защитника - адвоката Заяц Е.В., рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении военного суда ходатайство вышеназванного старшего следователя о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении бывшего военнослужащего ... ныне начальника этого же Управления ...
ВЕРШИНИНА Е.В., родившегося в ..., зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , ..., ранее не судимого, 24 октября 2013 года уволенного с военной службы с зачислением в запас в связи с переходом на службу в государственную противопожарную службу,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
285 УК РФ
,
установил:
Вершинин Е.В. обвиняется в том, что он во время временного исполнения обязанностей начальника ... в период с 03 апреля 2013 г. по 21 октября того же года совершил злоупотребление должностными полномочиями, то есть в преступлении, предусмотренном ч.1 ст.
285 УК РФ
.
Так, согласно обвинению, Вершинин Е.В., используя свои должностные полномочия, в указанный период из иной личной заинтересованности давал указание подчиненным ему сотрудникам на оплату ООО «...» стоимости невыполненных работ и работ, не подлежащих оплате, которое являлось подрядчиком по строительству специализированного объекта ... России по государственному контракту, чем был причинен имущественный вред данному государственному ведомству в размере 3851837 рублей 01 копейка, что повлекло существенное нарушение охраняемых законом интересов государства в лице ... России.
Старший следователь военного следственного отдела ВСУ СК России по ЦВО ... Яковлев Е.О. (в настоящее время старший следователь-криминалист криминалистического отдела этого же Управления) с согласия руководителя следственного отдела ... Николаева В.А. просил прекратить уголовное дело в отношении обвиняемого Вершинина Е.В. с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа по основаниям, предусмотренным ст.
25.1 УПК РФ
.
В обоснование ходатайства старший следователь Яковлев Е.О. указал, что преступление, в совершении которого обвиняется Вершинин Е.В., совершено впервые и отнесено к категории средней тяжести, ущерб возмещен им в полном объеме.
Обвиняемый Вершинин Е.В. в ходе предварительного расследования по данному делу ходатайствовал о прекращении уголовного дела по вышеуказанным основаниям.
В ходе судебного заседания Вершинин Е.В и его защитник – адвокат Заяц Е.В. ходатайство о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа поддержали.
Старший следователь-криминалист криминалистического отдела ВСУ СК России по ЦВО Яковлев Е.О. ходатайство о прекращении уголовного дела с назначением Вершинину Е.В. меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа просил удовлетворить.
Военный прокурор Фищенко Е.В. в удовлетворении ходатайства старшего следователя-криминалиста Яковлева Е.О. о прекращении в отношении Вершинина Е.В. уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа просил отказать в связи с наличием оснований для прекращения уголовного дела на основании акта об амнистии.
Представитель потерпевшего Гладких Д.А., ходатайство о прекращении уголовного дела с назначением Вершинину Е.В. меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа поддержал.
Изучив материалы уголовного дела, выслушав мнения участников судебного заседания, прихожу к следующему.
В соответствии со ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Согласно ст.
25.1 УПК РФ
суд по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа, в случаях, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
По результатам рассмотрения ходатайства судья выносит постановление, в котором указывает одно из следующих решений: об удовлетворении ходатайства о прекращении уголовного дела или уголовного преследования по основаниям, предусмотренным статьей 25.1 настоящего Кодекса, и назначении лицу меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа; об отказе в удовлетворении ходатайства о прекращении уголовного дела или уголовного преследования и назначении лицу меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа с возвращением ходатайства и материалов уголовного дела руководителю следственного органа или прокурору, если сведения об участии лица в совершенном преступлении, изложенные в постановлении о возбуждении ходатайства о применении к лицу меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, не соответствуют фактическим обстоятельствам дела, установленным в ходе судебного рассмотрения ходатайства, либо уголовное дело или уголовное преследование должно быть прекращено по иным основаниям (ч.5 ст.
446.2 УПК РФ
).
Одним из оснований прекращения уголовного преследования в отношении обвиняемого является акт об амнистии (п.3 ч.1 ст.
27 УПК РФ
).
В силу положений ст.
84 УК РФ
амнистия объявляется Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации в отношении индивидуально не определенного круга лиц. Актом об амнистии лица, совершившие преступления, могут быть освобождены от уголовной ответственности.
Согласно подп.1 п.6 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24 апреля 2015 года №6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов», вступившего в силу 24 апреля 2015 года, прекращаются находящиеся в производстве органов дознания, органов предварительного следствия и судов уголовные дела о преступлениях, совершенных до дня вступления в силу настоящего Постановления, в отношении лиц, указанных в пункте 1 настоящего Постановления, подозреваемых и обвиняемых в совершении умышленных преступлений небольшой и средней тяжести.
В соответствии с подп.3 п.1 указанного Постановления освобождаются от наказания впервые осужденные к лишению свободы за умышленные преступления небольшой и средней тяжести военнослужащие, сотрудники органов внутренних дел Российской Федерации, учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, лица гражданского персонала Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, а также иных организаций, участвовавшие в выполнении задач в условиях вооруженного конфликта в Чеченской Республике и в ходе контртеррористических операций на территории Северо-Кавказского региона.
Как следует из послужного списка и удостоверения №..., Вершинин Е.В. участвовал в выполнении задач в условиях вооруженного конфликта в Чеченской Республике, является ветераном боевых действий.
Преступление, предусмотренное ч.1 ст.
285 УК РФ
, в совершении которого обвиняется Вершинин Е.В., относится к категории преступлений средней тяжести, время его совершения - период с 03 апреля 2013 г. по 21 октября того же года, то есть до дня вступления в силу вышеуказанного Постановления.
Вершинин Е.В. ранее не судим, обвиняется в совершении преступления средней тяжести впервые, участвовал в выполнении задач в условиях вооруженного конфликта в Чеченской Республике, является ветераном боевых действий.
При указанных обстоятельствах имеются основания для прекращения уголовного преследования в отношении Вершинина Е.В. обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
285 УК РФ
, вследствие акта об амнистии (п.3 ч.1 ст.
27 УПК РФ
).
Применение Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» возложено на органы дознания и органы предварительного следствия - в отношении подозреваемых и обвиняемых, дела и материалы о преступлениях которых, находятся в производстве этих органов (подп.2 п.1 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года №6578-6 ГД «О порядке применения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов»).
Таким образом, прихожу к выводу об отказе в удовлетворении ходатайства старшего следователя Яковлева Е.О. о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа с возвращением ходатайства и материалов уголовного дела руководителю следственного органа для решения вопроса о прекращении уголовного преследования в отношении обвиняемого Вершинина Е.В. по иным основаниям.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
27
,
446.2 УПК РФ
,
постановил:
В удовлетворении ходатайства старшего следователя военного следственного отдела военного следственного управления Следственного комитета России по Центральному военному округу ... Яковлева Е.О. о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении бывшего военнослужащего ... ныне начальника этого же Управления ... Вершинина Е.В., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
285 УК РФ
, отказать.
Возвратить ходатайство старшего следователя военного следственного отдела военного следственного управления Следственного комитета России по Центральному военному округу ... Яковлева Е.О. о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении бывшего военнослужащего ... ныне начальника этого же Управления ... Вершинина Е.В., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
285 УК РФ
, руководителю военного следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Центральному военному округу.
Копию настоящего постановления вручить обвиняемому Вершинину Е.В. и его защитнику-адвокату Заяц Е.В., представителю потерпевшего Гладких Д.А., старшему следователю-криминалисту криминалистического отдела военного следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Центральному военному округу ... Яковлеву Е.О. и военному прокурору Красноярского гарнизона.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Западно-Сибирский окружной военный суд через Красноярский гарнизонный военный суд в течение 10 суток со дня его вынесения в соответствии с требованиями главы 45.1 УПК РФ.
Судья Красноярского
гарнизонного военного суда О.В. Ляховский
Подсудимые:
Вершинин Е.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Ляховский Олег Валерьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 3 сентября 2018 г. по делу № 1-17/2018
Приговор от 9 июля 2018 г. по делу № 1-17/2018
Постановление от 3 июля 2018 г. по делу № 1-17/2018
Приговор от 2 июля 2018 г. по делу № 1-17/2018
Приговор от 21 июня 2018 г. по делу № 1-17/2018
Постановление от 20 июня 2018 г. по делу № 1-17/2018
Приговор от 18 июня 2018 г. по делу № 1-17/2018
Постановление от 25 мая 2018 г. по делу № 1-17/2018
Приговор от 23 мая 2018 г. по делу № 1-17/2018
Постановление от 21 мая 2018 г. по делу № 1-17/2018
Приговор от 11 мая 2018 г. по делу № 1-17/2018
Приговор от 11 мая 2018 г. по делу № 1-17/2018
Приговор от 10 мая 2018 г. по делу № 1-17/2018
Постановление от 8 мая 2018 г. по делу № 1-17/2018
Приговор от 15 февраля 2018 г. по делу № 1-17/2018
Приговор от 15 февраля 2018 г. по делу № 1-17/2018
Приговор от 5 февраля 2018 г. по делу № 1-17/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
