Дело №
Поступило в суд 17.01.2018г.
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ Р. Ф.
02 июля 2018 года
Октябрьский районный суд в составе:
председательствующего судьи Борзицкой М.Б.,
при секретаре Морозовой М.А.,
с участием:
государственного обвинителя Мальцева Д.С.,
представителя потерпевшего Маковецких А.В.,
подсудимой Трошиной Е.А.,
защитника Вихарева В.А. представившего удостоверение и ордер АК
рассмотрев уголовное дело в отношении:
ТРОШИНОЙ Е. А., /дата/ года рождения, уроженки , гражданки РФ, имеющей образование, , , детей , зарегистрированной и проживающей по адресу: , ранее не судимой,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
201 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л :
Трошина Е.А. на территории совершила умышленное преступление при следующих обстоятельствах.
Так, /дата/ создано ОАО «, осуществляющее свою деятельность на основании Устава и изменений в Устав.
ОАО «» в соответствии с п.п. 1.3, 2.1. Устава ОАО «» и п. 2 ст.
50 ГК РФ
является коммерческой организацией, целью которой является извлечение прибыли.
/дата/ на основании решения Совета директоров ОАО «» от /дата/ Трошина Е.А. назначена на должность генерального директора ОАО «» и с Трошиной Е.А. заключен трудовой договор.
В соответствии с п.п. 8.1, 8.4, 8.7 Устава ОАО «» и п.п. 1.2, 2.1, 2.3.1.-2.3.2, 3.1.5, 3.1.7 трудового договора от /дата/ Трошина Е.А. как генеральный директор ОАО «», являлась единоличным исполнительным органом общества, имела право без доверенности действовать от имени общества, в том числе представлять его интересы, совершать сделки от имени общества, распоряжаться имуществом общества, давать указания, обязательные для исполнения всеми работниками общества, была обязана обеспечивать эффективность, прибыльность работы общества.
Согласно п. 2 ст. 1 Положения о генеральном директоре ОАО «», утвержденного приказом департамента имущественных и земельных отношений от /дата/ №, Трошина Е.А. как генеральный директор ОАО «» являлась единоличным исполнительным органом, основной задачей которой являлось осуществление руководства текущей деятельностью общества с целью обеспечения прибыльности и конкурентоспособности общества, его финансово-экономической устойчивости, обеспечения прав акционеров.
Согласно п. 1 ст. 6 Положения Трошина Е.А., как генеральный директор ОАО «», была обязана обеспечивать получение обществом прибыли, соблюдение норм и требований действующего законодательства РФ, устава общества, при осуществлении своих прав и обязанностей должна была действовать в интересах общества, осуществлять права и исполнять обязанности в отношении общества добросовестно и разумно, добиваться максимальной выгоды путем сохранения и приумножения имущества, денежных средств общества.
Таким образом, Трошина Е.А. в период с /дата/ по /дата/ являлась лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации ОАО «».
/дата/ на баланс ОАО «» поставлено недвижимое имущество – однокомнатная квартира общей площадью 40,4 кв. метра, расположенная по адресу: .
/дата/ Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по за ОАО «» зарегистрировано право собственности на квартиру.
В период с /дата/ по /дата/, находясь в , Трошина Е.А. в целях последующей реализации квартиры организовала проведение оценки рыночной стоимости указанной квартиры в аккредитованной фирме ООО «Консалтинговый центр «». Согласно отчёту от 23.09.2013г. № ООО «Консалтинговый центр «», с которым Трошина Е.А. ознакомилась, рыночная стоимость квартиры составила 2838000 руб.
В период с декабря 2013 года до /дата/ Трошиной Е.А. от своего знакомого А.А. стало известно о намерениях приобретения у ОАО «» указанной квартиры по цене 2900000 руб. Н.В., которой в ОАО «» ранее был одобрен займ на приобретение жилой недвижимости.
В период с декабря 2013 года до /дата/, у Трошиной Е.А. возник преступный умысел, направленный на использование своих полномочий, выражающихся в выполнении управленческих функций в коммерческой организации, вопреки законным интересам данной организации, и с целью извлечения финансовой выгоды для своего знакомого Д.А.путём продажи ему от имени общества квартиры по заниженной стоимости для последующей её реализации по более высокой цене.
/дата/, находясь на своём рабочем месте в помещении ОАО «» по адресу: , Трошина Е.А., занимая должность генерального директора ОАО «», и выполняя в данной коммерческой организации управленческие функции по руководству текущей деятельностью общества, наделённая организационно-распорядительными функциями, обязанная действовать в интересах общества в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации, иными правовыми актами и учредительными документами добросовестно и разумно, реализуя свой преступный умысел, достоверно зная о стоимости руб. и наличии реального покупателя квартиры по цене 2900000 руб., используя возложенные на неё полномочия, в нарушение действующих Устава ОАО «», Положения и трудового договора, а также вопреки законным интересам указанной организации, с целью извлечения выгод и преимуществ для Д.А. умышленно подписала с ним договор купли-продажи указанной квартиры по цене 1926000 руб., после чего в Управлении Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по за Д.А. зарегистрировано право собственности на квартиру.
Согласно заключению эксперта Сибирского регионального центра судебной экспертизы Министерства юстиции РФ от /дата/ № рыночная стоимость квартиры, расположенной по адресу: по состоянию на /дата/ составляла 2951335 руб.
Таким образом, Трошина Е.А., являясь лицом, выполняющим управленческие функции в ОАО «», использовала свои полномочия вопреки законным интересам этой организации и в целях извлечения выгод и преимуществ для Д.А., при этом деяние повлекло причинение существенного вреда правам и законным интересам ОАО «», выразившееся в продаже квартиры по цене ниже, чем её рыночная стоимость, тем самым, причинила ОАО «» материальный ущерб в размере 1025335 руб.
Допрошенная в судебном заседании подсудимая Трошиной Е.А. вину в совершении данного преступления не признала, пояснила, что уголовное дело возбуждено незаконно с нарушением требований ст.
140 УПК РФ
, поскольку отсутствовал повод и основания для возбуждения уголовного дела, а факт отсутствия претензии со стороны единственного акционера подтверждается тем, что работодатель расторг с ней трудовой договор на основании п. 2 ст.
278 ТК РФ
. Указала, что при утверждении ее на должность генерального директора, Совет Директоров поставил перед ней задачи: организовать четкую работу ОАО «» и исправить финансовое положение организации. Критическое финансовое положение в ОАО « », также было подтверждено в судебном заседании показаниями свидетеля Огнева и Тимофеевой, и письменными материалами дела. В соответствии с законодательством и Уставом Общества функция распоряжения имуществом возложена на генерального директора, и ограничено уставом- сумма сделки до 5 млн. рублей и не подлежит обязательной оценки, цена договора не является обязательной к регулированию. Кроме того, положение о генеральном директоре утверждено приказом Департамента имущественных и земельных отношений НСО от /дата/ №, т.е. спустя 7 месяцев с момента ее трудоустройства в должности генерального директора ОАО « ». Указала, что в соответствии с Уставом ОАО «» - это коммерческая организация, основной целью которой является извлечение прибыли акционеру, с закреплением функции распоряжения имуществом на исполнительный орган -генеральный директор, с наделением полномочии в том числе на принятие решения по сделкам, связанные с отчуждением недвижимого имущества на сумму до 5 млн. руб. В основе деятельности ОАО «», как финансово-кредитной организации, является выдача ипотечных займов, обеспечение высокой скорости оборачиваемости денежных средств, размещенных в займы, получение прибыли обществом, выплата дивидендов акционеру и содержание общества. У общества на тот момент не хватало оборотных средств для непрерывного кредитования в необходимом объеме, а главный источник поступления средств-это средства Акционера (в лице Департамента имущественных и земельных отношений), указал ей что пополнять Акционера не финансовой возможности. В связи с этим, она выбрала квартиру с наименьшим убытком, проблемами и более высокой степенью ликвидности, находящуюся по адресу: , которая поступила на баланс общества, и принадлежала коммерческой организации. Данная квартира неоднократно выставлялась на торги по рыночной стоимости, однако покупатели на данную квартиру отсутствовали. Кроме того, в соответствии с ФЗ РФ, по данной квартире имелись чрезвычайные обстоятельства, а именно большие расходы по содержанию данного объекта недвижимости, факт проживания должника Филипповой и использование ею квартиры не по назначению, а также отсутствие возможности дополнительных расходов на заработную плату сотрудника по управлению недвижимостью, отсутствие оборотных средствах в Обществе для кредитования. Таким образом, продажа квартиры по рыночной цене за длительный период- 1 год 7 месяцев и наличие чрезвычайных обстоятельств дает право применить ликвидационную стоимость, позволяющая уменьшить типичный срок экспозиции, выступить с условиями срочности и вынужденности продажи, что также подтверждено и специалистом в судебном заседании Горюшкиным. Благонадежных покупателей при предоставлении им пакета документов для сделки отсутствовали. Кроме того, при определении цены договора она руководствовалась ФСО 2, 7, 12 и ФЗ 135 «об оценочной деятельности», а так же отчетом об оценки, выполненный Консалтинговой фирмой «Эксперт» оценщиком К.П., который определил ликвидационную стоимость в размере 1990,000 рублей. Пояснила, что к ней обратился Д.А. с вопросом о желании приобрести квартиру, который предоставил пакет документов для сделки, удостоверяющие его благонадежность, что также подтверждается показаниями свидетелей и . Указывает, что не доказан факт причинения существенного вреда правам и законным интересам организации, путем продажи ею квартиры по адресу: , за 1926,000 руб. Наоборот от выданного займа Общество получило доход в размере 29 545,21 рублей, что подтверждено справкой ОАО «». При этом указывает, что заключение эксперта М.В., проводившего экспертизу по вышеуказанной квартире, проведена некомпетентным лицом. Просит прекратить уголовное дело в связи с ее невиновностью, так же оправдать ее по предъявленному обвинению по ст.
201 УК РФ
.
Однако, виновность подсудимой Трошиной Е.А. в совершении вышеуказанного преступления, подтверждается следующими доказательствами.
В судебном заседании представитель Маковецких А.В. пояснил, что генеральным директором ОАО «» с /дата/ до /дата/ являлась Трошина Е.А. В 2010 году было вынесено решение суда о взыскании задолженности с должника Филипповой Е.И., которая являлась залогодателем квартиры по адресу: . После проведения исполнительного производства нереализованное в ходе торгов имущество (указанная квартира) принята на баланс кредитора ОАО «» /дата/. Филиппова Е.А. выселилась из квартиры летом 2013 года. В период с 2012 года по /дата/ указанная квартира находилась на балансе ОАО «». В ОАО «» при заключении ипотечных сделок оформляется закладная, удостоверяющая следующие права ее владельца: право на получение исполнения по денежным обязательствам, обеспеченным ипотекой (по договорам денежного займа), без представления других доказательств существования этих обязательств; право залога на имущество, обремененное ипотекой. В соответствии с пп. 9 п. 1 ст.
14
ФЗ «Об ипотеке» в случае составления и выдачи закладной денежная оценка имущества, на которое установлена ипотека, должна быть подтверждена заключением оценщика. Таким образом, руководитель ОАО «» не вправе определять и указывать в закладной денежную оценку предмета ипотеки произвольно, по своему усмотрению или по договоренности с клиентом. Такая оценка в каждой ипотечной сделке подтверждается заключением профессионального независимого оценщика в соответствии с законодательством об оценочной деятельности в России. Однако, в практике ОАО «» при заключении ипотечных сделок оформляется закладная, удостоверяющая следующие права ее владельца: право на получение исполнения по денежным обязательствам, обеспеченным ипотекой (по договорам денежного займа), без представления других доказательств существования этих обязательств; право залога на имущество, обремененное ипотекой. В соответствии с пп. 9 п. 1 ст.
14
ФЗ «Об ипотеке» в случае составления и выдачи закладной денежная оценка имущества, на которое установлена ипотека, должна быть подтверждена заключением оценщика. Таким образом, руководитель ОАО «» не вправе определять и указывать в закладной денежную оценку предмета ипотеки произвольно, по своему усмотрению или по договоренности с клиентом. Такая оценка в каждой ипотечной сделке подтверждается заключением профессионального независимого оценщика в соответствии с законодательством об оценочной деятельности в РФ.
Определение цены продажи имущества в соответствии с уставом и локальными нормативными актами АО «» относилось на момент совершения рассматриваемой сделки к компетенции генерального директора Трошиной Е.А.
/дата/ между ОАО «» и ООО «Консалтинговый центр «» заключен договор №, согласно которому ОАО «» поручало ООО «Консалтинговый центр «» проведение оценки рыночной стоимости квартир, индивидуальных жилых домов с земельными участками, приобретаемых гражданами с использованием ипотечных кредитов (займов), выдаваемых кредитными организациями в рамках программы, реализуемой ОАО «» на территории . Со стороны ОАО «» договор подписан бывшим генеральным директором . С данной организацией ОАО «» работало долгие годы и никаких претензий со стороны руководства ОАО «» по вопросам качества и сроков оценки объектов недвижимости не было. Со стороны ООО «Консалтинговый центр «» оценку проводил руководитель данной организации , который являлся также профессиональным экспертом. Также в качестве партнёров-оценщиков выступало ещё несколько организаций, с которыми были заключены аналогичные договоры.
В августе 2013 года в связи с новыми требованиями АО «» к оформлению отчётов об оценке недвижимого имущества к договору № от /дата/ составлено дополнительное соглашение, которое подписано /дата/ со стороны ОАО «» генеральным директором Трошиной Е.А. В ходе работы от Трошиной Е.А. никогда не поступало никаких претензий и замечаний к работе ООО «Консалтинговый центр «Эксперт» по оценке недвижимого имущества, отчёты об оценке недвижимости указанной организации принимались и являлись основанием для принятия решений по согласованию сделок по приобретению жилых квартир клиентами ОАО «» за счёт заёмных средств общества. В сентябре 2013 года ООО «Консалтинговый центр «» проведена оценка стоимости квартиры, и по состоянию на /дата/ составила 2838000 рублей. Однако, квартира продана Д.А. за 1 926 000 рублей по договору купли-продажи от /дата/, подписанному от имени ОАО «» Трошиной Е.А., т.е. в течение полугодового периода, предусмотренного законом в качестве периода актуальности рыночной цены имущества, определенной оценщиком и рекомендуемой для совершения сделок по его отчуждению.
Затем /дата/ квартира по адресу: продана Д.А. иному лицу – Н.В. за 3 300 000 руб. по истечении менее 3 месяцев с даты покупки, с привлечением заёмных средств АО «», то есть в условиях той же рыночной конъюнктуры, что указывает на имевшуюся возможность для ОАО «НОАИК» продать эту квартиру на рынке по цене не ниже 2838000 руб., к тому же, на тот момент имелся потенциальный покупатель указанной квартиры по рыночной стоимости, что бы обеспечило прибыль обществу от совершённой сделки в размере не менее 912000 руб., что является существенным размером для общества.
В судебном заседании свидетель .А. пояснил, что с подсудимой Трошиной Е.А. он знаком с 2005-2006г. В 2013-2014 г. в связи оказанием помощи клиенту по поиску ипотечной программы он обратился к Трошиной Е.А., которая работала в , за оформлением ипотечного кредита. Сначала по условиям предоставления ипотечного кредитования был составлен разговор с Трошиной, затем со специалистом, который занимается оформлением документов. Конкретный вариант приобретения квартиры не обговаривался, у имелись условия, о приобретении квартиры в центре и на сумму не более 3 000 000 руб. После подачи документов был одобрен ипотечный кредит, в связи с этим последняя, приобрела 1-комнатную квартиру на .
В судебном заседании, в связи с имеющимися противоречиями, были оглашены показания свидетеля А.А., данные им на предварительном следствии из которых следует, что с Трошиной Е.А. он знаком с 2006 года. В конце 2013 года к А.А., как специалисту в кредитно-банковской сфере обратилась его знакомая Н.В. с целью оказания ей содействия в приобретении однокомнатной квартиры в ипотеку. В конце декабря 2013 года А.А. позвонил Трошиной Е.А., которая возглавляла ОАО «», и обозначил ей проблему получения ипотечного займа и приобретения 1-комнатной квартиры Н.В., и Трошина Е.А. пообещала помочь. /дата/ в офисе ОАО «» Трошиной Е.А. пояснила Турову А.А., что у её знакомого имеется 1-комнатная квартира, площадью около 40 кв. метров, рыночной стоимостью около 3 млн. рублей, планируемая к продаже, которая находится по адресу: . Н.В. необходимо подать заявление и необходимые документы в ОАО «» для рассмотрения кредитным комитетом её заявки и принятия соответствующего решения. Примерно через пару дней А.А, приехал с Н.В. в ОАО «», где Трошина Е.А. познакомила Н.В. со специалистами ОАО, которые оформили все необходимые документы на займ. В начале марта 2014 года после подачи необходимых документов, Н.В. предварительно одобрен займ на сумму 2000000 руб. на приобретение жилья. Примерно в середине марта 2014 года, Трошина Е.А. сообщила Н.В. через А.А., что приобрести указанную квартиру можно у её знакомого по имени Д., и передала его номер телефона.В апреле 2014 года Н.В. посмотрела квартиру, она ей понравилась и была ею приобретена(т. 5 л.д. 226-229).
После оглашения показаний, свидетель А.А. подтвердил их в полном объеме. Пояснил, что перед тем как обратиться к услугам Трошиной Е.А., по оказанию помощи в приобретении квартиры , он обращался в банки «Абсолют», «Авангард», «Банк Москвы», «Акцепт», «Дельта Кредит», в которых процентные ставки по ипотечному кредиту отличались на 1-1,5%. А в обществе, где работала Трошина процентная ставка была ниже, при этом Трошина Е.А. не поясняла, что это выгода для предприятия. Также он не знал, что квартира, приобретенная , находится в обременении.
В судебном заседании свидетель Р.В. пояснил, что с апреля 2014 года по июнь 2015 года он был трудоустроен ОАО «» в должности начальника юридического отдела. В его обязанности входило руководство деятельности юридического отдела, организация правовой работы юридического отдела, судебное взыскание с представительства интересов , реализация балансовой недвижимости. Осень 2014 года исполняющий обязанности генерального директора Кузьмичев, дал ему поручение провести документальную проверку сделки купли-продажи балансовой квартиры на . Осуществив документальную проверку, по данному факту оформили справку, из которой следовало, что данный объект недвижимости перешел на баланс «» по цене ниже 25 % от ее реальной стоимости и в начале марта 2014 года, был реализован именно по этой балансовой стоимости, частично за счет заемных средств , то есть был предоставлен займ под 10 % и реализован. Таким образом, квартира по адресу: была продана по балансовой стоимости 1 900 000,00 руб., государственной пошлине 15 000,00 руб. и по минимальной процентной ставке. В мае данный объект недвижимости реализовал, так же за счет заемных средств НОАИК третьему лицу, дороже на 1300000 руб. Сделка по продаже квартиры по адресу: участием , проходила под контролем Трошиной. При этом, по 2 или 3 объектам недвижимости Трошина просила принять заявление от и направить в «», что было приоритетно перед всеми другими лицами.
В судебном заседании свидетель М.А. пояснила, что с мая 2010 года по 2015 года она работала в «» в должности ведущего юриста, Трошина являлась генеральным директором данного общества. Квартира по адресу: появилась на балансе ОАО « » в 2010 году, после взыскания задолженности заемщика и взыскании на заложенное имущество. В 2013 году был сделан отчет Оценочной компании «», об оценке рыночной стоимости данной квартиры, которая определила предельную рыночную стоимость примерно 2 800 000,00 руб. и ликвидационную стоимость квартиры. Данный отчет она передала руководителю С.А. для того, чтобы предлагать ее покупателям. Однако, квартира нигде не рекламировалась.В начале 2014 года, ей пояснила, что на данную квартиру имеется потенциальный покупатель и продажа квартиры обсуждена с Трошиной. Ей известно, что квартира на была продана за счет заемных средств ОАО « » по балансовой стоимости 1 900 000,00 руб., а затем .
В связи с имеющимися противоречиями, были оглашены показания М.А., данные ею на предварительном следствии, из которых следует, что с мая 2010 года по январь 2016 года она работала в должности юриста в АО «», в её обязанности входило выполнение работ по сопровождению и продаже жилых помещений, находящихся на балансе ОАО «». В период с августа 2013 года до декабря 2014 года генеральным директором ОАО «» была Трошина Е.А.. В 2010 году вынесено решение суда о взыскании в пользу ОАО «» задолженности с гражданки Е.И., которая являлась залогодателем квартиры по адресу: . /дата/ году указанная квартира принята на баланс АО «». Е.А. выселилась из квартиры летом 2013 года. В 2013 году М.А. получила через своего непосредственного руководителя -начальника юридического управления С.А. указание от Трошиной Е.А. об организации передачи необходимых документов в оценочную компанию для проведения оценки вышеуказанной квартиры с целью определения её рыночной стоимости для установления минимальной цены её последующей реализации. Оценку проводил оценщик ООО КЦ «», с которой у ОАО «» заключен договор. Работы по оценке квартиры проводились в сентябре 2013 года. Согласно заключению оценщика рыночная стоимость указанной квартиры составила 2838000 руб. В конце 2013 года М.А. передала заключение оценщика С.А. для ознакомления и после этого никаких поручений по рекламированию квартиры на рынке продаж не было. Никаких договоров с агентством недвижимости по рекламе указанной квартиры не заключалось. Квартира пустовала, в ней никто не проживал. В начале 2014 года в ходе осуществления работы по продаже квартир, находящихся на балансе АО «», к М.А. обращались несколько потенциальных покупателей, которым было озвучено, что в ОАО «НОАИК» имеется однокомнатная квартира по адресу: , но решение о её продаже ещё не принято, также не определена её окончательная стоимость, но рыночная её стоимость составляет 2838000 рублей. Обратившиеся граждане заинтересовались данной квартирой, и М.А. пообещала поинтересоваться у руководства в АО «» о возможности реализации указанной квартиры и сообщить обратившимся гражданам. В начале 2014 года М.А. поинтересовалась у С.А. о возможности предложения указанной квартиры потенциальным покупателям, и об установлении её продажной цены, после чего С.А. обсудила этот вопрос с Трошиной Е.А. Через несколько дней Е.А. сообщила Фриауф М.А., что она обсудила предложения по реализации указанной квартиры по рыночной цене с Трошиной Е.А., которая сообщила, что на эту квартиру уже есть покупатель и ее предлагать не нужно. Позже указанную квартиру приобрёл Д.А. в основном за счёт заёмных средств ОАО «», а затем её перепродал Н.В. по более высокой цене (т. 5 л.д. 178-181).
Оглашенные показания свидетель М.А. подтвердила в полном объеме и пояснила, что она приезжала совместно со на квартиру к для досудебного порядка урегулирования спора. Состояние квартиры было хорошее. При этом, квартира на баланс «» была передана после того, как в ходе исполнительного производства квартира не была продана на торгах, она была передана на балланс общества, в соответствии с нормами исполнительного производства. Указала, что когда выносится решение об обращении взыскания, квартира передается на публичные торги, организатором, как правило, является Росимущество, квартира выставляется по цене, которую указал суд, в дальнейшем если она не продана, стоимость снижается, и в дальнейшем если она не продана, то передается на баланс.
В судебном заседании свидетель . пояснила, что в АО «» она работает с 2003 года, в ее обязанности входит подготовка документов для совета директоров, собрания акционеров, ведение протоколов кредитного комитета, анализ и разработка локальных нормативных актов, приказов. В 2014 году директором ОАО « НОАИК» была Трошина Е.А. В состав кредитного комитета, входили председатель, члены кредитного комитета, кто-то с правом голоса, кто-то без права голоса. В ее обязанности на заседании кредитного комитета входило вести протокол и доводить решение до членов кредитного комитета, хранение данных протоколов. В составе кредитного комитета Трошина Е.А. была с правом голоса, а она не имела права голоса. Обстоятельства заседания комитета по выдачи кредита она ничего не помнит.
В связи с имеющимися противоречиями, были оглашены показания свидетеля Е.В., данные ею на предварительном следствии, из которых следует, что она работает начальником отдела корпоративных отношений и документооборота АО «» с 2009 года, а также является секретарём кредитного комитета, в её обязанность входит составление протоколов заседаний кредитного комитета. /дата/ под председательством генерального директора ОАО «» Трошиной Е.А. состоялось очередное заседание кредитного комитета, на котором рассматривался вопрос о выдаче займа Д.А. в размере 1348000 руб., при этом приобретаемый им объекта недвижимости был неизвестен. Решение о продаже Д.А. квартиры по адресу: , а также об определении её стоимости на заседаниях кредитного комитета не рассматривались (т. 5 л.д. 205-207).
После оглашений показаний, свидетель Е.В. пояснила, что она точно не помнит свои показания, ей предъявили протокол после ее допроса, и она его подписала, но она полностью подтверждает, показания, которые она давала в ходе предварительного следствия. Пояснила, что на заседании кредитного комитета, в том числе заслушивают представителя службы безопасности, также обсуждается стоимость квартиры, а именно сравнивают со средними рыночными ценами. Решения принимались коллегиально, по большинству голосов. По заседанию кредитного комитета, по выдаче кредита пояснила, что на заседании обсуждался вопрос о выдаче кредитный заем без дополнительных условий, это предоставление ему займа на конкретных параметрах. Вопрос о том, какое жилье приобретет , обсуждался позднее.
В судебном заседании свидетель Д.М. пояснил, что в период с 2013 года по 2015 год, он работал в ОАО «» в должности начальника отдела безопасности. В его обязанности входило экономическая и внутриобьектная безопасность, а также он принимал участие в заседаниях кредитного комитета. На заседаниях кредитного комитета в составе комиссии, они рассматривали заявки по кредитам, он представлял свою часть проверки, как отдела безопасности, платежеспособности и благонадежности клиента, для предоставления кредита. Процесс реализации квартир, состоящих на балансе проходил, через объявления на сайтах. Подробности по реализации квартиры по адресу , он не помнит. Помнит, что подавал заявку на предоставление кредита на приобретение квартиры на А, и заявка была одобрена.
В связи с имеющимися противоречиями, были оглашены показания свидетеля .М., данные им на предварительном следствии, из которых следует, что с декабря 2013 г. по февраль 2015 года он работал в должности начальника службы безопасности ОАО «». В начале 2014 года он принимал участие в заседании кредитного комитета ОАО «», на котором принималось решение о выдаче ипотечного займа Д.А., в котором председателем являлась Трошина Е.А.. На заседании кредитного комитета Трошина Е.А. заявила, что Д.А. является её клиентом, тем самым придала значимости указанному человеку и заведомо обеспечила для него принятие комитетом положительного решения так как члены комитета являлись подчиненными ей работниками, т.е. зависимыми от нее. Неоднократно Д.А. и Трошина Е.А. в рабочее время о чем-то совещались у неё в кабинете. Д.А. еще несколько раз обращался в ОАО «» для получения кредитных займов. В итоге квартира по адресу: реализована по балансовой, т.е. значительно ниже рыночной, стоимости знакомому Трошиной Е.А. - Д.А. (т. 5 л.д. 214-217).
После оглашений, свидетель Д.М., показания подтвердил в полном объеме, пояснил, что при предыдущем руководителе было выдано много дефолтных кредитов, что отрицательно отражалось на обществе, общество несло убытки. Служебное расследование в обществе было проведено с целью показать состояние общества. С утверждением на должность генерального директора общества Трошиной, последний был создан комитет по рассмотрению заявок на предоставление кредитов. Пояснил, что при рассмотрении заявки по выдачи кредита, служба безопасности проверяет паспорт, трудовую книжку, справки с места работы, справка 2 НДФЛ, требовалась не по всем кредитам.
Из показаний свидетеля Д.А., данных им в судебном заседании следует, что Трошину Е.А. он знает с 2009-2010 года. В 2012-2013 году, он решил приобрести квартиру для постоянного проживания. В связи с этим, он обратился к Трошиной, которая работает в «». На сайте в раздел о реализуемом жилье, просмотрел варианты квартир. Кто ему предложил приобрести данный вариант квартиры он не помнит. Просмотрев на сайте вариант квартиры, ему он понравился, в связи с тем, что квартиры находилась в сданном доме, устраивала квадратура квартиры, а также ее стоимость. Для приобретения квартиры у него имелся первоначальный взнос, заработная плата свыше 100тыс. руб. В офисе «НОАИК» им был подписал кредитный договор и договор купли-продажи квартиры. Квартиру приобрел в районе 2 млн. руб. за счет собственных и кредитных средств. Однако, данная квартиры была в неудовлтворительном состоянии и требовала ремонта, в связи с этим, он ее выставил на продажу на сайте НГС и примерно через 2-3 месяца ее продал , которая позвонила ему на мобильный телефон и сослалась, что она от Трошиной и желает приобрести данную квартиру.
В связи с имеющимися противоречиями, были оглашены показания свидетеля Д.А., данные им на стадии предварительного следствия, из которых следует, что в 2008 году он познакомился с Трошиной Е.А., которая на тот период времени занимала руководящую должность в «Банке жилищного финансирования». Д.А. работал брокером отдела аренды ЗАО «», в обязанности которого входило привлечение новых арендаторов в бизнес-центр «», где располагался возглавляемый Трошиной Е.А. банковский филиал, с которой Д.А. неоднократно контактировал по поводу текущей аренды помещений филиалом банка. С Трошиной Е.А. у Д.А. сложились нормальные рабочие отношения. Д.А. периодически покупал по низкой цене и перепродавал по более высокой цене квартиры. В конце 2013 года Д.А., имея около 500-600 тыс. рублей запланировал приобрести квартиру в ипотеку. Д.А. знал, что Трошина Е.А. на тот момент возглавляла ОАО «», расположенное по адресу: . В декабре 2013 года Д.А. обратился к Трошиной Е.А. с просьбой проконсультировать о возможности приобретения через её агентство квартиры для последующей её перепродажи. Трошина Е.А. предложила обратиться в возглавляемую ей организацию ОАО «» и подать заявку на выдачу ипотечного займа. В ходе разговора Трошина Е.А. предложила Д.А. приобрести однокомнатную квартиру, расположенную по адресу: , находящуюся на балансе ОАО « сообщив, что примерная цена квартиры будет составлять около 1900000 рублей. Проанализировав стоимость аналогичных квартир в этом районе Д.А. установил, что средняя рыночная стоимость этой квартиры составляла около 3 млн. рублей, и согласился на предложение Трошиной Е.А. В январе 2014 года в ходе телефонного разговора Трошина Е.А. сообщила Д.А. что к ней агентство, через её знакомого обратилась девушка, которая намерена приобрести однокомнатную квартиру, и которой в последующем можно продать квартиру по адресу: по более высокой цене.В феврале 2014 гола в офисе ОАО «» Д.А. и Трошина Е.А. обсудили порядок подачи документов для получения ипотечного займа, после чего Трошина Е.А. провела Д.А. к специалисту агентства, где он заполнил заявку, и предоставил все необходимые документы для получения ипотечного займа. Примерно в конце февраля 2014 года Трошина Е.А. сообщила Д.А., что на заседании кредитного комитета ОАО «» ему одобрен ипотечный займ./дата/ Солошенко Д.А. по приглашению Трошиной Е.А. приехал в офис ОАО «», где он и Трошина Е.А. подписали кредитный договор и договор купли-продажи квартиры по адресу: , а также другие необходимые документы. Через несколько дней Д.А. подал документы в Управление Росреестра по для регистрации права собственности на указанную квартиру. Примерно в середине апреля 2014 года Д.А. позвонила , которая представилась «от Трошиной» и сообщила, что по рекомендации Трошиной Е.А. она намерена приобрести его квартиру за счёт заёмных средств ОАО «». После просмотра квартиры Н.В. согласилась приобрести квартиру по цене 2900000 руб. /дата/ в офисе ОАО «» Д.А. получил от Нестеровой Н.В. задаток, а /дата/ подписал с Н.В. договор купли-продажи квартиры, о чём также знала Трошина Е.А., которая сообщала Д.А. о дате и условиях сделки (т. 5 л.д. 187-192, 194-198).
После оглашений показаний, свидетель Солошенко Д.А. подтвердил показания данные им на предварительном следствии.
В судебном заседании свидетель Кузьмичев В.В. пояснил, что с июня 2014 года по 2015 год он работал в ОАО « » в должности заместителя директора Трошиной Е.А. В его обязанности входило развитие бизнеса, работа с партнерами, поиск клиентов. По указанию директора, ему необходимо было провести проверку общества по работе Трошиной в ОАО «». В результате проведения проверки были выявлено, что одна из квартир была продана по заниженной цене, а затем продана самим . Со Слов он знает, что знакомый Трошиной. Считает, что Трошина оказала содействие для оказания помощи в продаже квартиры по заниженной стоимости, поскольку, итоговое решение по одобрению кредитного комитета принимала Трошина.
В связи с имеющимися противоречиями, были оглашены показания свидетеля В.В., данные им на стадии предварительного следствия, из которых следует, что он с /дата/ по февраль 2015 года работал в должности заместителя генерального директора ОАО «». В конце 2014 года .В. инициировал проведение Р.В. юридической проверки чистоты сделок с недвижимым и движимым имуществом, которое находилось как на балансе ОАО «», совершённых в период нахождения Трошиной Е.А. в должности генерального директора ОАО «». В результате проведённой документальной проверки, Р.В. установил, что квартира, расположенная по адресу: , ул. А Лежена, , состоящая на балансе ОАО «» продана Д.А. в марте 2014 года по цене 1926000 руб., что примерно на 25% ниже её рыночной стоимости, которая определена оценочной компанией в соответствии в соответствии с законом. Кроме того, в период работы Трошина Е.А. поручала Р.В. оказывать Д.А. всяческое содействие при оформлении заявления и документов по приобретению других квартир, Трошина Е.А. лично держала на особом контроле оформление документов для Д.А., постоянно осведомляясь как происходит процесс приобретения в собственность Д.А. двух других квартир, от приобретения которых Д.А. в последствии отказался (т. 5 л.д. 218-221).
После оглашений, свидетель В.В. подтвердил свои показания, данные им на стадии предварительного следствия и пояснил, что после того, как Трошина уволилась, в январе-феврале была проведена аудиторская проверка, но результаты проверки ему не известны. Пояснил, что когда совершается сделка с недвижимостью, по залоговым объектам, производится рыночная оценка недвижимости. Указал, что получить займ может клиент у который имеет платежеспособность и первоначальный взнос. Пояснил, что общество «» при выдаче займа Солошенко, получило доход.
Из оглашенных, с согласия сторон показаний свидетеля Н.В. следует, что осенью 2013 года она познакомилась с А.А., который ранее работал в сфере ипотечного кредитования, хорошо разбирается в вопросах приобретения жилья, и у него много знакомых в банковской сфере.В ноябре 2013 года Н.В. обратилась к А. с просьбой помочь с приобретением 1-комнатной квартиры в ипотеку.В конце 2013 года А. сообщил своей знакомой Трошиной Е.А., которая возглавляла ОАО «» о проблеме получения займа и приобретения квартиры, и она обещала помочь.В конце февраля 2014 года А.А. сообщил Н.В., что он встречался Трошиной Е.А. и она предложила вариант однокомнатной квартиры общей площадью около 40 кв. метров по адресу: , но посмотреть её можно будет позже, так как на тот момент не было определённости в её стоимости.Примерно через пару дней Н.В. приехала вместе с А.А. в офис ОАО «» по адресу: , где познакомилась с Трошиной Е.А., которая провела её к специалистам ОАО, которые оформили необходимые документы для получения займа.В начале марта 2014 года Е.В. предварительно одобрен займ в ОАО «» на сумму 2000000 руб. на приобретение жилья. В середине марта 2014 года А.А. сообщил Е.В., что Трошина Е.А. сообщила ему о возможности приобретения квартиры по адресу: рыночной стоимостью около 3 млн. рублей у её знакомого Д.А.В начале апреля 2014 года А.А. передал Е.В. номер телефона Д.А., который являлся продавцом квартиры, предупредив, что при разговоре с Д.А. необходимо представиться «от Трошиной». Примерно в середине апреля 2014 года Н.В. встретилась с Д.А., посмотрела указанную квартиру, которая ей понравилась и согласилась её приобрести по цене 2900000 руб. /дата/ в офисе ОАО «.В. в присутствии А.А. передала задаток Д.А. в счёт оплаты стоимости квартиры. /дата/ в офисе «» Нестерова Н.В. подписала договор займа и договор купли-продажи квартиры, а также другие необходимые документы (т. 5 л.д. 230-234, 235-244).
В судебном заседании И.А. пояснила, что с октября 2013 года она работает в ОАО « » в должности начальника управления продаж, а ранее была начальником по работе с клиентами, заместителем начальника управления, начальником управления, руководителем отдела продаж, начальником управления. В ее обязанности входит выдача ипотечного займа. В 2013 г-2014 г. решение о выдаче займа принимал кредитный комитет. Клиент подает полный пакет документов, а именно анкета, паспорт, СНИЛС, копия трудовой книжки, справка о доходах, и другие документы, затем формируется заявка, собирается пакет документов, передается в службу безопасности. На заседании кредитного комитета обсуждается и принимается решение о выдаче кредита. Указала, что «» их партнер, они работают по его стандартам, общество «» занимается поставкой закладных этого общества. В 2014 году в «» обратился клиент за получением ипотечного займа, и ему кредитным комитетом было одобрено решение по выдаче займа, на приобретение квартиры, затем была оформлены сделка. Знает, что квартиру, которую приобрел , была продана им другому клиенту.
В судебном заседании, в связи с имеющимися противоречиями, были оглашены показания свидетеля И.А., данные ею на предварительном следствии, в период с /дата/ по 2015 год она занимала должность начальника отдела по работе с клиентами ОАО «». Согласно стандартам , определяющим процедуру реализации ОАО «» объектов недвижимости, цена на реализуемые объекты недвижимости определялась, в том числе на основании оценочной стоимости, рассчитанной одной из аккредитованных в АО «» оценочных компаний, среди которых были ООО КЦ «» и ООО «» В ОАО « » существовал и существует кредитный комитет В 2014 году изначально состоял из 3 членов общества и секретаря ( без голоса), далее состав комитета менялся. Среди троих сотрудников это были: генеральный директор, начальник отдела безопасности, начальник юридического отдела. Именно указанные лица определяли параметры и положительное решение о предоставлении займа. Решение о предоставлении займа оформлялось протоколами. По факту оказания содействия клиенту со стороны генерального директора сказать ничего не может, так как не является членом кредитного комитета. Ее отдел занимался оформлением необходимых документов. Сотрудник отдела продаж формирует необходимый пакет документов( в соответствии с условиями программы), передает его в отдел безопасности для проверки предоставленных данных и кредитной истории клиента, отдел безопасности выносит дело на кредитный комитет. На комитет количество дел не определено, выносится количество дел в соответствии с готовностью При этом, клиент самостоятельно выбирает объект недвижимости и предоставляет им необходимые документы. Кроме того, клиент обращается в общество с конкретным объектом недвижимости, который он намеревается приобрести. В соответствии с ФЗ « Об ипотеке» ОАО « » проводит оценку его рыночной стоимости для определения параметров предоставления займа и оформления закладной. Расчет параметров сделки, а также сумма и процентная ставка предоставляемого займа определяется минимальной из цен, определенной покупателем и продавцом между собой и указанной в договоре купли-продажи и оценочной стоимости, рассчитанной независимой оценочной компанией. На момент 2014 года согласно стандартам ОАО «» оценку можно было принять от любой оценочной компании аккредитованной в ОАО « ». В основной это были ООО «», ООО «», ООО «», ООО «». Пояснила, что в 2007 году ООО «» закрепил за собой право на объект недвижимого имущества, расположенного по адресу: . /дата/ на основании договора купли-продажи между ООО «» и А.И. объект недвижимости был реализован по цене 1 млн.115 тыс. руб. /дата/ на основании договора купли-продажи между А.И. и Е.И. указанный объект продан по цене 1 млн. 445 тыс. руб., с использованием заемных средств ОАО « ». В последующем в рамках судебного производства указанный объект был предложен к принятию на балланс ОАО «» по цене 1911 000,00 руб., определенный исходя из рыночной стоимости минус 25%, что указано в постановлении судебного пристава-исполнителя. /дата/ данная квартира была продана Д.А. по цене 1 926 000,00 руб. с использованием заемных средств ОАО «». В документах содержится договор купли-продажи, договор займа с ОАО « », закладная, устав ОАО «», выписка из ЕГРЮЛ ОАО «», платежное поручение, свидетельствующее об оплате первоначального взноса, справка за подписью генерального директора о стоимости объекта ( возможно для определения крупности сделки).Далее в соответствии с документами, было установлено, что квартира была продана /дата/, о чем свидетельствует договор купли-продажи, заключенный между Солошенко Д.А. и Нестеровой Н.В. по цене 3 млн. 300 тыс. руб. с использованием кредитных средств ОАО «», имеются необходимые документы, свидетельствующие о выдаче займа, оценки квартиры, перехода права собственности. В 2014 году на балансе ОАО «» имелись квартиры, а также объекты, которые в соответствии с договорами оказания услуг реализовывались от имени ОАО « » и они в установленном порядке также реализовывались.(т. 5 л.д. 199-204).
После оглашения, свидетель И.А., подтвердила свои показания в полном объеме.
Из оглашенных с согласия сторон показаний свидетеля Н.В., данных им на стадии предварительного следствия, следует, что феврале-марте 2014 года она состояла в должности специалиста отдела проведения ипотечных сделок, в обязанности которой входила подготовка кредитно-обеспечительной документации, сопровождение подписания сторонами сделки документации, контроль перехода права собственности и регистрация закладной. В конце февраля – начале марта 2014 года Н.В. формировала пакет документов на сделку по приобретению Д.А. квартиры по адресу: за счёт заёмных средств ОАО «».В пакете документов, имелся протокол заседания кредитного комитета от /дата/ и иные документы, предоставленные как Д.А. так и документы на квартиры по адресу: А.Лежена, . Поступившее кредитное досье было сформировано не в полном объеме. В начале марта 2014 года Н.В. подготовила договор купли-продажи указанной квартиры, закладную, договор займа, а также иные документы, которые передала генеральному директору ОАО «» Трошиной Е.А., которая их подписала и переданы для подписания Д.А. О том, что рыночная цена проданной Д.А. квартиры была значительно выше, чем та, по которой ее продавали, она это увидела из отчета, но не предала этому значение, поскольку решение о продаже квартиры принимала Трошина Е.А.(т. 5 л.д. 208-210).
Из оглашенных с согласия сторон показаний свидетеля А.О., данных им на стадии предварительного следствия, следует, что с 2009 года по 2015 год он работал в должности оценщика оценочной компании ООО «». В 2013 году между ООО «» и ОАО «» действовало соглашение о сотрудничестве, в рамках которого клиентам ОАО «» рекомендовалось обращаться в ООО «» как благонадёжной оценочной организации для проведения оценки недвижимого жилого имущества, приобретаемого по ипотечным займам, выдаваемым в ОАО «».В 2013 году руководителем ОАО «» была Трошина Е.А., от которой за весь период сотрудничества никаких претензий по качеству оценки объектов недвижимости не поступало. В начале мая 2014 года в ООО «» по рекомендации сотрудников ОАО «» обратилась Н.В. с просьбой оказать услугу по оценки рыночной стоимости квартиры, расположенной по адресу: . Осмотр квартиры производил А.О., а производство расчётов рыночной стоимости квартиры производил оценщик В.В., который также составлял отчёт об оценке./дата/ А.О. осмотрел указанную квартиру и сделал фотоснимки всей площади квартиры, а также других значимых для оценки объектов (двор, подъезд, вид с лоджии и т.д.). Состояние внутренней отделки квартиры на момент осмотра являлось хорошим. После осмотра А.О. передал фотографии В.В., который произвёл расчёт рыночной стоимости квартиры, используя федеральные стандарты оценки ФСО-1, ФСО-2, ФСО-3, ФСО-7, обязательные для использования при проведении оценки. Расчётная рыночная стоимость квартиры по состоянию на май 2014 года составила 3305000 рублей, что являлось средней ценой по сравнению с объектами-аналогами(т. 6 л.д. 1-10).
В судебном заседании свидетель С.А. пояснила, что знает Трошину Е.А. с 2011 году. В 2013 году по приглашению Трошиной Е.А. была трудоустроена в ОАО « НОАИК» в должности руководителя юридического управления. В ее обязанности входило взыскание задолженности, написание регламентов, постановка имущества на баланс «АИЖК». По поводу квартиры по адресу: пояснила, что в январе 2014 года на данную квартиру имелся покупатель, однако в это время Трошина находилась в отпуске и они ждали ее решение, после отпуска Трошиной доложили, что имеется покупатель на данную квартиру, однако Трошина пояснила, что на данную квартиру уже есть другой покупатель и никому квартиру продавать не будут. Пояснила, что все решения по реализации объектов недвижимости принимала генеральный директор Трошина Е.А. При этом, на квартиры которые были на балансе «», был спрос и периодически покупатели, звонили сотрудникам, но ни разу положительного ответа на реализацию квартир Трошина не давала.
В связи с имеющимися противоречиями, были оглашены показания свидетеля С.А. данные ею на стадии предварительного следствия, из которых следует, что в период с /дата/ по март 2014 года она по приглашению Трошиной Е.А. работала в должности начальника юридического управления в ОАО «». В функции юридического управления ОАО «», в том числе входило сопровождение и продажа жилых помещений, находящихся на балансе ОАО «».В ходе исполнения своих обязанностей к С.А. обратилась Трошина Е.А. с просьбой подумать, как можно извлечь доход от деятельности АО «» и присвоить извлеченный доход себе. Одна из схем, которую Трошина Е.А. предложила .А. - это перепродавать квартиры, находившиеся на балансе АО «», АО «», ОАО «». Со слов Трошиной Е.В. схема выглядела следующим образом, С.А. с помощью кредитных средств АО «» приобретает балансовую квартиру по стоимости предложения АО «», которая значительно ниже рыночной, а в последующем объект недвижимости перепродает по реальной рыночной стоимости. Разницу сумм от первоначальной и конечной продажи объекта недвижимости Трошина Е.А. и С.А. должны были поделить между собой. С.А. отказалась от предложений Трошиной Е.А. использовать свои полномочия в АО «» в личных целях, о чём сообщила Трошиной Е.А. Реализация всех квартир ОАО «» находилась на личном контроле Трошиной Е.А. Она всегда лично просматривала цены на квартиры, сама определяла, кому можно их продать.Примерно в конце января 2014 года к Тимофеевой С.А. обратилась М.А. и довела до неё информацию о том, что к ней обратились потенциальные покупатели на балансовую квартиру расположенную по адресу: , готовые приобрести указанную квартиру по рыночной стоимости 2838000 руб., которая определена оценщиком. В этот же день С.А. в рабочем кабинете Трошиной Е.А. довела до неё информацию о наличии потенциальных покупателей на указанную квартиру по рыночной стоимости 2838000 руб. и поинтересовалась о возможности предложения и реализации данной квартиры потенциальным покупателям. На данный вопрос Трошина Е.А. ответила, что эту квартиру предлагать не нужно, так как на неё уже есть свой покупатель, о чём С.А, сообщила М.А.(т. 5 л.д. 182-186).
После оглашений свидетель , показания данные ею на предварительном следствии подтвердила, пояснила, что сделка по продаже квартиры по была не крупная, а квартиры, которые были на балансе, давали только расход, при этом некоторые квартиры сдавались в аренду. Кроме того, пояснила, что почти все квартиры, если приобретаются с публичных торгов, обременены собственниками, которые там проживают.
Эксперт К.П. в судебном заседании пояснил, что с 2010 года он работает в ООО «» в должности эксперта. Организация «» имело право производить оценку недвижимого имущества по ипотечным сделкам. Их организация, на основании договора об оценке и заявки «» производили оценку рыночной стоимости квартиры, расположенной по адресу: . При этом они выезжали по данному адресу, произвели осмотр помещения, к документам, также была приложена справка о балансовой стоимости, это указывается тогда, когда объект недвижимости принадлежит юридическому лицу, соответственно на тот момент квартира принадлежала «», а затем их организацией был составлен отчет, согласно отчету, данная квартира была оценена около 3 млн. руб. При этом,состояние обследуемого жилого помещения по адресу: было пригодно для жилья, требовался незначительный ремонт. Указал, что также в отчете была указана ликвидационная стоимость данного жилого помещения, и оценена примерно в 2 миллионов рублей, она как правило ниже рыночной стоимости от 30 до 50 %. Пояснил, что рыночная применяется в том случае, когда обе сторон осведомлены о сделки и на объект недвижимости не действуют никакие ограничения, обременения, а ликвидационная применяется при вынужденной продаже объекта. Он также не может сказать, что на основании представленных документов на проведение оценки, что продажа квартиры была вынужденной, при этом, история приобретения квартиры не влияет на рыночную стоимость.
Из пояснений специалиста , данными им в судебном заседании следует, что при выполнении экспертизы, оценки недвижимого имущества Федеральный Закон № ФЗ от /дата/ и федеральные стандарты оценки, виды стоимости прописаны в законе № ФЗ в ст. 3, также ФСО № в 3 разделе.В задании на оценку прописывается цель оценки и вид стоимости, ликвидационная стоимость это такая расчетная величина, отражающая наиболее вероятную цену, по которой объект оценки может быть отчужден за короткий срок. В ФСО № прописано, что ликвидационная стоимость применяется в ходе проведения процедуры банкротства, в ходе исполнительного производства, в случае оценки имущества в целях залога и иных случаях. Вынужденной продажей объекта является, если объект следует срочно продать и получить за него денежные средства. Чрезвычайными для применения ликвидационной стоимости -Банкротство, жизненные обстоятельства, например, отсутствие денежных средств.
Из пояснений специалиста данными ею в судебном заседании следует, что их организация проводила проверку -аудит в 2 этапа, за 9 месяцев и за год. По итогам 9 месяцев были не соответствия, в письменном виде было все изложено, они касались излишней уплаты налогов, земельного и страховых взносов. С земельного участка, на котором стоит данное здание, а именно платился земельный налог, я запрашивала документы на право собственности, право собственности на квартиру было утрачено, а налоги платили. Выручка от продажи этой квартиры была отражена. Аудиторская выборка происходит исходя из профессионального суждения аудитора, для этого рассчитывается уровень существенности операций, все это отражено в рабочих документах, совокупность сделок по купле-продажи жилых помещений составило сумму ниже уровня существенности, поэтому детально они не изучались. Считает, что данная сделка была не существенной, однако она не отражается в отчете аудита, поскольку стандарты аудиторской деятельности не регламентируют отражение уровня существенности в письменной информации.
Кроме того, виновность подсудимой Трошиной Е.А. подтверждаются другими доказательствами, исследованными в судебном заседании, а именно письменными материалами дела: постановлением о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности органу дознания, следователю или в суд от /дата/, согласно которому представлены результаты ОРМ «Наведение справок», устанавливающие обстоятельства совершённого Трошиной Е.А. преступления, в том числе полученные в ОАО » копии следующих документов: свидетельством о государственной регистрации юридического лица серия 54 №, согласно которому /дата/ ОАО «» (т. 2 л.д. 91);Уставом ОАО «», а также изменения к нему, в соответствии с которым ОАО «» является коммерческой организацией, целью которой является извлечение прибыли (т. 2 л.д. 95-125); трудовым договором с генеральным директором ОАО «» Трошиной Е.А. и дополнительное соглашение к нему от /дата/, согласно которым Трошина Е.А. как генеральный директор ОАО «», являлась единоличным исполнительным органом общества, имела право без доверенности действовать от имени общества, в том числе представлять его интересы, совершать сделки от имени общества, распоряжаться имуществом общества, давать указания, обязательные для исполнения всеми работниками общества, обязана обеспечивать эффективность, прибыльность работы общества(т. 3 л.д. 1-10); положением о генеральном директоре ОАО », утвержденное приказом департамента имущественных и земельных отношений от 03.03.2014г. №, согласно которому Трошина Е.А. как генеральный директор ОАО «НОАИК» являлась единоличным исполнительным органом, основной задачей которой являлось осуществление руководства текущей деятельностью общества с целью обеспечения прибыльности и конкурентоспособности общества, его финансово-экономической устойчивости, обеспечения прав акционеров; обязана обеспечивать получение обществом прибыли, соблюдение норм и требований действующего законодательства РФ, устава общества, при осуществлении своих прав и обязанностей должна действовать в интересах общества, осуществлять права и исполнять обязанности в отношении общества добросовестно и разумно, добиваться максимальной выгоды путем сохранения и приумножения имущества, денежных средств общества(т. 3 л.д. 16-24); актом передачи нереализованного имущества должника взыскателю в счёт погашения долга от 25.04.2012г., согласно которому представитель ОАО «» получил от судебного пристава-исполнителя арестованное имущество должника Е.И. – однокомнатную квартиру по адресу: , которая поставлена на баланс ОАО «» (т. 3 л.д. 44); делом правоустанавливающих документов № на объект недвижимости по адресу: , согласно которому /дата/ Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по за ОАО «» зарегистрировано право собственности на указанную квартиру(том 1 л.д. 127-250, том 2 л.д. 1-240); отчётом оценщика ООО «Консалтинговый центр » от 23.09.2013г. №, согласно которому рыночная стоимость квартиры по адресу: по состоянию на 16.09.2013г. составляла 2838000 рублей и в соответствии с ФЗ от /дата/ № 135-ФЗ «Об оценочной деятельности в РФ» являлась актуальной в течение 6 месяцев с даты составления отчёта (т. 1 л.д. 78-94); протоколом выемки от 23.10.2017г., согласно которому в служебном кабинете № Управления Росреестра по , расположенного по адресу: изъято дело правоустанавливающих документов № на объект недвижимости по адресу: котором среди прочих документов находится договор купли-продажи квартиры от /дата/, согласно которому Д.А. купил в собственность у ОАО «» в лице генерального директора Трошиной Е.А. однокомнатную квартиру по адресу: стоимостью 1926000 руб., из которых 1348000 рублей заёмные в ОАО «». В п. 2.5 договора указано, что на момент подписания настоящего договора квартира оценивается в 2838000 руб., что подтверждается отчётом независимого оценщика К.П. № от 23.09.2013г. Государственная регистрация права собственности у Д.А. на указанную квартиру произведена 12.03.2014г.(т. 5 л.д. 69-73); протоколом осмотра документов от 24.10.2017г., согласно которому осмотрено дело правоустанавливающих документов № на объект недвижимости по адресу: котором среди прочих документов находится договор купли-продажи квартиры от 05.03.2014г., согласно которому Д.А. купил в собственность у ОАО «» в лице генерального директора Трошиной Е.А. однокомнатную квартиру по адресу: стоимостью 1926000 руб., из которых 1348000 рублей заёмные в ОАО «». В п. 2.5 договора указано, что на момент подписания настоящего договора квартира оценивается в 2838000 рублей, что подтверждается отчётом независимого оценщика К.П. № от 23.09.2013г.. Государственная регистрация права собственности у Д.А. на указанную квартиру произведена 12.03.2014г. (т. 5 л.д. 74-101); протоколом обыска от 08.09.2016г., согласно которому в жилище Д.А., расположенном по адресу: , среди прочего обнаружены и изъяты: свидетельство о регистрации права серия от 12.03.2014г., на 1 листе.расписка о получении документов на государственную регистрацию права от 29.05.2014г., на 2 листа; выписка по счёту №, открытом в ОАО Банк «Левобережный» от /дата/, на 1 листе; договор купли продажи квартиры от /дата/, на 3 листах. Изъятые документы свидетельствуют о покупке Д.А. в собственность у ОАО «» квартиры по адресу: , которая продана по заниженной цене в результате злоупотребления полномочиями Трошиной Е.А (т. 3 л.д. 107-112); протоколом осмотра документов от 20.05.2017г., согласно которому осмотрены документы, изъятые в жилище Д.А., а именно: свидетельство о регистрации права серия от /дата/, на 1 листе. расписка о получении документов на государственную регистрацию права от /дата/, на 2 листах. выписка по счёту №, открытом в ОАО Банк «Левобережный» от /дата/, на 1 листе.договор купли продажи квартиры от /дата/, на 3 листах.Изъятые документы свидетельствуют о покупке Солошенко Д.А. в собственность у ОАО «» квартиры по адресу: , которая продана по заниженной цене в результате злоупотребления полномочиями Трошиной Е.А.(т.3 л.д. 113-116); протоколом обыска от 20.09.2016г., согласно которому в офисе АО «», расположенного по адресу: , среди прочего обнаружены и изъяты: протокол заседания кредитного комитета ОАО «» от /дата/, на 3 листах. протокол заседания кредитного комитета ОАО «» от 16.04.2014г., на 3 листах; протокол заседания кредитного комитета ОАО «» от 28.02.2014г., на 3 листах, протокол заседания кредитного комитета ОАО «» от 14.04.2014г., на 2 листах; договор купли-продажи квартиры от 05.03.2014г., на 3-х листах. товарная накладная № от 05.03.2014г., на 1 листе. договор займа №-ИЗ/2014 от 05.03.2014г., на 16 листах; информационный расчёт ежемесячных платежей к кредитному договору №-ИЗ/2014 от 05.03.2014г., на 8 листах; платёжное поручение № от 05.03.2014г., на 1 листе; платёжное поручение № от 05.03.2014г., на 1 листе; банковский ордер № от 03.04.2014г., на 1 листе; договор займа №-ИЗ/2014 от 23.05.2014г., на 30 листах; платёжное поручение № от 23.05.2014г., на 1 листе. (т. 3 л.д. 139-144);протоколом осмотра документов от 23.03.2017г., согласно которому осмотрены документы, в офисе АО «», а именно:протокол заседания кредитного комитета ОАО «» от 04.03.2014г, на 3 листах; протокол заседания кредитного комитета ОАО «» от 16.04.2014г., на 3 листах; протокол заседания кредитного комитета ОАО «» от /дата/, на 3 листах; протокол заседания кредитного комитета ОАО «» от /дата/, на 2 листах; договор купли-продажи квартиры от /дата/, на 3-х листах;товарная накладная № от 05.03.2014г., на 1 листе. Договор займа № от 05.03.2014г., на 16 листах. Информационный расчёт ежемесячных платежей к кредитному договору №-ИЗ/2014 от /дата/, на 8 листах; платёжное поручение № от /дата/, на 1 листе; платёжное поручение № от /дата/, на 1 листе; банковский ордер № от /дата/, на 1 листе; договор займа № от /дата/, на 30 листах; платёжное поручение № от /дата/, на 1 листе (т. 3 л.д. 145-250, т. 4 л.д. 1-157); протоколом выемки от /дата/, согласно которому у представителя потерпевшего АО «» - Маковецких А.В. изъяты:договор между ОАО «» и ООО «Консалтинговый центр «» № от /дата/, на 4-х листах; дополнительное соглашение от /дата/ к договору № от /дата/, на 1-м листе. Согласно указанным документам ОАО «» поручало ООО «КЦ «» проведение оценки рыночной стоимости квартир, индивидуальных жилых домов с земельными участками, приобретаемых гражданами с использованием ипотечных кредитов (займов), выдаваемых кредитными организациями в рамках программы, реализуемой ОАО «» на территории . Дополнительное соглашение, подписанное генеральным директором ОАО «» Трошиной Е.В. накануне оценки квартиры по адресу: , свидетельствует о доверии Трошиной Е.А. указанной оценочной компании при составлении определении рыночной стоимости данного объекта недвижимости.(т. 5 л.д. 123-124);протоколом осмотра документов от 14.12.2017г., согласно которому осмотрены изъятые у представителя потерпевшего АО «» - Маковецких А.В., документы а именно: договор между ОАО «» и ООО «Консалтинговый центр «» № от /дата/, на 4-х листах; дополнительное соглашение от 26.08.2013г. к договору № от /дата/, на 1-м листе.( т. 5 л.д. 125-132); заключением эксперта Сибирского регионального центра судебной экспертизы Министерства юстиции Российской Федерации от /дата/ №, согласно которому рыночная стоимость квартиры, расположенной по адресу: по состоянию на /дата/ составляла 2951335 рублей.(т. 5 л.д. 48-64); протоколом осмотра предметов от 27.01.2017г., согласно которому осмотрены: детализация соединений абонента с номером 9137249295 за период с 01.11.2013г. по 08.09.2016г., поступившей в следственный отдел УФСБ России по в электронном виде на CD-R диске с заводским номером № с ответом на запрос из ПАО «» исх. № № от /дата/, согласно которому абонентский № зарегистрирован на имя Трошиной Е. А., /дата/ рождения. детализация соединений абонента с номером № за период с /дата/ по /дата/, поступившей в следственный отдел УФСБ России по в электронном виде на CD-R диске с заводским номером № с ответом на запрос из ПАО «» исх. № № от /дата/, согласно которому абонентский № зарегистрирован на имя Солошенко Д.А., /дата/ рождения. (т. 5 л.д. 116-118); ответы на запросы из ОАО «» исх. № от /дата/, № № от 09.10.2017г., которыми представлены: копия отчёта об оценке ООО «» от /дата/, согласно которому стоимость квартиры, расположенной по адресу: по состоянию на /дата/ составила 3305000 рублей. копия приказа департамента имущества и земельных отношений от /дата/ №, согласно которому полномочия генерального директора АО «» Трошиной Е.А. прекращены 01.12.2014(т. 6 л.д. 25-91, 93-94); ответ на запрос из ПАО «Банк Левобережный» исх. № от 18.08.2017г., согласно которому за период с за период с 15.05.2014г. по 31.12.2014г. представлена выписка по счёту №, открытому на имя Солошенко Д.А., на который /дата/ со счёта ОАО «» перечислены денежные средства в размере 2300000 рублей в качестве оплаты за приобретение Нестеровой Н.В. квартиры расположенной по адресу: , и в этот же день досрочно погашен займ у ОАО «» по договору от 05.03.2014г.(т. 6 л.д. 97-98).
Проанализировав материалы дела и представленные сторонами доказательства, суд приходит к следующему, что Трошина Е.А. выполняя управленческие функции в ОАО «», действовала вопреки законным интересам коммерческой организации, которой она руководила, с целью извлечения выгод и преимуществ для других лиц - своего знакомого Д.А., путём продажи ему от имени общества квартиры по заниженной стоимости для последующей её реализации по более высокой цене, чем причинила существенный вред организации, поскольку достоверно зная о стоимости руб. и наличии реального покупателя квартиры по цене 2900000 руб., умышленно подписала с договор купли-продажи указанной квартиры по цене 1926000 руб., что также подтверждаются изъятыми документами, которые свидетельствуют о практически одновременном принятии решений Трошиной Е.А. по одобрению выдачи Д.А. и Н.В. ипотечных займов на приобретение квартиры по адресу: , что свидетельствует об осведомлённости Трошиной Е.А. о наличии реального покупателя указанной квартиры по рыночной цене до продажи квартиры по заниженной цене Д.А., после чего в Управлении Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по зарегистрировано право собственности на квартиру, а затем продано , покупателю по иной цене.
Существенность причинённого Трошиной Е.А. ООО «» вреда выразилась в непоступлении в распоряжение этой организации крупной суммы денежных средств - в размере 1025335 рублей.
То обстоятельство, что ОАО « » является коммерческой организацией, преследующей извлечение прибыли в качестве основной цели своей деятельности, подтверждено исследованным в судебном заседании Уставом ОАО «».
Квалифицируя действия подсудимой Трошиной Е.А., суд учитывает наличие у неё в период совершения преступления прав и полномочий, закрепленных в приведенных выше документах, а именно: /дата/ на основании решения Совета директоров ОАО «» от /дата/ Трошина Е.А. назначена на должность генерального директора ОАО «» и с Трошиной Е.А. заключен трудовой договор; В соответствии с п.п. 8.1, 8.4, 8.7 Устава ОАО «НОАИК» и п.п. 1.2, 2.1, 2.3.1.-2.3.2, 3.1.5, 3.1.7 трудового договора от /дата/ Трошина Е.А. как генеральный директор ОАО «», являлась единоличным исполнительным органом общества, имела право без доверенности действовать от имени общества, в том числе представлять его интересы, совершать сделки от имени общества, распоряжаться имуществом общества, давать указания, обязательные для исполнения всеми работниками общества, была обязана обеспечивать эффективность, прибыльность работы общества.
Согласно п. 2 ст. 1 Положения о генеральном директоре ОАО «» (далее - Положение), утвержденного приказом департамента имущественных и земельных отношений от 03.03.2014г. №, Трошина Е.А. как генеральный директор ОАО «» являлась единоличным исполнительным органом, основной задачей которой являлось осуществление руководства текущей деятельностью общества с целью обеспечения прибыльности и конкурентоспособности общества, его финансово-экономической устойчивости, обеспечения прав акционеров.
Согласно п. 1 ст. 6 Положения Трошина Е.А., как генеральный директор ОАО «», была обязана обеспечивать получение обществом прибыли, соблюдение норм и требований действующего законодательства РФ, устава общества, при осуществлении своих прав и обязанностей должна была действовать в интересах общества, осуществлять права и исполнять обязанности в отношении общества добросовестно и разумно, добиваться максимальной выгоды путем сохранения и приумножения имущества, денежных средств общества.
Таким образом, Трошина Е.А. являлся лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, наделенным организационно-распорядительными в коммерческой организации и исполняя свои полномочия, Трошина Е.А. злоупотребила ими, использовала их вопреки законным интересам своей организации, в целях извлечения выгоды и преимуществ для других лиц, что нанесло вред возглавляемой ею организации ОАО «».
При этом, заключение эксперта Сибирского регионального центра судебной экспертизы Министерства юстиции Российской Федерации от /дата/ №, была назначена и проведена в соответствие с требованиями, предусмотренными ст.
195
-
199 УПК РФ
. Заключение экспертизы полностью отвечает нормам ст.
204 УПК РФ
. При этом нарушений процессуальных прав участников судебного разбирательства при назначении и производстве указанной экспертизы, которые могли бы повлиять на содержание выводов экспертов, следователем допущено не было. Выводы эксперта должным образом аргументированы, на все поставленные вопросы получены чёткие ответы. Данное заключение не вызывает у суда сомнений, равно как не вызывает сомнений и компетентность экспертов, которые были предупреждены об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения по ст.
307 УПК РФ
. Доводы о том, что экспертиза была проведена на основании неполно представленных следствием документов, суд находит неубедительными.
К показаниям специалистов и представленные защитой в судебное заседание и их консультативное мнение, суд относится к ним критически, поскольку специалист, в отличии от эксперта, исследования не проводит, а дает только свои суждения.
Свидетель И.В. следователь УФСБ НСО, пояснил в судебном заседании, что допросы свидетелей по уголовному делу в отношении Трошиной Е.А. производились им в строгом соответствии с положениями УПК РФ, давление на свидетеля не оказывалось, показания относительно совершенного Трошиной Е.А. преступления давали добровольно, без какого-либо принуждения с чьей-нибудь стороны, текст показаний после окончания допроса читали лично, замечаний и дополнений не имели, что и удостоверили своей подписью.
Доводы Трошиной Е.А. о своей невиновности прямо опровергаются показаниями представителя потерпевшего и свидетелей, а также письменными материалами дела, исследованными в судебном заседании.
Довод о нарушении требований ст.
23 УПК РФ
является несостоятельным, так как уголовное дело возбуждено в соответствии с требованиями ст.
140 УПК РФ
при наличии достаточных данных, указывающих на наличие признаков состава преступления.
Действия подсудимой Трошиной Е.А., суд квалифицирует по ч. 1 ст.
201 УК РФ
– использование лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, своих полномочий вопреки законным интересам этой организации и в целях извлечения выгод для других лиц, если это деяние повлекло причинение существенного вреда правам и законным интересам организации.
Решая вопрос о виде и размере наказания в отношении подсудимой Трошиной Е.А., суд учитывает степень тяжести и общественную опасность совершенного ею преступления, её личность и все обстоятельства по делу.
Трошина Е.А. на учете в психоневрологическом диспансере не состоит, на учете в наркологическом диспансере не состоит, имеет положительные характеристики.
В качестве смягчающих обстоятельств суд учитывает наличие положительных характеристик, ранее не судима, впервые привлекается к уголовной ответственности.
Отягчающих ответственность обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, суд не установил.
Вместе с тем, учитывая, что Трошиной Е.А. преступления совершены в период нахождения ею в должности генерального директора ОАО «НОАИК» (т.е. в период выполнения ею управленческих функций в коммерческой организации), вопреки законным интересам организации, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного Трошиной Е.А. преступления и её личности, суд считает необходимым, в соответствии с ч. 3 ст. ст.
47 УК РФ
назначить Трошиной Е.А. дополнительное наказание в виде лишения права занимать должности, связанные с осуществлением организационно-распорядительных и административно-хозяйственных функций в коммерческих и государственных организациях сроком на 2 года.
При таких обстоятельствах с учетом характера и степени общественной опасности преступления, данных о личности подсудимой, наличия смягчающего обстоятельства и отсутствия отягчающих обстоятельств, а также влияния назначенного наказания на исправление подсудимой Трошиной Е.А. и условия жизни ее семьи суд считает необходимым назначить Трошиной Е.А. наказание в виде исправительных работ.
Оснований для применения к Трошиной Е.А. положений ст.
64 УК РФ
о назначении наказания ниже низшего предела, а также о применении ст.
73 УК РФ
не имеется.
С учётом степени общественной опасности преступления суд не находит оснований для применения к ней положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
о снижении категории преступления на более мягкую.
Вместе с тем, Трошина Е.А. преступление совершила до /дата/ – т.е. до дня вступления в силу Постановления Государственной Думы РФ от /дата/ «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов». Согласно п.9 данного Постановления. Действие настоящего Постановления распространяется на статью УК РФ, по которой осуждается Трошина Е.А. Каких-либо оснований для неприменения акта амнистии в отношении Трошиной Е.А. судом не установлено, а потому подсудимая должен быть освобождена от назначенного её уголовного наказания со снятием с неё судимости.
Исковые требования представителя потерпевшего А.В. удовлетворить. Взыскать с Трошиной Е.А. в счет возмещения ущерба в пользу ОАО «» сумму в размере 1 025 335 руб.
Вещественные доказательства: протокол заседания кредитного комитета ОАО «» от /дата/, на 3 листах; протокол заседания кредитного комитета ОАО «» от /дата/, на 3 листах; протокол заседания кредитного комитета ОАО «» от /дата/, на 3 листах;протокол заседания кредитного комитета ОАО «» от /дата/, на 2 листах; договор купли-продажи квартиры от /дата/, на 3-х листах; товарную накладная № от /дата/, на 1 листе. Договор займа №-ИЗ/2014 от /дата/, на 16 листах; информационный расчёт ежемесячных платежей к кредитному договору №-ИЗ/2014 от /дата/, на 8 листах; платёжное поручение № от /дата/, на 1 листе; платёжное поручение № от /дата/, на 1 листе; банковский ордер № от /дата/, на 1 листе; договор займа № от /дата/, на 30 листах; платёжное поручение № от /дата/, на 1 листе-хранить при материалах уголовного дела; дело правоустанавливающих документов № на объект недвижимости по адресу: ;свидетельство о регистрации права серия от /дата/, на 1 листе;расписку о получении документов на государственную регистрацию права от /дата/, на 2 листах- по вступлении приговора в законную силу вернуть в Росреестр; выписку по счёту Солошенко Д.А. №, открытом в ОАО Банк «» от /дата/, на 1 листе; договор купли продажи квартиры от /дата/, на 3 листах; договор между ОАО «» и ООО «Консалтинговый центр «» № от /дата/, на 4-х листах; дополнительное соглашение от /дата/ к договору № от /дата/, на 1-м листе; CD-R диск заводской номер № с детализацией соединений абонента с номером 9137249295 за период с /дата/ по /дата/;CD-R диск заводской номер № с детализацией соединений абонента с номером № за период с /дата/ по /дата/,-хранить при материалах уголовного дела.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
296
-
299
,
303
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Трошину Е. А., признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
201 УК РФ
, и назначить ей наказание в виде 2 года исправительных работ с удержанием 10 % заработка осужденного в доход государства, в места определяемых органами местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительной системой.
В соответствии со ст.
47 УК РФ
назначить Трошиной Е.А. дополнительное наказание в виде лишения права занимать должности, связанные с осуществлением организационно-распорядительных и административно-хозяйственных функций в коммерческих и иных организациях сроком на 2 года.
В соответствии с п. 9 Постановления Государственной Думы Российской Федерации от /дата/ № ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой отечественной войне 1941-1945 годов» и ст.
84 УК РФ
Трошину Е.А., освободить от назначенного наказания, и снять с нее судимость.
Меру пресечения Трошиной Е. А. до вступления приговора в законную силу обязательство о явке отменить.
Исковые требования представителя потерпевшего А.В. удовлетворить. Взыскать с Трошиной Е.А. в счет возмещения ущерба в пользу ОАО «» сумму в размере 1 025 335 руб.
Вещественные доказательства:
Приговор может быть обжалован всеми участниками процесса в Новосибирский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей - в этот же срок с момента получения им копии приговора.
Осужденная вправе, в течение 10 суток с момента вручения ей копии приговора, заявить ходатайство о рассмотрении в её присутствии судом апелляционной инстанции, всех поступивших по делу апелляционных жалоб и представлений.
Апелляционные жалобы и представления, а так же заявления об участии в суде апелляционной инстанции, подлежат направлению в Октябрьский районный суд , для последующего их направления в Новосибирский областной суд.
Председательствующий
Суд:
Октябрьский районный суд г. Новосибирска (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Борзицкая Марина Борисовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 7 февраля 2019 г. по делу № 1-121/2018
Постановление от 29 ноября 2018 г. по делу № 1-121/2018
Приговор от 29 ноября 2018 г. по делу № 1-121/2018
Приговор от 4 октября 2018 г. по делу № 1-121/2018
Приговор от 27 сентября 2018 г. по делу № 1-121/2018
Приговор от 25 сентября 2018 г. по делу № 1-121/2018
Приговор от 14 сентября 2018 г. по делу № 1-121/2018
Приговор от 19 июля 2018 г. по делу № 1-121/2018
Приговор от 6 июля 2018 г. по делу № 1-121/2018
Приговор от 2 июля 2018 г. по делу № 1-121/2018
Приговор от 8 июня 2018 г. по делу № 1-121/2018
Приговор от 30 мая 2018 г. по делу № 1-121/2018
Приговор от 17 мая 2018 г. по делу № 1-121/2018
Приговор от 16 мая 2018 г. по делу № 1-121/2018
Приговор от 13 февраля 2018 г. по делу № 1-121/2018
Постановление от 12 февраля 2018 г. по делу № 1-121/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
