Дело № 10-52/2018
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
02 июля 2018 года г. Чебоксары
Ленинский районный суд г.Чебоксары Чувашской Республики в составе: председательствующего судьи Степанова А.В., при секретаре судебного заседания Новичкове И.Н.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Ленинского района г.Чебоксары Акимова А.А.,
осужденного Андрющенко И.В., его защитника – адвоката Федорова Э.Ю., представившего удостоверение и ордер,
рассмотрев в открытом судебном заседании в апелляционном порядке уголовное дело, поступившее по апелляционной жалобе осужденного Андрющенко ------ на приговор мирового судьи судебного участка № 2 Ленинского района г.Чебоксары Чувашской Республики от дата, которым
Андрющенко ------, дата года рождения, уроженец ------, гражданин РФ, зарегистрированный и проживающий по адресу: адрес, имеющий среднее образование, не состоящий в зарегистрированном браке, военнообязанный, судимый:
1) приговором Калининского районного суда г. Чебоксары от дата по ст.
161
ч.1 УК РФ к 2 годам лишения свободы условно с испытательным сроком на 3 года;
2) приговором Ленинского районного суда г. Чебоксары от дата по ч.3 ст.
30
– ч.1 ст.
158 УК РФ
, ст.ст.
74
ч.4,70 УК РФ, к 2 годам 5 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в ИК строгого режима (с учетом постановления Новочебоксарского городского суда ЧР от дата о приведении в соответствие назначенного наказания с ФЗ №26 от 07.03.2011 года); освобожден по отбытии наказания дата;
3) приговором Ленинского районного суда г. Чебоксары от дата по ч.1 ст.
314.1 УК РФ
к 5 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в ИК строгого режима; дата освобожден на основании п. 5 Постановления ГД ФС РФ от 24.04.2015 N 6576-6 ГД « Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов»;
осужден по ч.1 ст.
158 УК РФ
к лишению свободы сроком на 11 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, срок отбытия наказания постановлено исчислять с дата, зачтено в срок отбытия наказания время содержания его под стражей с дата по дата включительно,
УСТАНОВИЛ:
Приговором мирового судьи судебного участка №2 Ленинского района г.Чебоксары Чувашской Республики от дата Андрющенко И.В. осужден за кражу, то есть тайное хищение имущества – сотового телефона Потерпевший №1 с причинением ущерба последней на сумму 7 000 рублей, совершенное дата в овощном отделе магазина «------», расположенного по адресу: адрес.
Преступление им совершено при изложенных в приговоре обстоятельствах.
Осужденный Андрющенко И.В. не согласившись с приговором, не оспаривая правильность выводов мирового судьи по обстоятельствам дела, подал апелляционную жалобу, посчитав приговор мирового судьи чрезмерно суровым, ссылаясь на то, что мировой судья при назначении наказания не принял во внимание его явку с повинной, полное признание вины, чистосердечное раскаяние в содеянном. Просит изменить приговор мирового судьи, применив положения ст.
64 УК РФ
, назначив ему более мягкое наказание. Кроме того осужденный Андрющенко И.В. представил дополнение к апелляционной жалобе в которой указал, что судом первой инстанции в нарушении положения ч.2 ст.
86 УК РФ
, ошибочно учел и указал в своем приговоре как непогашенную судимость по приговору Ленинского районного суда г. Чебоксары от дата по ч.1 ст.
314.1 УК РФ
, по которому заявитель был освобожден от наказания дата на основании п. 5 Постановления ГД ФС РФ от 24.04.2015 N 6576-6 ГД « Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов».
В судебном заседании осужденный Андрющенко И.В. и его защитник – адвокат Федоров Э.Ю. апелляционную жалобу, а также дополнение к ней поддержали, по изложенным в них основаниям, просили суд смягчить назначенное наказное по приговору мирового судьи.
Потерпевшая Потерпевший №1, будучи извещенная о месте и времени рассмотрения дела, в судебное заседание не явилась.
Государственный обвинитель просил приговор мирового судьи оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного без удовлетворения.
Проверив доводы апелляционной жалобы, выслушав лиц, участвующих в деле, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Данное уголовное дело рассмотрено в особом порядке принятия судебного решения при согласии обвиняемого с предъявленным ему обвинением. При принятии мировым судьей решения о рассмотрении дела в особом порядке нарушений норм уголовно-процессуального закона допущено не было, положения ст.
314 УПК РФ
соблюдены в полной мере.
Мировой судья пришел к обоснованному выводу о подтверждении обвинения собранными по делу доказательствами, признал их достаточными для осуждения Андрющенко И.В. по ч.1 ст.
158 УК РФ
.
Судом мотивировано в приговоре назначение наказания в виде лишения свободы. Наказание по ч.1 ст.
158 УК РФ
осужденному назначено с соблюдением требований ст.ст.
60
,
61
,
63
,
68 УК РФ
. При этом приняты во внимание характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, наличие смягчающих наказание обстоятельств - полное признание вины Андрющенко И.В., чистосердечное раскаяние в содеянном, наличие явки с повинной, а также наличие отягчающего наказание обстоятельства – рецидива преступлений, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия его жизни.
При таких обстоятельствах согласиться с доводами апелляционной жалобы о чрезмерной суровости назначенного наказания нельзя, поскольку нормы Общей части УК РФ при назначении наказания судом применены правильно, учтены все обстоятельства, смягчающие наказание, на которые имеются ссылки в апелляционных жалобах, а также другие имеющие значение обстоятельства.
Суд обосновал в приговоре отсутствие оснований для применения ст.ст.
73
,
64 УК РФ
, а также ст.
68
ч.3 УК РФ.
Срок наказания при любом виде рецидива преступлений не может быть менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление. С учетом конкретных обстоятельств дела, личности виновного, мировой судья правильно не усмотрел оснований для применения положений ст.ст.
64
,
68
ч.3, 73 УК РФ.
При изложенных обстоятельствах назначенное мировым судьей наказание, с учетом характера и степени общественной опасности содеянного, данных о личности виновного суд находит обоснованным, соответствующим действующему законодательству. Назначенное наказание суд апелляционной инстанции считает справедливым. Вид исправительного учреждения определен в соответствии со ст.
58 УК РФ
.
Доводы осужденного о необходимости исключения из вводной части приговора указание на непогашенную судимость по приговору Ленинского районного суда г. Чебоксары от дата по ч.1 ст.
314.1 УК РФ
, по которому заявитель был освобожден от наказания дата на основании п. 5 Постановления ГД ФС РФ от 24.04.2015 N 6576-6 ГД « Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов», являются несостоятельными, и основаны на ошибочном толковании норм действующего уголовного законодательства.
Как следует из имеющихся сведений, находящихся в материалах уголовного дела, Андрющенко И.В. приговором Ленинского районного суда г. Чебоксары от дата был осужден по ч.1 ст.
314.1 УК РФ
к 5 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. При этом дата Андрющенко И.В. освобожден от назначенного наказания по вышеуказанному приговору на основании п. 5 Постановления ГД ФС РФ от 24.04.2015 N 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов».
В соответствии со ст.
84 УК РФ
амнистия объявляется Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации в отношении индивидуально не определенного круга лиц (ч.1); актом об амнистии лица, совершившие преступления, могут быть освобождены от уголовной ответственности. Лица, осужденные за совершение преступлений, могут быть освобождены от наказания, либо назначенное им наказание может быть сокращено или заменено более мягким видом наказания, либо такие лица могут быть освобождены от дополнительного вида наказания. С лиц, отбывших наказание, актом об амнистии может быть снята судимость.
Согласно позиции Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в п. 2.1 Постановление Конституционного Суда РФ от 19.03.2003 N 3-П регулирование амнистии, осуществляемое Государственной Думой, является частью обеспечиваемой в том числе уголовным законом регламентации отношений между государством, на которое возложено уголовное преследование, и гражданами, подвергаемыми в случаях совершения преступления уголовному наказанию в предусмотренных уголовным законом формах и пределах. Принимаемое Государственной Думой решение об объявлении амнистии во всяком случае должно основываться на принципах правового государства и верховенства Конституции Российской Федерации, определяющих обязанности государства в области уголовно-правовой защиты провозглашенных конституционных ценностей, в том числе прав граждан, как при применении уголовной ответственности и наказания, так и при освобождении от них. Установление в рамках этих принципов конкретных оснований и пределов амнистирования лиц, совершивших преступления, относится к числу дискреционных полномочий самой Государственной Думы, которая, исходя из того, что Конституция Российской Федерации не гарантирует право быть амнистированным каждому, кто совершил преступление, вправе объявлять амнистию в отношении определенных категорий лиц и видов преступлений и предусматривать те правовые последствия амнистии, которые она сочтет целесообразными. Применительно же к отношениям, не охватываемым актом об амнистии, продолжают действовать закрепленные в Уголовном кодексе Российской Федерации общие правила, в том числе касающиеся погашения и снятия судимости.
При таких обстоятельствах при решении вопроса о наличии судимости у лица, которое было освобождено от назначенного наказания по приговору суда на основании акта об амнистии, необходимо обращаться непосредственно к документу, предусматривающему амнистию.
Пункт 12 Постановления ГД ФС РФ от 24.04.2015 N 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов» предусматривает основания для снятия судимости с лиц, освобожденных от наказания, к числу которых не относится п. 5 данного Постановления, послуживший основанием для освобождения Андрющенко И.В. от наказания, назначенного приговором Ленинского районного суда г. Чебоксары от дата по ч.1 ст.
314.1 УК РФ
.
При таких обстоятельствах нарушений норм уголовного и уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение приговора, по доводам, изложенным в апелляционной жалобе, мировым судьей не допущено.
В силу ч.1 ст.
389.19 УПК РФ
при рассмотрении уголовного дела в апелляционном порядке суд не связан доводами апелляционных жалобы, представления и вправе проверить производство по уголовному делу в полном объеме.
Согласно п. 4 ст.
304 УПК РФ
в вводной части приговора указываются фамилия, имя и отчество подсудимого, дата и место его рождения, место жительства, место работы, род занятий, образование, семейное положение и иные данные о личности подсудимого, имеющие значение для уголовного дела.
Кроме того как следует из п.3 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.11.2016 N 55 «О судебном приговоре» в отношении лиц, имеющих судимость, в вводной части приговора должны отражаться сведения о дате осуждения с указанием наименования суда, норме уголовного закона и мере наказания с учетом последующих изменений, если таковые имели место, об испытательном сроке при условном осуждении, о дате отбытия (исполнения) наказания или дате и основании освобождения от отбывания наказания, размере неотбытой части наказания.
Из материалов уголовного дела усматривается, что Андрющенко И.В. на момент совершения преступления – дата имел непогашенные судимости по трем приговорам, указанным в вводной части настоящего апелляционного постановления. Однако судья первой инстанции в водной части своего приговора, указывая об имеющейся у Андрющенко И.В. судимости по приговору Ленинского районного суда г. Чебоксары от дата не отразила норму уголовного закона, по которой последний имел судимость, а также не указала наказание с учетом последующих изменений, приведенный в соответствие с ФЗ №26 от 07.03.2011 года постановлением Новочебоксарского городского суда ЧР от дата.
При указанных обстоятельствах суд считает необходимым внести соответствующие уточнения в вводную часть приговора суда первой инстанции.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
-
389.20
,
389.28 УПК РФ
,
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор мирового судьи судебного участка № 2 Ленинского района г. Чебоксары Чувашской Республики от дата в отношении Андрющенко ------ изменить, дополнив в вводной части приговора сведения о том, что Андрющенко И.В. судим приговором Ленинского районного суда г. Чебоксары от дата по ч.3 ст.
30
– ч.1 ст.
158 УК РФ
, ст.ст.
74
ч.4, 70 УК РФ к 2 годам 5 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима (с учетом постановления Новочебоксарского городского суда ЧР от дата о приведении в соответствие назначенного наказания с ФЗ №26 от 07.03.2011 года).
В остальной части указанный приговор оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного Андрющенко И.В. – без удовлетворения.
Постановление суда апелляционной инстанции вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном главами 47.1 и 48.1 УПК РФ.
Председательствующий судья А.В. Степанов
Суд:
Ленинский районный суд г. Чебоксары (Чувашская Республика )
(подробнее)
Судьи дела:
Степанов Александр Васильевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 21 ноября 2018 г. по делу № 10-52/2018
Апелляционное постановление от 20 июля 2018 г. по делу № 10-52/2018
Апелляционное постановление от 2 июля 2018 г. по делу № 10-52/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
