Дело № 1-Ч-24/2018
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
ДД.ММ.ГГГГ с. Красные Четаи
Ядринский районный суд Чувашской Республики в составе председательствующего судьи Михайлова Ю.И., при секретаре Окайкиной И.В.,
с участием государственного обвинителя – прокурора Красночетайского района Чувашской Республики Шоркина В.В., подсудимой Богатнаевой Н.В., защитника подсудимой – адвоката Васильева А.И., представившего удостоверение и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Ядринского районного суда Чувашской Республики в особом порядке уголовное дело по обвинению:
Богатнаевой Наталии Вениаминовны,
в совершении преступлений, предусмотренных частью 3 статьи
159.2
, частью 3 статьи
159.2
Уголовного Кодекса Российской Федерации,
У С Т А Н О В И Л:
Богатнаева Н.В. совершила два факта мошенничества при получении выплат, то есть хищение денежных средств при получении субсидий, установленных законом и иными нормативными правовыми актами, путем предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений с использованием своего служебного положения при следующих обстоятельствах:
Богатнаева Н.В., являясь индивидуальным предпринимателем, зарегистрированным в государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя в Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы № 6 по Чувашской Республике ДД.ММ.ГГГГ и владельцем салона «Ремонт одежды», расположенного по адресу: Чувашская имея организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции, из корыстных побуждений, действуя умышленно, с целью хищения денежных средств, выделяемых по Государственной программе Чувашской Республики «Содействие занятости населения» на 2012-2020 годы, утвержденной постановлением Кабинета Министров Чувашской Республики 30 августа 2011 года № 362 и Правилами представления средств из республиканского бюджета Чувашской Республике на содействие трудоустройству инвалидов, родителей, воспитывающих детей-инвалидов, многодетных родителей на оборудование (оснащение) для них рабочие места, утвержденными постановлением Кабинета Министров Чувашской Республики от 14 марта 2012 года № 78 (далее Правила), и незаконного приобретения имущественной выгоды для своего указанного салона, используя свое служебное положение, ДД.ММ.ГГГГ обратилась в Казенное учреждение Чувашской Республики «Центр занятости населения Красночетайского района» Государственной службы занятости населения Чувашской Республики, расположенное по адресу: , где путем обмана и злоупотребления доверием работников, заключила с указанным учреждением договор № о предоставлении субсидии на приобретение, монтаж и установку оборудования для оснащения рабочего места для трудоустройства инвалида (далее договор №). Согласно указанному договору, Богатнаева Н.В., как индивидуальный предприниматель, обязалась обеспечить оборудование (оснащение) одного рабочего места для инвалида на постоянное рабочее место по направлению Центра занятости населения, как оборудованное (оснащенное) рабочее место для трудоустройства инвалида в соответствии с требованиями законодательства о труде, заключить с инвалидом трудовой договор, известить Центр занятости населения в пятидневный срок о приеме на работу инвалида. Согласно указанному договору КУ ««Центр занятости населения Красночетайского района» Государственной службы занятости населения Чувашской Республики обязалось в течение десяти дней после получения документов, указанных в п.п.2.4.3 договора № от ДД.ММ.ГГГГ, возместить затраты работодателю, то есть индивидуальному предпринимателю Богатнаевой Н.В. на оборудование (оснащение) рабочих мест для трудоустройства инвалида в размере 69 500 руб. за одно рабочее место, созданное для трудоустройства инвалида. Далее Богатнаева Н.В., продолжая свои преступные действия, направленные на хищение денежных средств бюджета Российской Федерации путем мошенничества, используя свое служебное положение, в нарушение пункта 2.1.2 договора № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому она обязана обеспечить оборудование (оснащение) одного рабочего места для трудоустройства инвалидов, не предприняв каких-либо действий по выполнению указанного пункта договора, ДД.ММ.ГГГГ путем обмана представила в КУ ««Центр занятости населения Красночетайского района» Государственной службы занятости населения Чувашской Республики не соответствующие действительности товарный чек без номера от ДД.ММ.ГГГГ и кассовый чек, содержащие заведомо подложные сведения о приобретении машины промышленной стоимостью руб., подшивочной машины стоимостью руб., машины бытовой стоимостью руб., оверлога стоимостью . и утюга с паровым генератором стоимостью руб., всего на сумму руб.. Для придания видимости надлежащего исполнения ею условий договора Богатнаева Н.В. ДД.ММ.ГГГГ, находясь в своем салоне «Ремонт одежды» по вышеуказанному адресу, издала приказ №, содержащий не соответствующие действительности сведения о принятии ФИО4 на работу в качестве швеи, которая фактически какую-либо трудовую деятельность там не осуществляла. Так Богатнаева Н.В., злоупотребляя доверием работников КУ ««Центр занятости населения Красночетайского района» Государственной службы занятости населения Чувашской Республики, ввела их в заблуждение относительно произведенных затрат на создание рабочего места для ФИО4, которые ДД.ММ.ГГГГ составили акт № о произведенных расходах к договору от ДД.ММ.ГГГГ № о предоставлении субсидии на приобретение, монтаж и установку оборудования для оснащения рабочего места для трудоустройства инвалида, согласно которому финансовые затраты ИП Богатнаевой Н.В. составили руб.. После этого во исполнение указанного выше договора по платежному поручению № от ДД.ММ.ГГГГ КУ ««Центр занятости населения Красночетайского района» были перечислены на расчетный счет ИП Богатнаевой Н.В. денежные средства в сумме 69 500 руб., которыми последняя незаконно завладела и распорядилась по своему усмотрению. Своими неправомерными действиями Богатнаева Н.В. причинила бюджету Российской Федерации в лице Казенного учреждения «Центр занятости населения Красночетайского района» Государственной службы занятости населения Чувашской Республики имущественный ущерб на 69 500 руб.
Кроме того, Богатнаева Н.В., являясь индивидуальным предпринимателем, зарегистрированным в государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя в Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы № по Чувашской Республике ДД.ММ.ГГГГ и владельцем салона «Ремонт одежды», расположенного по адресу: , имея организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции, из корыстных побуждений, действуя умышленно, с целью хищения денежных средств, выделяемых по Государственной программе Чувашской Республики «Содействие занятости населения» на 2012-2020 годы, утвержденной постановлением Кабинета Министров Чувашской Республики 30 августа 2011 года № 362 и Правилами представления средств из республиканского бюджета Чувашской Республике на содействие трудоустройству инвалидов, родителей, воспитывающих детей-инвалидов, многодетных родителей на оборудование (оснащение) для них рабочие места, утвержденными постановлением Кабинета Министров Чувашской Республики от 14 марта 2012 года № 78 (далее Правила), используя свое служебное положение, ДД.ММ.ГГГГ обратилась в Казенное учреждение Чувашской Республики «Центр занятости населения Красночетайского района» Государственной службы занятости населения Чувашской Республики, расположенное по адресу: Чувашская , где путем обмана и злоупотребления доверием работников заключила с указанным учреждением договор № о реализации мероприятий по содействию трудоустройству незанятых инвалидов из числа безработных граждан и граждан, ищущих работу, зарегистрированных в органах службы занятости населения, и возмещении расходов, произведенных работодателем на оборудование (оснащение) рабочих мест для приема на работу инвалидов (далее договор №). Согласно указанному договору Богатнаева Н.В. обязалась обеспечить оборудование (оснащение) одного рабочего места для инвалида на постоянное рабочее место по направлению Центра занятости населения как оборудованное (оснащенное) рабочее место для трудоустройства инвалида в соответствии с требованиями законодательства о труде, заключить с инвалидом трудовой договор, известить Центр занятости населения в пятидневный срок о приеме на работу инвалида. Согласно указанному договору КУ ««Центр занятости населения Красночетайского района» Государственной службы занятости населения Чувашской Республики обязалось в течение десяти дней после получения документов, указанных в п.п.3.2 договора № от ДД.ММ.ГГГГ, возместить затраты работодателю, то есть индивидуальному предпринимателю Богатнаевой Н.В. на оборудование (оснащение) рабочих мест для трудоустройства инвалида в размере 80580 руб. за одно рабочее место, созданное для трудоустройства инвалида. Далее Богатнаева Н.В., продолжая свои преступные действия, направленные хищение денежных средств бюджета Российской Федерации путем мошенничества, используя свое служебное положение, в нарушение пункта 2.1.2 договора № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому она обязана обеспечить оборудование (оснащение) одного рабочего места для трудоустройства инвалидов, не предприняв каких-либо действий по выполнению указанного пункта договора, ДД.ММ.ГГГГ путем обмана представила в КУ ««Центр занятости населения Красночетайского района» не соответствующие действительности товарный чек без номера от ДД.ММ.ГГГГ и кассовый чек, содержащие заведомо подложные сведения о приобретении четырех швейных машин всего на сумму руб.. Для придания видимости надлежащего исполнения ею условий договора Богатнаева Н.В. ДД.ММ.ГГГГ, находясь в своем салоне «Ремонт одежды» по вышеуказанному адресу, издала приказ №, содержащий не соответствующие действительности сведения о принятии ФИО5 на работу в качестве швеи, которая фактически какую-либо трудовую деятельность там не осуществляла. Так Богатнаева Н.В., злоупотребляя доверием работников КУ ««Центр занятости населения » Государственной службы занятости населения Чувашской Республики, ввела их в заблуждение относительно произведенных затрат на создание рабочего места для ФИО5, которые ДД.ММ.ГГГГ составили акт № о произведенных расходах к договору от ДД.ММ.ГГГГ № о предоставлении субсидии на приобретение, монтаж и установку оборудования для оснащения рабочего места для трудоустройства инвалида, согласно которому финансовые затраты ИП Богатнаевой Н.В. составил руб.. После этого во исполнение указанного выше договора по платежному поручению № от ДД.ММ.ГГГГ КУ ««Центр занятости населения Красночетайского района» были перечислены на расчетный счет ИП Богатнаевой Н.В. денежные средства в сумме 80580 руб., которыми последняя незаконно завладела и распорядилась по своему усмотрению. Своими неправомерными действиями Богатнаева Н.В. причинила бюджету Российской Федерации в лице КУ ««Центр занятости населения Красночетайского района» Государственной службы занятости населения Чувашской Республики имущественный ущерб на 80 580 руб..
В ходе ознакомления с материалами уголовного дела обвиняемой Богатнаевой Н.В. в присутствии защитника - адвоката Васильева А.И. было заявлено ходатайство о рассмотрении уголовного дела по особому порядку судебного разбирательства.
В подготовительной стадии судебного разбирательства подсудимая Богатнаева Н.В. поддержала свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного следствия. Она сообщила, что согласна с предъявленным обвинением, ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного следствия ею заявлено добровольно и после консультации с защитником, осознает последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства, просила освободить ее от наказания на основании акта об амнистии.
Защитник подсудимой – адвокат Васильев А.И. суду заявил, что он поддерживает ходатайство своей подзащитной о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства и освобождении Богатнаевой Н.В. от наказания на основании акта об амнистии.
Представитель потерпевшего - ФИО7 в судебное заседание не явилась, представила заявление, в котором просила рассмотреть уголовное дело в ее отсутствие, согласна на рассмотрение дела в особом порядке. Порядок и последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства ей разъяснен и понятен. Ущерб от преступлений Богатнаевой Н.В. возмещен в полном объеме. Требований гражданско-правового и иного характера не имеет. Размер и вид наказания оставляет на усмотрение суда.
Органом предварительного расследования Богатнаевой Н.В. предъявлено обвинение по ч.3 ст.
159.2 УК РФ
.
Государственный обвинитель – прокурор Красночетайского района Шоркин В.В. выразил свое согласие на постановление приговора в отношении Богатнаевой Н.В. без проведения судебного разбирательства, поскольку оно не противоречит требованиям Уголовно – процессуального кодекса Российской Федерации, и попросил суд с учетом собранных по делу доказательств действия подсудимой по обоим фактам квалифицировать в совокупности по части 3 статьи
159.2
Уголовного Кодекса Российской Федерации (в редакции ФЗ от 29 ноября 2012 года №207-ФЗ) и по части 3 статьи
159.2
Уголовного Кодекса Российской Федерации (в редакции ФЗ от 29 ноября 2012 года №207-ФЗ), так как преступления совершены до 04 июля 2016 года, то есть до внесения изменений в санкцию данной статьи Федеральным законом от 03 июля 2016 №325-ФЗ.
В связи с тем, что изменение государственным обвинителем обвинения в сторону смягчения мотивировано со ссылкой на предусмотренные законом основания, суд с учетом мнений участников судебного заседания со стороны обвинения и защиты считает необходимым вынести приговор, обусловленный соответствующей позицией государственного обвинителя.
Кроме того государственный обвинитель попросил на основании постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года N 6576-6 ГД "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов" освободить Богатнаеву Н.В. от наказания и снять с нее судимость.
Подсудимая и ее защитник в суде заявили о согласии на освобождении Богатнаевой Н.В. от назначенного наказания по амнистии.
Максимальное наказание по части 3 статьи
159.2
Уголовного Кодекса Российской Федерации (в редакции ФЗ от 29 ноября 2012 года №207-ФЗ) не превышает 5 лет лишения свободы.
Учитывая, что по делу имеются основания и соблюдены предусмотренные статьями 314-316 Уголовно–процессуального кодекса Российской Федерации все необходимые условия для постановления приговора без проведения судебного разбирательства, суд находит возможным принять ходатайство подсудимой Богатнаевой Н.В. рассмотреть дело по особому порядку судебного разбирательства и постановить приговор без проведения по делу судебного разбирательства.
Изучив и оценив в совокупности собранные по делу доказательства, суд находит обвинение, с которым согласилась Богатнаева Н.В., обоснованным и подтвержденным собранными по делу доказательствами.
В связи с этим суд квалифицирует действия Богатнаевой Н.В. в совокупности по части 3 статьи
159.2
Уголовного Кодекса Российской Федерации (в редакции ФЗ от 29 ноября 2012 года №207-ФЗ) и по части 3 статьи
159.2
Уголовного Кодекса Российской Федерации (в редакции ФЗ от 29 ноября 2012 года №207-ФЗ) по обоим фактам по признакам совершения мошенничества при получении выплат, то есть хищение денежных средств при получении субсидий, установленных законом и иными нормативными правовыми актами, путем предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений, с использованием своего служебного положения.
При совокупности преступлений лицо несет уголовную ответственность за каждое совершенное преступление по соответствующей статье или части статьи Уголовного Кодекса Российской Федерации.
Согласно части 2 статьи
69
Уголовного кодекса Российской Федерации, если все преступления, совершенные по совокупности, являются преступлениями небольшой или средней тяжести, либо приготовлением к тяжкому или особо тяжкому преступлению, либо покушением на тяжкое или особо тяжкое преступление, окончательное наказание назначается путем поглощения менее строгого наказания более строгим либо путем частичного или полного сложения назначенных наказаний. При этом окончательное наказание не может превышать более чем наполовину максимальный срок или размер наказания, предусмотренного за наиболее тяжкое из совершенных преступлений.
В соответствии с частью 5 статьи
62
Уголовного Кодекса Российской Федерации, срок или размер наказания, назначаемого лицу, уголовное дело, в отношении которого рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 Уголовно-процессуального Кодекса Российской Федерации, не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, личность виновной, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденной и на условия жизни ее семьи.
Богатнаева Н.В. совершила умышленные преступления, предусмотренные частью 3 статьи
159.2
Уголовного Кодекса Российской Федерации (в редакции ФЗ от 29.11.2012 года N 207-ФЗ), относящееся к категории преступлений средней тяжести, по месту жительства характеризуется положительно (том 1 л.д. 201), у врача нарколога не наблюдается (том1 л.д.204), под наблюдением врача психиатра не состоит (том 1 л.д. 202), ранее не судима, материальный ущерб возместила в полном объеме.
Обстоятельствами, смягчающим наказание подсудимой по делу, суд признает явку с повинной, наличие на иждивении малолетнего ребенка и добровольное возмещение ущерба, причиненного преступлениями.
Отягчающих ответственность подсудимой обстоятельств по данному делу суд не находит.
При наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных пунктами «и» и (или) «к» части 1 статьи
61
Уголовного Кодекса Российской Федерации, и отсутствии отягчающих обстоятельств, срок или размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части Уголовного Кодекса Российской Федерации (часть 1 статьи
62
Уголовного Кодекса Российской Федерации).
Учитывая характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, личность виновной, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих обстоятельств, принимая во внимание к закрепленным в уголовном законодательстве РФ принципам гуманизма и справедливости, руководствуясь положениями части 2 статьи
43
Уголовного Кодекса Российской Федерации, суд считает, что исправление и перевоспитание Богатнаевой Н.В. возможно без изоляции ее от общества, с применением статьи
73
Уголовного Кодекса Российской Федерации.
Учитывая характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, личность виновной, наличие смягчающих обстоятельств и отсутствие отягчающих обстоятельств, суд считает возможным не назначать дополнительных наказаний в виде штрафа и ограничения свободы.
Исключительных обстоятельств, позволяющих применить статью
64
Уголовного Кодекса Российской Федерации в отношении Богатнаевой Н.В., судом не установлено.
Суд с учетом фактических обстоятельств совершения преступления и степени общественной опасности преступления оснований для применения к Богатнаевой Н.В. положений части 6 статьи
15
Уголовного Кодекса Российской Федерации об изменении категории преступлений не находит.
Суд приходит к выводу о необходимости назначения Богатнаевой Н.В. наказания в виде лишения свободы условно.
В соответствии со ст.
84 УК РФ
, лица, осужденные за совершение преступлений, могут быть освобождены от наказания на основании акта об амнистии.
На день постановления приговора вступило в законную силу Постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года N 6576-6 ГД "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов", согласно п. 9 которого по уголовным делам о преступлениях, совершенных до дня вступления в силу Постановления об амнистии, суд, если признает необходимым назначить наказание условно, назначить наказание, не связанное с лишением свободы, либо применить отсрочку отбывания наказания, то освобождает указанных лиц от наказания.
Согласно п. 12 указанного Постановления с лиц, освобожденных от наказания, на основании п. п. 1 - 4 и 7 - 9 снимается судимость. Для правильного определения правовых последствий применения акта об амнистии в судебном решении обязательно необходимо указывать на снятие судимости с лица, к которому данный акт применен.
Богатнаева Н.В. совершила два преступления, предусмотренные частью 3 статьи
159.2
Уголовного кодекса Российской Федерации, (в редакции ФЗ от 29 ноября 2012 года №207-ФЗ), до вступления в законную силу Постановления об амнистии.
Богатнаева Н.В. не относится к категории осужденных, на которых распространяется запрет на применение акта об амнистии в силу п. 13 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года N 6576-6 ГД "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов", и иных оснований, исключающих возможность применения в отношении него акта об амнистии, не имеется.
Вещественное доказательство по делу дело № ДД.ММ.ГГГГ, 2016 год с находящимися в нем документами в количестве 49 штук, хранятся при уголовном деле.
Таким образом, руководствуясь ст. 316 УПК РФ, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Богатнаеву Наталию Вениаминовну признать виновной в совершении преступлений, предусмотренных: частью 3 статьи
159.2
Уголовного кодекса Российской Федерации, (в редакции ФЗ от 29 ноября 2012 года №207-ФЗ), частью 3 статьи
159.2
Уголовного кодекса Российской Федерации, (в редакции ФЗ от 29 ноября 2012 года №207-ФЗ) и назначить ей наказание:
- по части 3 статьи
159.2
Уголовного кодекса Российской Федерации, (в редакции ФЗ от 29 ноября 2012 года №207-ФЗ) в виде 1 (одного) года лишения свободы без штрафа и ограничения свободы;
- по части 3 статьи
159.2
Уголовного кодекса Российской Федерации, (в редакции ФЗ от 29 ноября 2012 года №207-ФЗ) в виде 1 (одного) года лишения свободы без штрафа и ограничения свободы;
В соответствие с частью 2 статьи
69
Уголовного Кодекса Российской Федерации, окончательную меру наказания в отношении Богатнаевой Н.В. назначить путем частичного сложения наказаний и определить в виде лишения свободы на срок 1 (один) год 3 (три) месяца.
В соответствии статьи
73
Уголовного Кодекса Российской Федерации, назначенное Богатнаевой Н.В. наказание считать условным, установив ей испытательный срок 1 (один) год.
Возложить на осужденную Богатнаеву Н.В. следующие обязанности:
- периодически являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий исправление осужденных, в дни и с периодичностью, установленные указанным органом;
- не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего исправление осужденных.
На основании пункта 9 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации 24 апреля 2015 года №6576-6 ГД "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов" Богатнаеву Н.В. от назначенного наказания освободить.
На основании пункта 12 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации 24 апреля 2015 года №6576-6 ГД "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов" с Богатнаевой Н.В. снять судимость.
Меру пресечения в отношении Богатнаевой Н.В. до вступления приговора в законную силу оставить прежнюю, то есть подписку о невыезде и надлежащем поведении.
После вступления приговора в законную силу вещественное доказательство дело № ДД.ММ.ГГГГ, 2016 год с находящимися в нем документами в количестве 49 штук вернуть по принадлежности.
Приговор может быть обжалован или на него может быть принесено апелляционное представление в судебную коллегию по уголовным делам Верховного суда Чувашской Республики в течение 10 дней со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения копии приговора через Ядринский районный суд. Если осужденный заявляет ходатайство об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, об этом указывается в его апелляционной жалобе или в возражениях на жалобы, представления, принесенные другими участниками уголовного процесса.
Председательствующий Михайлов Ю.И.
Суд:
Ядринский районный суд (Чувашская Республика )
(подробнее)
Судьи дела:
Михайлов Ю.И. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ