Судья Поспелов И.И. Дело №22-1018/2018
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ханты-Мансийск 04 июля 2018 года
Суд Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в составе председательствующего – судьи Шариной Е.И.,
при секретаре Чичинове Н.В.,
с участием прокурора уголовно-судебного отдела прокуратуры Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Мащенко Н.В.,
защитника – адвоката Коллегии адвокатов Ханты-Мансийского автономного округа Жикова И.В., представившего удостоверение № 601 от 26.10.2004 и ордер № 4620 от 04.07.2018 года,
потерпевших Потерпевший №2, Потерпевший №1,
представителя потерпевших (ФИО)7, действующей на основании доверенности от 01.12.2017 года,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу потерпевших Потерпевший №2, Потерпевший №1 на постановление Урайского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 27 апреля 2018 года, которым уголовное дело (номер) по обвинению
(ФИО)3, родившегося (дата) в (адрес), гражданина РФ, имеющего среднее профессиональное образование, состоящего в браке, работающего автослесарем по ремонту дорожной техники в ООО «(ФИО)13», зарегистрированного и проживающего по адресу: (адрес), ранее не судимого
в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
264 УК РФ
прекращено, на основании подпункта 2 пункта 6 Постановления Государственной Думы Федерального собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов».
Этим же постановлением в отношении (ФИО)3 прекращено уголовное преследование по ч. 3 ст.
264 УК РФ
.
Мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменена.
Разрешена судьба вещественных доказательств, распределены процессуальные издержки.
Изложив содержание обжалуемого постановления, существо апелляционной жалобы и возражений, заслушав мнение потерпевших Потерпевший №2, Потерпевший №1, представителя потерпевшей (ФИО)7, поддержавших доводы апелляционной жалобы, защитника Жикова И.В., просившего постановление суда оставить без изменения, мнение прокурора Мащенко Н.В., доводы апелляционной жалобы не поддержавшей, суд апелляционной инстанции
установил:
Органами предварительного расследования (ФИО)3 обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
264 УК РФ
, а именно, в нарушении лицом, управляющим автомобилем, правил дорожного движения, повлекшее по неосторожности смерть (ФИО)1 03.12.2000 года рождения, и причинение тяжкого вреда здоровью Потерпевший №1 13.07.1979 года рождения. Преступление совершено 06 марта 2015 года на 280 километре автомобильной дороги «Югра» со стороны г. Ханты-Мансийска в направлении г. Советский на территории Советского района ХМАО-Югры, при обстоятельствах, подробно изложенных в постановлении суда.
Постановлением Урайского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 27 апреля 2018 года по итогам предварительного слушания, по ходатайству защитников, уголовное дело в отношении (ФИО)3 с его согласия прекращено на основании подпункта 2 пункта 6 Постановления Государственной Думы Федерального собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов».
В апелляционной жалобе потерпевшие Потерпевший №2, Потерпевший №1 выражают несогласие с постановлением суда, просят его отменить.
Считают, что в соответствии с п. 14 Постановления Государственной Думы Федерального собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов», постановление имеет сроки действия, вступает в силу со дня его официального опубликования и подлежит применению в течение 06 месяцев, сроки исполнения вышеуказанного постановления истекли.
В возражениях на апелляционную жалобу адвокаты Жиков И.В. и Жикова Е.А. считают постановление суда законным и обоснованным, а апелляционную жалобу потерпевших не подлежащей удовлетворению.
Указывают, что все условия прекращения уголовного преследования по уголовному делу в отношении (ФИО)3, предусмотренные вышеуказанным актом амнистии, соблюдены, обвиняемому разъяснено, что прекращение уголовного дела вследствие применения акта амнистии является нереабилитирующим основанием, (ФИО)3 был согласен на прекращение дела вследствие применения акта об амнистии.
Выводы потерпевших об истечении сроков применения акта об амнистии считают ошибочными, поскольку в соответствии с п. 22 Постановления Государственной Думы Федерального собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД «О порядке применения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов», в случае, если вопрос о применении акта об амнистии возникнет по истечении 06 месяцев со дня вступления в силу Постановления об амнистии, оно исполняется в порядке, предусмотренном п. 1 такого постановления об амнистии. Таким образом, вопрос о применении акта об амнистии подлежит разрешению при его возникновении и по истечении 06 месяцев со дня вступления его в силу, срок акта амнистии не ограничен.
В возражении на апелляционную жалобу помощник прокурора города Урая Дякивнич Н.А. считает приговор суда законным и обоснованным, а апелляционную жалобу потерпевших Потерпевший №2, Потерпевший №1 не подлежащей удовлетворению, по доводам, аналогичным доводам защитников Жикова И.В. и Жиковой Е.А.
В судебном заседании суда апелляционной инстанции потерпевший Потерпевший №2 доводы апелляционной жалобы поддержал и пояснил, что прекращение уголовного дела в отношении (ФИО)3 считает незаконным, поскольку первоначально оно было возбуждено по ч. 4 ст.
264 УК РФ
, так как в момент ДТП (ФИО)3 находился в состоянии алкогольного опьянения, за что был привлечен к административной ответственности. Впоследствии, из-за привлечения (ФИО)3 к административной ответственности, не смогли предъявить ему обвинение по ч. 4 ст.
264 УК РФ
. Считает, что (ФИО)3 должен ответить за содеянное.
Представитель потерпевших (ФИО)7 апелляционную жалобу поддержала, просила отменить постановление суда в связи с неправильным применением п. 22 Постановления Государственной Думы Федерального собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД «О порядке применения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов», поскольку, как следует из постановлений, он мог применяться только в том случае, если бы на момент окончания 6-ти месячного срока действия амнистии дело находилось в суде.
Проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы апелляционной жалобы и возражений, выслушав участников судебного заседания, суд апелляционной инстанции оснований для отмены или изменения постановления суда не находит.
Согласно ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление суда должно быть законным, обоснованным и мотивированным. Таким признается судебный акт, соответствующий требованиям уголовного и уголовно-процессуального законов, содержащий основанные на материалах дела выводы судьи по обстоятельствам, относящимся к предмету разрешаемых вопросов.
Согласно ст.
84 УК РФ
, амнистия объявляется Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации в отношении индивидуально не определенного круга лиц. Актом об амнистии лица, совершившие преступления, могут быть освобождены от уголовной ответственности. Лица, осужденные за совершение преступлений, могут быть освобождены от наказания, либо назначенное им наказание может быть сокращено или заменено более мягким видом наказания, либо такие лица могут быть освобождены от дополнительного вида наказания. С лиц, отбывших наказание, актом об амнистии может быть снята судимость.
В соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
27 УПК РФ
уголовное дело в отношении подозреваемого, обвиняемого подлежит прекращению вследствие акта об амнистии.
Как следует из протокола судебного заседания, уголовное дело, при обсуждении заявленного защитниками адвокатами Жиковым И.В. и Жиковой Е.А. ходатайства о прекращении уголовного дела, рассматривалось в предварительном слушании, с соблюдением уголовно-процессуального закона. В соответствии с требованиями ч. 2 ст.
27 УПК РФ
, уголовное дело прекращено с согласия обвиняемого (л.д. 121-122). Согласие потерпевших, возражавших против прекращения уголовного дела, в данном случае не требовалось.
Согласно п. 22 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24.04.2015 № 6578-6 ГД «О порядке применения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов», в случае, если вопрос о применении акта об амнистии возникнет по истечении шести месяцев со дня вступления в силу Постановления об амнистии, оно исполняется в порядке, предусмотренном пунктом 1 Постановления об амнистии.
Пунктом 1 Постановления об амнистии возложено применение Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов», в том числе, на суды, в частности, в отношении лиц, дела о преступлениях которых находятся в производстве судов и не рассмотрены до дня вступления в силу Постановления об амнистии, а также в отношении лиц, дела о преступлениях которых рассмотрены, но приговоры судов не вступили в законную силу.
Как следует из представленных материалов уголовного дела, преступление, предусмотренное ч. 3 ст.
264 УК РФ
, в совершении которого обвиняют (ФИО)3, совершено 06 марта 2015 года, Постановление ГД ФС РФ от 24.04.2015 № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов» вступило в силу со дня его официального опубликования, то есть 24 апреля 2015 года.
Преступление, предусмотренное ч. 3 ст.
264 УК РФ
, относится к преступлениям, совершенным по неосторожности, за которое предусмотрено максимальное наказание, не превышающее пяти лет лишения свободы.
Из выше изложенного следует, что уголовное дело по обвинению (ФИО)3 в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
264 УК РФ
не было рассмотрено до дня вступления в силу вышеуказанного акта об амнистии, и правомерно прекращено судом первой инстанции на основании п. 3 ч. 1 ст.
27 УПК РФ
.
Доводы апелляционной жалобы в части истечения срока исполнения Постановления об амнистии основаны на неправильном толковании норм права, выводы суда первой инстанции не опровергают и удовлетворению не подлежат.
Основания для отмены постановления суда по доводам потерпевшего Потерпевший №2 о первоначальном возбуждении уголовного дела по ч.4 ст.
264 УК РФ
, у суда апелляционной инстанции отсутствуют.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих безусловную отмену постановления, не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.389.9, 389.13, 389.20, 389.28, 389.33 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Урайского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 27 апреля 2018 года, которым прекращено уголовное дело по обвинению (ФИО)3 в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
264 УК РФ
, на основании подпункта 2 пункта 6 Постановления Государственной Думы Федерального собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов», оставить без изменения, апелляционную жалобу потерпевших Потерпевший №2, Потерпевший №1 – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ, в президиум суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры.
Председательствующий подпись Е.И. Шарина
Суд:
Суд Ханты-Мансийского автономного округа (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Судьи дела:
Шарина Елена Ивановна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ