САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
Рег.№ 22- 4605/1
Дело № 1 - 337/18 Судья Мальцев А.Н.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Санкт-Петербург 09 июля 2018 года
Судья апелляционной инстанции судебной коллегии по уголовным делам Санкт-Петербургского городского суда Андреева А.А.,
При секретаре Ившиной Ю.А.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Санкт-Петербурга Меркушевой М.А., осуждённого Попова Е.А., адвоката Дорошенко Н.Н., рассмотрел в судебном заседании 09 июля 2018 года апелляционную жалобу осуждённого Попова Е.А. на приговор судьи Красногвардейского районного суда Санкт-Петербурга от 04 апреля 2018 года, которым в порядке ст. 316 УПК РФ
Попов Евгений Александрович,
, судимый: 1). 23.07.2013 года Красногвардейским районным судом Санкт-Петербурга по п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 8 месяцам лишения свободы;
2). 31.10.2013 года Смольнинским районным судом Санкт-Петербурга за совершение двух преступлений, предусмотренных п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
, с применением ч.ч.2, 5 ст.
69 УК РФ
( с учётом наказания по приговору от 23.07.2013 года ), к 2 годам 6 месяцам лишения свободы;
3). 04.03.2014 года Невским районным судом Санкт-Петербурга за совершение восьми преступлений, предусмотренных п. «в» ч.2 ст. 158, ч.1 ст. 158, с применением ч.ч. 2, 5 ст.
69 УК РФ
( с учётом наказания по приговору от 31.10.2013 года), к 3 годам 3 месяцам лишения свободы, освобождён в порядке ст.
84 УК РФ
согласно постановлению от 14.07.2015 года врио начальника ИК № 5 УФСИН России по СПб и ЛО на основании акта об амнистии от 24.04.2015 года;
ранее осуждён: 1). 01.12.2017 года приговором Красногвардейского районного суда Санкт-Петербурга за совершение двух преступлений, предусмотренных п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, с применением ч.2 ст.
69 УК РФ
, к 2 годам 2 месяцам лишения свободы;
2). 10.01.2018 года приговором Московского районного суда Санкт-Петербурга по ч.2 ст.
228 УК РФ
, с применением ч.5 ст.
69 УК РФ
( с учётом наказания по приговору от 01.12.2017 года), к 3годам 7 месяцам лишения свободы;
3). 05.03.2018 года приговором Калининского районного суда Санкт-Петербурга за совершение двух преступлений, предусмотренных п.»в ч.2 ст.
158 УК РФ
», с применением ч.ч.2, 5 ст.
69 УК РФ
( с учётом наказания по приговору от 10.01.2018 года ) к 3 годам 8 месяцам лишения свободы, -
осужден: по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы;
по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 6 лишения свободы;
по ч.1 ст.
158 УК РФ
к 10 месяцам лишения свободы;
по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 6 лишения свободы;
по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 6 лишения свободы;
по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 6 лишения свободы;
На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путём частичного сложения назначенных наказаний, Попову Е.А. назначено наказание 2 года 3 месяца лишения свободы.
На основании ч.5 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений с учётом наказания по приговору Калининского районного суда Санкт-Петербурга от 05.03.2018 года, путём частичного сложения назначенных наказаний Попову Е.А. назначено наказание 4 года 3 месяца лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Приговором суда вина Попова Е.А. установлена в совершении в период с по пяти краж, то есть тайных хищений чужого имущества, с причинением значительного ущерба потерпевшим -М.С,, Ю.К., Д.А., Х.С., Т.А. Приговором суда также установлена вина Попова Е.А. в совершении кражи имущества потерпевшей Н.А. .
Заслушав доклад судьи Андреевой А.А., объяснения осуждённого Попова Е.А., представляющего его интересы адвоката Дорошенко Н.Н., поддержавших доводы апелляционной жалобы, заслушав мнение прокурора Меркушевой М.А., полагавшей приговор подлежащим отмене в связи с нарушением требований ст.
308 УПК РФ
при его постановлении, просившей, отменив приговор, направить уголовное дело на новое судебное рассмотрение в тот же суд, в ином составе суда, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
В апелляционной жалобе осужденный Попов Е.А. просит проверить законность и обоснованность приговора Красногвардейского районного суда Санкт-Петербурга от 04.04.2018 года. Просит приговор как чрезмерно суровый изменить в части назначенного наказания. В обоснование жалобы, подробно цитируя положения ч. 1 и ч. 2 ст.
61
, ч. 3 ст.
68 УК РФ
, ст.
297 УПК РФ
, ссылается на то, что суд при назначении наказания применил положения ч. 3 ст.
68 УК РФ
, в связи с чем наказание, назначенное по ч. 1 ст.
158 УК РФ
, является несправедливым и назначено с нарушением требований УК РФ, так как суд должен был назначить ему наказание в размере, не превышающим 8 месяцев лишения свободы. Ссылаясь на положения Конституции РФ, просит изменить приговор суда и смягчить назначенное ему наказание.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, мнения сторон, суд апелляционной инстанции находит приговор суда подлежащим отмене на основании ч. 1 ст. 389.17 УПКРФ.
Согласно ч.2 ст.
308 УПК РФ
при постановлении обвинительного приговора при предъявлении подсудимому обвинения по нескольким статьям уголовного закона в резолютивной части приговора должно быть точно указано, по каким из них подсудимый осуждён, в случае оправдания - по каким оправдан. В соответствии с п.34 Постановления Пленума Верховного суда РФ от 29.11.2016 года № 55 « О судебном приговоре », если подсудимый признан виновным в совершении нескольких преступлений, то в соответствии со ст.
69 УК РФ
и с п.4 ч.1 ст.
308 УПК РФ
в резолютивной части приговора указываются вид и размер назначенных основного и дополнительного наказаний отдельно за каждое преступление, а также вид и размер окончательного основного и дополнительного наказаний, назначенных по совокупности преступлений. При этом во всех случаях резолютивная часть обвинительного приговора должна быть изложена таким образом, чтобы не возникало сомнений и неясностей при его исполнении. В резолютивной части обвинительного приговора должны быть приведены решения суда по каждому из вопросов, указанных в ст.
308 УПК РФ
, по каждому из предъявленных обвинений. Данные требования уголовно-процессуального закона судом не были выполнены.
Из резолютивной части приговора усматривается, что за совершение двух преступлений, предусмотренных п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, не указано каких именно, то есть в отношении кого из потерпевших совершённых, Попову Е.А. назначено наказание в виде 1 года 6 месяцев лишения свободы, а по трём другим преступлениям с аналогичной квалификацией, также без конкретизации за совершение каких именно преступлений, назначено другое наказание – в виде 1 года лишения свободы, без указания на месяцы. При подобном изложении невозможно установить, за совершение каких конкретно преступлений какое наказание назначено осуждённому, что является существенным нарушением уголовно-процессуального закона, ущемляющим права осуждённого на справедливое судебное разбирательство. Допущенное нарушение препятствует внесению изменений в приговор суда в апелляционном порядке, поскольку при таких обстоятельствах наказание за каждое из пяти преступлений, предусмотренных п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, в совершении которых осуждённый признан виновным, является не назначенным. С учётом изложенного, на основании ч.1 ст.
389.17
, ст.
389.22 УПК РФ
приговор суда в отношении осуждённого Попова Е.А. подлежит отмене с направлением уголовного дела на новое судебное рассмотрение со стадии судебного разбирательства, При новом судебном рассмотрении суду следует с соблюдением норм УПК РФ, прав сторон, полно и правильно установить обстоятельства дела, подлежащие исследованию, проверить доводы сторон, после чего принять законное, обоснованное и надлежащим образом мотивированное решение.
В целях охраны прав и законных интересов участников уголовного судопроизводства и надлежащего проведения судебного разбирательства в разумные сроки суд апелляционной инстанции с учётом данных о личности Попова Е.А., ранее судимого в том числе за совершение корыстных преступлений, полагает необходимым избрать в отношении Попова Е.А. меру пресечения в виде заключения по стражу сроком на 01 месяц 00 суток.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.22
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор судьи Красногвардейского районного суда Санкт-Петербурга от 04 апреля 2018 года в отношении Попова Евгения Александровича отменить, уголовное дело направить на новое судебное рассмотрение в тот же суд, в ином составе суда, со стадии судебного разбирательства.
Избрать Попову Е.А. меру пресечения в виде заключения под стражу на срок 01 месяц 00 суток, то есть по 08 августа 2018 года.
Апелляционную жалобу осуждённого Попова Е.А. удовлетворить частично.
Судья -
Суд:
Санкт-Петербургский городской суд (Город Санкт-Петербург)
(подробнее)
Судьи дела:
Андреева Алла Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 11 октября 2018 г. по делу № 1-337/2018
Приговор от 3 сентября 2018 г. по делу № 1-337/2018
Апелляционное постановление от 9 июля 2018 г. по делу № 1-337/2018
Приговор от 18 июня 2018 г. по делу № 1-337/2018
Приговор от 13 июня 2018 г. по делу № 1-337/2018
Приговор от 22 февраля 2018 г. по делу № 1-337/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
