Дело № 1-179/2018 (11701320013361277)
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Юргинский городской суд Кемеровской области в составе председательствующего Сидориной Н.Г.
с участием: государственного обвинителя – заместителя прокурора Юргинской межрайонной прокуратуры Нестеровой Е.В.,
подсудимого Фаткулина И.С.,
защитника - адвоката Позднякова В.А., представившего удостоверение № 1453 и ордер № 308 от 28 декабря 2017 года,
при секретаре судебного заседания Адаменко Н.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства в г. Юрге Кемеровской области
03 июля 2018 года,
материалы уголовного дела в отношении
Фаткулина И.С., *** ***, уроженца ***, гражданина РФ, ***, зарегистрированного и проживающего по адресу: ***, ранее судимого:
- *** Падунским районным судом *** по ч. 2 ст.
159 УК РФ
к 02 годам лишения свободы, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
к 03 годам лишения свободы без штрафа, п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 02 годам 06 месяцам лишения свободы. На основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений к 03 годам 06 месяцам лишения свободы без штрафа с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
- *** Падунским районным судом *** по ч.1 ст.
161 УК РФ
к 01 году 06 месяцам лишения свободы. На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности с наказанием по приговору от *** к 04 годам лишения свободы без штрафа с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
- *** Падунским районным судом *** (с учетом постановления Усть-Кутского городского суда *** от ***) по ч. 1 ст.
161 УК РФ
, ч.1 ст.
161 УК РФ
, ч. 1 ст.
161 УК РФ
, на основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений к 03 годам 06 месяцам лишения свободы. В соответствии ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности с наказанием по приговорам от *** и *** к 04 годам 11 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. *** освобожден условно-досрочно на 01 год 07 месяцев 28 дней по постановлению Усть-Кутского городского суда *** от ***;
- *** тем же судом (с учетом постановления Усть-Кутского городского суда *** от ***) по п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 02 годам лишения свободы, без ограничения свободы. В соответствии с ч.7 ст.79, на основании ст.
70 УК РФ
по совокупности с приговором от *** к 02 годам 02 месяцам лишения свободы, без ограничения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
- *** тем же судом (с учетом постановления Усть-Кутского городского суда *** от ***) по п.п. «б, в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 02 годам лишения свободы, без ограничения свободы. На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности с наказанием по приговору от *** к 02 годам 08 месяцам лишения свободы, без ограничения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. *** освобожден условно-досрочно на 08 месяцев 03 дня по постановлению Усть-Кутского городского суда *** от ***;
- *** тем же судом по п.п. «б, в» ч. 2 ст.
158
УК, п. «б» ч.2 ст.
158 УК РФ
, п.п. «б, в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, в соответствии ч. 2 ст. 69 по совокупности преступлений к 03 годам лишения свободы без ограничения свободы. На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности с приговором от *** к 03 годам 01 месяцу лишения свободы без ограничения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Постановлением Свердловского районного суда *** от *** освобожден условно- досрочно на 01 месяц 28 дней;
По данному уголовному делу содержался под стражей с 23 декабря 2017 года по 20 апреля 2018 года;
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «г» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Фаткулин И.С. совершил умышленные преступления в г. Юрга Кемеровской области, при следующих обстоятельствах:
16 декабря 2017 года, около 15 часов, Фаткулин И.С. находился в магазине «***», расположенном по адресу: ***, где в правом кармане пуховика у Х.Т.А. увидел кошелек, и, предполагая, что в кошельке находятся деньги, решил умышленно их похитить. Во исполнение своего преступного умысла, вышел за Х.Т.А. из помещения указанного магазина и находясь в проулке между домами *** и *** по ***, воспользовавшись тем, что за его действиями никто не наблюдает, из корыстных побуждений тайно похитил из кармана пуховика, надетого на Х.Т.А., кошелек стоимостью 441 рубль, в котором находились деньги в сумме 1900 рублей. С места совершения преступления скрылся, распорядившись похищенным имуществом по своему усмотрению, причинив Х.Т.А. имущественный ущерб на сумму 2341 рублей.
Он же, 21 декабря 2017 года около 09 часов 00 минут, находясь у калитки ограды ***, увидел лежащий на земле мобильный телефон «***» и услышав звук входящего смс-сообщения, поднял данный мобильный телефон. Прочитав входящее сообщение, Фаткулин И.С., поняв, что данный мобильный телефон принадлежит Б.Ю.М., достоверно зная, что у последнего имеется *** ПАО «***», на счет которой поступают денежные средства, обнаружив при помощи смс-сообщения, что на счете *** имеются денежные средства в сумме 11000 рублей, умышленно, из корыстных побуждений, решил похитить денежные средства со счета *** Б.Ю.М.
Во исполнение своего преступного умысла, направленного на тайное хищение чужого имущества, Фаткулин И.С. ***, в утреннее время, пришел домой по адресу ***, где воспользовавшись тем, что за его действиями никто не наблюдает, взял на холодильнике записку с номером *** Б.Ю.М., после чего взял мобильный телефон «***», в который вставил сим-карту, принадлежащую Л.А.С. с *** *** и скачал через интернет программу банка «***» для мобильного телефона. Во исполнение своего преступного умысла, ввел номер *** Б.Ю.М., получив смс-сообщение с паролем, ввел данный пароль в программу банка «***», получив доступ к счету последнего и посредством сети «Интернет» перевел денежные средства в сумме 11000 рублей со счета *** *** ПАО «***» на счет сим-карты *** *** оператора связи ***. После чего Фаткулин И.С. скачал на мобильный телефон «***» программу ***-банка, зарегистрировал в ней ***, и перевел денежные средства в сумме 11000 рублей на счет *** своей *** ПАО «***» ***, распорядившись похищенными денежными средствами в личных целях, причинив Б.Ю.М. материальный ущерб в сумме 11000 рублей, являющийся для него значительным.
Подсудимый Фаткулин И.С. виновным себя в совершенных преступлениях признал полностью, ходатайствовал о постановлении приговора в особом порядке судебного разбирательства. Подсудимый пояснил, что обвинение ему понятно, ходатайство заявлено им добровольно, после консультации с защитником, он осознаёт последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Учитывая мнение подсудимого Фаткулина И.С., его защитника Поздняков В.А., *** Б.Ю.М., Х.Т.А. (на следствии), государственного обвинителя Нестерова Е.В., не возражавших о рассмотрении дела в особом порядке, суд находит, что обвинение, с которым согласен подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, ходатайство об особом порядке заявлено им добровольно после согласования с защитником и полагает, что имеются основания для постановления приговора в особом порядке судебного разбирательства.
Действия подсудимого суд квалифицирует:
по эпизоду хищения у Х.Т.А. по п. «г» ч. 2 ст.
158 УК РФ
– кража, т.е. тайное хищение чужого имущества, совершенная из одежды, находившейся при ***;
по эпизоду хищения у Б.Ю.М. по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
– кража, т.е. тайное хищение чужого имущества, совершенное с причинением значительного ущерба гражданину.
Оснований для прекращения уголовного дела и уголовного преследования, а также для освобождения Фаткулина И.С. от уголовной ответственности и наказания в судебном заседании не установлено.
При назначении наказания суд, в соответствии с ч. 3 ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, данные о личности подсудимого, а также смягчающие и отягчающее наказание обстоятельства, какое влияние окажет назначенное наказание на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
Подсудимый Фаткулина И.С. *** (т. 3 л.д. 42, 45, 81,) состоит *** (т. 3 л.д. 41), *** (т. 3 л.д. 44); по месту жительства со стороны УУП МО МВД России «Юргинский» характеризуется посредственно (т. 3 л.д. 39), по месту отбытия наказания – положительно (т. 3 л.д. 84).
В качестве, смягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных п.п. «и, к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, по всем преступлениям, суд признает и учитывает явки с повинной (т. 1 л.д. 34, 221), активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, полное возмещение ущерба, причиненного преступлением, что подтверждается расписками ***, в качестве иных действий, направленных на заглаживание вреда, причиненного ***, принесение извинений последним.
Кроме того, суд признает в качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимому, полное признание вины, раскаяние в содеянном, занятость общественно-полезным трудом без официального трудоустройства, как на момент совершения преступления, так и на момент рассмотрения уголовного дела, мнение *** не настаивавших на строгой мере наказания.
В качестве обстоятельства, отягчающего наказание Фаткулину И.С. суд, в соответствии с п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
, учитывает рецидив преступления.
Вид рецидива, в соответствии с п.1 ст.
18 УК РФ
, является простым.
В связи с этим суд, на основании ч.1 ст.
68 УК РФ
, при назначении наказания учитывает не только характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, но и характер и степень общественной опасности ранее совершенных преступлений, а также обстоятельства, в силу которых исправительное воздействие предыдущего наказания оказалось недостаточным.
Несмотря на наличие смягчающих обстоятельств, предусмотренных ст.
61 УК РФ
, суд, с учетом фактических обстоятельств дела и данных о личности подсудимого, не находит оснований для применения в отношении него положений ч.3 ст.
68 УК РФ
и полагает необходимым назначить ему наказание с учетом положений ч.2 ст.
68 УК РФ
.
Учитывая характер и степень общественный опасности совершенных подсудимым преступлений, обстоятельства содеянного и данные о его личности, суд, полагает, что его исправление возможно без изоляции от общества, и назначает ему наказание в виде лишения свободы на определенный срок с применением ст.
73 УК РФ
, что будет отвечать, в соответствии с ч. 2 ст.
43 УК РФ
, целям восстановления социальной справедливости, способствовать исправлению осужденного и предупреждению совершения им нового преступления. Исправление его иными, более мягкими видами наказания, по мнению суда, достигнуто не будет.
Исключительных обстоятельств, связанных с мотивами и целями преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступлений, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности содеянного, позволяющих суду применить положения ст.
64 УК РФ
, и назначить более мягкое, чем лишение свободы, наказание, судом не установлено.
При назначении наказания суд руководствуется правилами ч. 5 ст.
62 УК РФ
, поскольку уголовное дело рассмотрено в особом порядке.
В тоже время оснований для применения положений ч. 1 ст.
62 УК РФ
, а также ч. 6 ст.
15 УК РФ
, не имеется, поскольку установлено отягчающее наказание обстоятельство, рецидив преступлений.
Вместе с тем, назначение дополнительного наказания, предусмотренного ч. 2 ст.
158 УК РФ
суд считает нецелесообразным, учитывая совокупность обстоятельств, смягчающих наказание подсудимому.
В связи с тем, что совокупность, совершенных Фаткулиным И.С.. преступлений, являются преступлениями средней тяжести, наказание ему надлежит назначить по правилам ч. 2 ст.
69 УК РФ
, путем частичного сложения наказаний, назначенных за каждое преступление.
Производство по делу в части гражданских исков Б.Ю.М. и Х.Т.А. о взыскании со Фаткулина И.С. материального ущерба, причиненного преступлением, подлежит прекращению в связи с добровольным возмещением ущерба, то подтверждается расписками, имеющимися в материалах дела и *** от иска и принятия его судом, поскольку он не противоречит закону.
Вопрос о вещественных доказательствах подлежит разрешению в соответствии с ч. 3 ст.
81 УПК РФ
и с учетом мнения сторон. Иные документы, приобщенные к материалам дела, в соответствии с ч. 3 ст.
84 УК РФ
, подлежат хранению в материалах дела.
В соответствии с п.5 ч. 2 ст.
131
, п. 1 ст.
132
и п. 10 ст. 316 УПК РФ, Фаткулин И.С. подлежит освобождению от возмещения процессуальных издержек в размере 3575 рублей - вознаграждение адвокату Житковой Н.В. (т. 1 л.д. 54, 188), поскольку уголовное дело рассмотрено в особом порядке. Процессуальные издержки подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета.
Руководствуясь ст.ст.
307
-
309
, 316 УПК РФ, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Признать Фаткулина И.С. виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «г» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
.
Назначить Фаткулину И.С. наказание:
по п. «г» ч. 2 ст.
158 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 01 (один) год 09 (девять) месяцев;
по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 01 (один) год 09 (девять) месяцев.
На основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний назначить наказание в виде лишения свободы на срок 02 (два) года 06 (шесть) месяцев.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным, с испытательным сроком в 02 (два) года 06 (шесть) месяцев.
Обязать Фаткулина И.С.: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного; явиться по вызову для постановки на учет в указанный орган и являться на регистрацию в установленные данным органом дни.
Меру пресечения осужденному Фаткулину И.С. оставить прежней - в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, сохраняя ее до вступления приговора в законную силу.
Зачесть в срок наказания срок содержания Фаткулина И.С. под стражей с 23 декабря 2017 года по 20 апреля 2018 года;
Производство по гражданским искам Х.Т.А. и Б.Ю.М. о возмещении ущерба, причиненного преступлением, прекратить.
Освободить Фаткулина И.С. от возмещения процессуальных издержек, связанных с вознаграждением адвоката Житковой Н.В. в размере 3575 (три тысячи пятьсот семьдесят пять) рублей, за выполнение работы в ходе предварительного расследования.
Вещественные доказательства: ***, переданные на хранение собственнику Х.Т.А., ***», переданный на хранение собственнику Б.Ю.М., оставить собственникам имущества; ДВД-диск с записью изображения камер видеонаблюдения магазина «***», диск с информацией о детализации операций по виртуальному ***, приобщенные к материалам уголовного дела,
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Кемеровский областной суд через Юргинский городской суд в течение десяти суток со дня его провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, и с участием адвоката.
Приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке в связи с несоответствием выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела.
Председательствующий: Н.Г. Сидорина
Суд:
Юргинский городской суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сидорина Нина Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 27 февраля 2019 г. по делу № 1-179/2018
Приговор от 16 октября 2018 г. по делу № 1-179/2018
Приговор от 28 сентября 2018 г. по делу № 1-179/2018
Приговор от 26 сентября 2018 г. по делу № 1-179/2018
Постановление от 6 сентября 2018 г. по делу № 1-179/2018
Приговор от 3 сентября 2018 г. по делу № 1-179/2018
Приговор от 18 июля 2018 г. по делу № 1-179/2018
Постановление от 10 июля 2018 г. по делу № 1-179/2018
Приговор от 3 июля 2018 г. по делу № 1-179/2018
Постановление от 9 июня 2018 г. по делу № 1-179/2018
Постановление от 21 мая 2018 г. по делу № 1-179/2018
Приговор от 15 мая 2018 г. по делу № 1-179/2018
Приговор от 7 мая 2018 г. по делу № 1-179/2018
Постановление от 27 февраля 2018 г. по делу № 1-179/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
