Судья Соловьев А.Н. Дело № 22-2257/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 17 октября 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Тебнева О.Г.,
при помощнике судьи Овчинниковой Г.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Титова Д.Д. на постановление судьи Угличского районного суда Ярославской области от 9 августа 2022 года, которым
осужденному ТИТОВУ ДМИТРИЮ ДМИТРИЕВИЧУ, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, отказано в переводе в колонию-поселение.
Заслушав осужденного Титова Д.Д. в поддержание жалобы, мнение прокурора Розовой Н.Е. об оставлении постановления без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Титов Д.Д. осужден приговором Ростовского районного суда Ярославской области от 17 мая 2019 года по ч.3 ст.30, п.п. «а,б» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 3 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 1 год.
Кроме того, Титов Д.Д. осужден приговором Ростовского районного суда Ярославской области от 9 сентября 2019 года по п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 1 год.
Кроме того, Титов Д.Д. осужден приговором Ростовского районного суда Ярославской области от 23 июня 2020 года по п. «б» ч.2 ст.
158 УК РФ
(2 преступления), п.п. «б,в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, в соответствии с ч.2 ст.
69 УК РФ
к 2 годам лишения свободы. В соответствии с ч.4 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору от 17 мая 2019 года и на основании ст.
70 УК РФ
путем присоединения к наказанию, назначенному по эпизоду от 08.08.2019 г., неотбытой части наказания по приговру от 17 мая 2019 года, назначено 2 года 2 месяца лишения свободы. На основании ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения наказаний, назначенных по правилам ч.2 ст.
69
и ст.
70 УК РФ
, назначено 2 года 5 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Кроме того, Титов Д.Д. осужден приговором Ростовского районного суда Ярославской области от 3 августа 2020 года по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
к 2 годам 2 месяцам лишения свободы. В соответствии с ч.4 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору от 9 сентября 2019 года и на основании ст.
70 УК РФ
назначено 3 года лишения свободы. На основании ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием, назначенным по приговору от 23 июня 2020 года окончательно назначено 4 года лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока: 27 февраля 2020 года. Конец срока: 26 февраля 2024 года.
Осужденный Титов Д.Д. обратился в суд с ходатайством о переводе его из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение.
Судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Титов Д.Д. просит постановление отменить, вынести новое справедливое решение.
Не соглашается с постановлением, указывает, что судом не должно было приниматься во внимание наличие у него взысканий, которые погашены, не в полной мере учтено, что администрация колонии поддержала его ходатайство, в отношении него была составлена положительная характеристика. Мнение прокурора считает субъективным. Полагает, что цель восстановления социальной справедливости достигнута, указывает, что об освобождении от наказания не просил.
Утверждает, что утратил общественную опасность для общества, встал на путь исправления, пересмотрел взгляды на жизнь и совершенное деяние, не нуждается в дальнейшем отбывании наказания в исправительной колонии строгого режима.
Полагает, что законных и справедливых оснований для отказа в удовлетворении его ходатайства не имелось.
Проверив доводы апелляционной жалобы по представленным материалам, суд находит постановление законным и обоснованным.
В соответствии с ч.1 ст.78 УИК РФ в зависимости от поведения и отношения к труду осужденным к лишению свободы может быть изменен вид исправительного учреждения.
Согласно п. «г» ч.2 ст.78 УИК РФ положительно характеризующиеся осужденные могут быть переведены для дальнейшего отбывания наказания из исправительной колонии строгого режима в колонию поселение – по отбытии осужденным не менее 1/3 срока наказания.
Суд всесторонне и полно исследовал представленные материалы и с учетом данных о личности осужденного, характеристик, справок, иных документов пришел к правомерному выводу об отказе в переводе Титова Д.Д. для отбывания наказания в колонию-поселение.
Как следует из смысла закона, изменение вида исправительного учреждения осужденным, при наличии формальных к этому оснований, является правом, а не обязанностью суда, и требует признания судом возможности и обоснованности такого перевода с учетом личности осужденного, его поведения, отношения к труду.
Из представленных материалов следует, что осужденный Титов Д.Д. отбыл более 1/3 срока наказания, трудоустроен, к труду относится добросовестно, воспитательные мероприятия посещает регулярно, принимает участие в общественной жизни отряда, культурно-массовых и спортивных мероприятиях, на профилактическом у чете не состоит, имеет 5 поощрений, поддерживает связь с родственниками, долг по исполнительным листам погашен, администрация колонии ходатайство осужденного поддержала.
Вместе с тем, Титов Д.Д. допустил 2 нарушения порядка отбывания наказания, которые в настоящее время сняты, положительная динамика в поведении осужденного наблюдается лишь с ноября 2021 года, т.е. не продолжительное время.
С учетом изложенного суд пришел к правильному выводу о том, что Титову Д.Д. следует продолжить отбывать наказание в исправительной колонии строгого режима. Положительные изменения в личности осужденного не являются стабильными, у суда обоснованно не сложилось убеждения в наличии оснований для удовлетворения заявленного ходатайства.
Все данные о личности осужденного, в том числе факты снятия взысканий, на что обращается внимание в жалобе, судом учтены с достаточной полнотой, наличие этих данных не опровергает правильность выводов суда об отсутствии оснований для перевода осужденного из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение.
Мнение администрации колонии учитывалось судом наряду с другими сведениями, содержащимися в представленных материалах.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление судьи Угличского районного суда Ярославской области от 9 августа 2022 года в отношении Титова Дмитрия Дмитриевича оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Тебнев Олег Георгиевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ