По 1-й инст. – судья Лапшин С. В. Дело № 22-2225/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Город Ярославль «12» октября 2022 года
Ярославский областной суд в составе
председательствующего Чугунова А. Б.
при ведении протокола помощником судьи Коноваловой Е. В.
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе осуждённого Калыгина Р. А. на постановление Заволжского районного суда
г. Ярославля от 25 августа 2022 года, которым оставлено без удовлетворения ходатайство
Калыгина Романа Анатольевича, осуждённого по приговору Шаховского районного суда Московской области от 10 сентября 2020 года (с учётом окончательного наказания по постановлению Заволжского районного суда г. Ярославля от 07 июня 2022 года) по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, ч. 1 ст.
226 УК РФ
к 3 годам 6 месяцам лишения свободы и в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
к 6 годам 7 месяцам лишения свободы в исправительной колонии общего режима (окончание срока наказания – 22 февраля 2023 года),
о замене неотбытой части лишения свободы более мягким видом наказания.
Заслушав мнение прокурора Палкиной Е. Л. об отсутствии оснований отмены постановления, суд
УСТАНОВИЛ:
Калыгин Р. А., отбывающий наказание в ФКУ ИК-8 УФСИН России по Ярославской области, обратился в Заволжский районный суд г. Ярославля с ходатайством о замене неотбытой части лишения свободы более мягким видом наказания.
В апелляционной жалобе Калыгин Р. А. просит судебное решение отменить. Полагает незаконными ссылки суда на погашенные взыскания и на наличие задолженности по гражданскому иску без выяснения причин невозмещения ущерба.
Проверив по апелляционной жалобе законность и обоснованность постановления, суд апелляционной инстанции находит его отмене или изменению не подлежащим.
Существенных нарушений уголовно-процессуального закона районным судом не допущено, уголовный закон применён правильно, отказ в удовлетворении ходатайства мотивирован и основан на представленных материалах, исследованных в судебном заседании.
Нарушения режима, взыскания за которые погашены, в том числе допущенные в следственном изоляторе, приняты во внимание правомерно.
Согласно ч.ч. 1, 2 и 4 ст.
80 УК РФ
замена неотбытой части наказания более мягким видом наказания при наличии определённых уголовным законом условий является правом, а не обязанностью суда, который при решении данного вопроса учитывает поведение осуждённого, его отношение к учёбе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осуждённого к совершённому деянию и то, что осуждённый полностью или частично возместил причинённый преступлением ущерб или иным образом загладил вред, причинённый в результате преступления.
Данные об отношении Калыгина Р. А. к учёбе и труду и о его поведении в продолжение всего периода отбывания наказания изучены судом первой инстанции достаточно полно и объективно, совокупности этих сведений дана надлежащая оценка.
Как установлено наряду с положительно характеризующими осуждённого данными, все три поощрения Калыгин Р. А. получил за четыре месяца, то есть незначительное относительно общего срока наказания время, и после 26 июня 2019 года не поощрялся, в 2017 и 2021 годах четырежды нарушал режим.
При таких обстоятельствах ныне нельзя не согласиться с мнением администрации исправительного учреждения и сделать вывод о возможности достижения целей наказания при замене не отбытой осуждённым части лишения свободы более мягким видом наказания.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
20
и
389
-
28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 25 августа 2022 года в отношении Калыгина Романа Анатольевича оставить без изменения, а апелляционную жалобу осуждённого Калыгина Р. А. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции. В случае передачи кассационных жалоб, представления для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции осуждённый вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела этим судом.
Председательствующий А. Б. Чугунов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Калыгин Роман Анатольевич
(подробнее)
Судьи дела:
Чугунов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ