Судья 1-й инстанции Грицай Е.В. Дело № 22-2259/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 18 октября 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего судьи Момотовой Е.В.,
при секретаре Третьяковой В.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционные жалобы осужденного Кокарева Д.А. и адвоката Гордеевой С.Н. в его защиту на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 26 августа 2022 года, которым
Кокареву Дмитрию Александровичу, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, заменено наказание, назначенное в виде 7 месяцев 4 дней исправительных работ с удержанием 10% в доход государства из заработной платы осужденного по приговору Рыбинского городского суда Ярославской области от 24 декабря 2020 года (с учетом постановления Угличского районного суда Ярославской области от 11 октября 2021 года), наказанием в виде 2 месяцев 11 дней лишения свободы из расчета три дня исправительных работ за один день лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Срок наказания исчислен с 26 августа 2022 года, взят под стражу в зале суда.
Заслушав выступления адвоката Махраковой О.И. в поддержание апелляционных жалоб, осужденного Кокарева Д.А., пояснившего о практическом отбытии наказания, прокурора Филипповой Н.Б. об оставлении постановления без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 24 декабря 2020 года Кокарев Д.А. осужден по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Постановлением Угличского районного суда Ярославской области от 11 октября 2021 года неотбытая часть наказания в виде11 месяцев 21 дня лишения свободы заменена более мягким видом наказания – исправительными работами на срок 11 месяцев 21 день с удержанием 10% из заработной платы осужденного в доход государства ежемесячно.
Руководитель филиала по г. Рыбинску ФКУ УИИ УФСИН России по Ярославской области обратился в суд с представлением о замене ФИО1 неотбытой части наказания в виде исправительных работ сроком 7 месяцев 4 дня более строгим видом наказания.
Судом принято вышеуказанное решение.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 считает принятое судом решение суровым и несправедливым, просит его пересмотреть и назначить наказание в виде принудительных работ.
В апелляционной жалобе адвокат Гордеева С.Н. занимает аналогичную позицию. Указывает, что ФИО1 не оспаривал допущенных нарушений порядка и условий отбывания наказания, однако просил заменить исправительные работы на принудительные работы, обещал их добросовестно отбывать. Данная позиция осужденного судом не учтена.
Проверив доводы апелляционных жалоб по материалам дела, суд приходит к выводу о том, что оснований для отмены либо изменения постановления суда не имеется.
В соответствии с пунктом 4 статьи
50 УК РФ
в случае злостного уклонения осужденного от отбывания исправительных работ суд может заменить неотбытое наказание принудительными работами или лишением свободы из расчета один день принудительных работ или один день лишения свободы за три дня исправительных работ.
Согласно пунктам 1, 2 статьи 46 УИК РФ нарушением порядка и условий отбывания осужденным исправительных работ являются: неявка на работу без уважительных причин в течение пяти дней со дня получения предписания уголовно-исполнительной инспекции; неявка в уголовно-исполнительную инспекцию без уважительных причин; прогул или появление на работе в состоянии алкогольного, наркотического или токсического опьянения. За нарушение осужденным к исправительным работам порядка и условий отбывания наказания уголовно-исполнительная инспекция может предупредить его в письменной форме о замене исправительных работ другим видом наказания, а также обязать осужденного до двух раз в месяц являться в уголовно-исполнительную инспекцию для регистрации.
Пунктом 3 статьи 46 УИК РФ предусмотрено, что злостно уклоняющимся от отбывания исправительных работ признается осужденный, допустивший повторное нарушение порядка и условий отбывания наказания после объявления ему предупреждения в письменной форме за любое из указанных в части первой настоящей статьи нарушений, а также скрывшийся с места жительства осужденный, местонахождение которого неизвестно.
В судебном заседании установлено следующее.
Постановление Угличского районного суда Ярославской области от 11 октября 2021 года в отношении ФИО1 поступило в распоряжение филиала по г. Рыбинску ФКУ УИИ УФСИН России по Ярославской области 10 ноября 2021 года и принято к исполнению.
12 ноября 2021 года осужденному разъяснены порядок и условия отбытия исправительных работ, ответственность за их нарушение, отобрана подписка и памятка осужденного, выдано предписание в МУП «...», предписана явка в уголовно-исполнительную инспекцию для отчета о трудоустройстве до 22 ноября 2021 года.
По сообщению МУП «...» ФИО1 в данную организацию по вопросу трудоустройства по предписанию УИИ не явился, также без уважительных причин не явился и в уголовно-исполнительную инспекцию 22 ноября 2021 года.
За допущенное нарушение порядка и условий отбывания наказания в виде исправительных работ 26 ноября 2021 года осужденному объявлено предупреждение о замене исправительных работ более строгим видом наказания, он обязан явкой в инспекцию 29 ноября 2021 года.
За допущенное нарушение ФИО1 вновь был письменно предупрежден о замене исправительных работ более строгим наказанием, 6 декабря 2021 года вынесено постановление о явках его на регистрацию в инспекцию 2 раза в месяц.
В дальнейшем ФИО1 продолжил допускать нарушения порядка и условий отбывания наказания в виде исправительных работ, предусмотренные п. «а» ч.1 ст. 46 УИК РФ: не явился для трудоустройства по предписанию УИИ, за что ему 22 декабря 2021 года, 12 и 31 января 2022 года были объявлены письменные предупреждения о замене исправительных работ более строгим наказанием.
При трудоустройстве 9 февраля 2022 года в ООО ТПФ «...» Кокорев 8 раз допустил прогулы без уважительных причин, за что ему 22 июля 2022 года объявлено предупреждение о замене исправительных работ более строгим видом наказания, тем самым совершил нарушение, предусмотренное п. «г» ч.1 ст. 46 УИК РФ.
Кроме того, ФИО1 без уважительных причин не являлся в уголовно-исполнительную инспекцию 10, 28 января 2022 года, чем допустил нарушение, предусмотренное п. «б» ч.1 ст. 46 УИК РФ.
Факты допущенных нарушений порядка отбывания наказания ФИО1 не оспаривал и уважительных причин своего поведения не представил.
Таким образом, суд сделал правильный вывод о том, что осужденный ФИО1 злостно уклоняется от отбывания наказания в виде исправительных работ, поскольку неоднократно допускал повторные нарушения порядка и условий отбывания наказания в виде исправительных работ после объявления ему предупреждений в письменной форме за совершение предусмотренных п.п. «а, б» ч.1 ст. 46 УИК РФ нарушений порядка и условий отбывания данного вида наказания.
Суд оценил доводы ФИО1 и его адвоката о замене исправительных работ принудительными работами, то есть более мягким видом наказания по сравнению с лишением свободы, и мотивированно не усмотрел к тому оснований.
Суд апелляционной инстанции, оценивая аналогичные доводы апелляционных жалоб, мотивированные намерением ФИО1 безупречно отбывать принудительные работы, также отмечает, что с учетом личности ФИО1, , установленного отношения осужденного к предоставленному ему поощрению в виде замены неотбытого наказания - лишения свободы исправительными работами – такие основания отсутствуют.
Положения уголовного закона о сроке лишения свободы в порядке замены неотбытого наказания в виде исправительных работ на лишение свободы, режиме исправительного учреждения применены судом правильно.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 26 августа 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, апелляционные жалобы осужденного ФИО1 и адвоката Гордеевой С.Н. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий Е.В. Момотова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Момотова Елена Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ