Судья Ицкова Н.Н. Дело № 22-2256/2022
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Ярославль 19 октября 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего судьи Груздевой О.В.,
при ведении протокола помощником судьи Коробовым И.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Честнова Александра Александровича на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 12 августа 2022 года об отказе в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Заслушав выступление осужденного Честнова А.А., в поддержание доводов жалобы, прокурора Палкиной Е.Л., об оставлении постановления без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Приговором Ростовского районного суда Ярославской области от 25.12.2019, с учетом изменений, внесенных апелляционным определением судебной коллегии по уголовным делам Ярославского областного суда от 05.03.2020, кассационным определением судебной коллегии по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции от 13.10.2021, Честнов осужден по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
, п. «б» ч.2 ст.
158 УК РФ
(2 преступления), п.п. «а,б,в» ч.2 ст.
158 УК РФ
(4 преступления), п.п. «а,б» ч.2 ст.
158 УК РФ
, ч.3 ст.
69 УК РФ
к 4 годам 3 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
ФИО1 отбывает наказание в ФКУ ИК-3 УФСИН России по Ярославской области.
Начало срока отбывания наказания – 20.03.2019, конец срока – 19.06.2023.
Осужденный ФИО1 обратился в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 выражает несогласие с постановлением. Отмечает, что суд, при вынесении постановления руководствовался данными, представленными администрацией исправительного учреждения, которые оказались неверными. Так, в постановлении указано, что в настоящее время он официально не трудоустроен, хотя на самом деле работает подсобным рабочим, что подтверждается приложенной к апелляционной жалобе справкой. Кроме того, суд, ссылаясь на наличие у него исполнительных листов, не указывает в каком объеме его долги погашены. Из приложенной к его апелляционной жалобе справки, следует, что долг по двум исполнительным листам полностью погашен, по третьему из суммы долга в размере 60 000 рублей осталось только немногим более 10 000 рублей, а с учетом исполнительского сбора, общий непогашенный долг составляет всего 14 975 рублей 20 копеек. В обоснование отказа в удовлетворении ходатайства суд неверно сослался на то, что он в период с 21.01.2020 по 09.06.2022 состоял на профилактическом учете, как лицо, склонное к употреблению наркотических, психотропных веществ. По его мнению, снятие с учета свидетельствует об его исправлении и ни в коей мере не характеризует его с отрицательной стороны. На основании изложенного, просит об отмене постановления, принятии нового решения об удовлетворении заявленного ходатайства.
Выслушав мнение участников процесса, проверив доводы апелляционной жалобы по представленным материалам, суд апелляционной инстанции считает постановление законным, обоснованным и мотивированным.
Ходатайство осужденного ФИО1 об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания рассмотрено судом в соответствии с требованиями ч. 3 ст.
396
, п. 4 ст.
397
, ст.
399 УПК РФ
.
В соответствии с требованиями ч. 1 ст.
79 УК РФ
, лицо, отбывающее наказание, может быть освобождено условно-досрочно, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, а также возместило вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда. При этом лицо может быть полностью или частично освобождено от отбывания дополнительного вида наказания.
В соответствии с ч. 4.1 ст.
79 УК РФ
при рассмотрении ходатайства осужденного об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления, а также заключение администрации исправительного учреждения о целесообразности его условно-досрочного освобождения.
При этом фактическое отбытие осужденным предусмотренной ч. 3 ст.
79 УК РФ
части срока наказания не может служить безусловным основанием к условно-досрочному освобождению, а соблюдение режимных требований является обязанностью осужденного и также не влечет безусловного условно-досрочного освобождения от отбывания наказания.
Применение условно-досрочного освобождения является правом, а не обязанностью суда.
Данные о личности осужденного ФИО1, его поведение за весь период отбывания наказания, отношение к труду, учебе и иные данные, имеющие значение для разрешения ходатайства, судом исследованы и оценены правильно.
При рассмотрении ходатайства суд учел, что ФИО1 отбывает наказание в ИК-3 с 25.03.2020, отбыл более 1/2 срока назначенного наказания, до марта 2022 года был трудоустроен дневальным отряда, в настоящее время официально не трудоустроен, выполняет разовые поручения администрации сверх нормы двух часовых работ, к труду относится добросовестно, обучается, посещает воспитательные мероприятия, на меры воспитательного воздействия реагирует адекватно принимает участие в общественной жизни отряда, посещает библиотеку, с представителями администрации вежлив, корректен, тактичен, придерживается нейтральной части осужденных, вину по приговору признал полностью, связь с родственниками поддерживает, заработал 11 поощрений, на профилактическом учете не состоит, наказание отбывает в обычных условиях.
Вместе с тем, отказывая в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении, суд обоснованно отметил, что ФИО1 в период содержания в СИЗО-1 допустил 3 нарушения, в исправительной колонии 2 нарушения – 13.01.2021, 18.06.2021, за что подвергался взысканиям в виде выговора, водворения в карцер и дисциплинарного штрафа, последнее из которых снято досрочно лишь в сентябре 2021 года; в период с 21.01.2020 по 09.06.2022 состоял на профилактическом учете как лицо склонное к употреблению и приобретению запрещенных веществ и алкогольных напитков, первое поощрение заработал лишь в июле 2020 года, администрация исправительного учреждения не поддержала ходатайство осужденного.
Таким образом, суд пришел к правильному выводу о том, что поощрения ФИО1 чередовались со взысканиями и период стабильно положительного поведения осужденного после снятия последнего взыскания является непродолжительным.
Вывод суда об отсутствии законных оснований для условно-досрочного освобождения осужденного ФИО1 сделан судом на основании всей совокупности представленных материалов.
Учет судом снятых и погашенных взысканий является правомерным, оснований для признания допущенных ФИО1 нарушений малозначительными, нет.
Судом приняты во внимание только предусмотренные законом основания и сделан верный вывод о том, что на данном этапе условно-досрочное освобождение осужденного является преждевременным.
Постановление суда является законным, обоснованным и мотивированным, соответствующим требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
и руководящим разъяснениям постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21.04.2009 № 8 «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены не отбытой части наказания более мягким видом наказания».
Отсутствие у суда информации о трудоустройстве ФИО1 и сведения о погашении осужденным большей части долга общий вывод суда не изменяют и о незаконности и необоснованности принятого решения не свидетельствуют.
Таким образом, оснований к отмене либо изменению постановления доводы жалобы осужденного не содержат.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Угличского районного суда Ярославской области от 12 августа 2022 года в отношении осужденного ФИО1 оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном гл. 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья О.В. ФИО2
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Груздева Оксана Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ