Судья 1-й инстанции Рябков А.В. Дело № 22-2284/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 18 октября 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего судьи Момотовой Е.В.,
при ведении протокола секретарем Третьяковой В.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу представителя ОРГАНИЗАЦИЯ1 и ОРГАНИЗАЦИЯ2 адвоката Новикова А.А. на постановление Любимского районного суда Ярославской области от 28 июня 2022 года, которым представление начальника Даниловского межмуниципального филиала ФКУ УИИ УФСИН России по Ярославской области об отмене условного осуждения и снятии судимости в отношении Румянцева Алексея Николаевича, осужденного 19 февраля 2021 года по приговору Некрасовского районного суда Ярославской области по п. «в» ч. 3 ст.
158 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок два года условно с испытательным сроком 2 года и возложением обязанностей, удовлетворено, условное осуждение отменено, судимость снята.
Заслушав выступления представителя потерпевших адвоката Новикова А.А. в поддержание жалобы, адвоката Махраковой О.И. об оставлении постановления без изменения, прокурора Филипповой Н.Б. об отмене постановления с передачей материала на новое судебное рассмотрение, суд
у с т а н о в и л:
Приговором Некрасовского районного суда Ярославской области от 19 февраля 2021 года Румянцев А.Н. осужден по п. «в» ч.3 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
наказание в виде лишения свободы назначено условно с установлением испытательного срока два года возложением обязанностей: не менять места жительства и работы без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, периодически являться на регистрацию в указанный орган, не совершать административных правонарушений, возместить потерпевшему материальный вред, причиненный преступлением.
Приговор вступил в законную силу и принят к исполнению 15 марта 2021 года.
Начальник Даниловского межмуниципального филиала ФКУ УИИ УФСИН России по Ярославской области обратился в Любимский районный суд Ярославской области с представлением об отмене ФИО1 испытательного срока и снятии судимости.
Судом принято указанное выше решение.
В апелляционной жалобе адвокат Новиков А.А. – представитель потерпевших ОРГАНИЗАЦИЯ1 и ОРГАНИЗАЦИЯ2 просит об отмене постановления суда и отказе в удовлетворении ходатайства. Указывает, что приговором суда условно осужденному ФИО1 была вменена обязанность возмещения вреда, причиненного преступлением. От исполнения этой обязанности осужденный уклоняется, о чем свидетельствует перечисление мизерных платежей в возмещение ущерба. Обращает внимание, что представителем потерпевшего 8 февраля 2022 года было инициировано обращение в Даниловский межрайонный филиал УИИ в г. Любиме, в котором отмечен факт уклонения ФИО1 от погашения гражданского иска по приговору суда, запрошено содействие в получении документов о занятости, доходах, имуществе ФИО1. Ответ на это обращение не получен. Считает, что в нарушение ч.2 ст.
399 УПК РФ
о рассмотрении ходатайства, которое касалось и гражданского иска, потерпевший (гражданский истец) не был уведомлен. Отмечает, что в связи с неисполнением обязанности возмещения вреда, причиненного преступлением, отмена условного осуждения в отношении ФИО1 со снятием судимости является незаконной и необоснованной.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, суд находит, что постановление суда подлежит отмене с передачей материала на новое судебное разбирательство по следующим основаниям.
При рассмотрении представления уголовно-исполнительной инспекции суд не учел обстоятельств, которые могли существенно повлиять на выводы суда, что в соответствии с п.2 ст.
389.16 УПК РФ
свидетельствует о несоответствии выводов суда фактическим обстоятельствам дела.
В соответствии с ч.1 ст.
74
УК РФ если до истечения испытательного срока условно осужденный своим поведением доказал свое исправление, возместил вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда, суд по представлению органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, может постановить об отмене условного осуждения и о снятии с осужденного судимости. При этом условное осуждение может быть отменено по истечении не менее половины установленного испытательного срока.
Таким образом, в судебном заседании подлежат проверке вопросы, доказал ли осужденный своим поведением свое исправление, возместил ли он вред, причиненный преступлением.
Из приговора суда усматривается, что на ФИО1 возложена обязанность возместить материальный ущерб, причиненный преступлением потерпевшему ОРГАНИЗАЦИЯ2 в размере 317 314 рублей. Указанная сумма с учетом процессуальных издержек, всего 357 314 рублей, взыскана с осужденного в пользу ОРГАНИЗАЦИЯ2 приговором суда.
В адресованном суду представлении уголовно-исполнительной инспекции в обоснование вывода о возможности отмены условного осуждения ФИО1 и снятии судимости на основании ч.1 ст.
74
УК РФ содержатся сведения о его положительном поведении по месту жительства, трудоустройстве, отбытии необходимого срока для наступления права на удовлетворение ходатайства.
Сведения о том, каким образом ФИО1 выполняет возложенную на него приговором суда обязанность возмещения причиненного преступлением ущерба, в представлении отсутствуют.
Суд при рассмотрении представления данный вопрос также не исследовал, необходимые документы, подтверждающие процесс возмещения осужденным причиненного вреда, не запросил.
В судебном заседании осужденный ФИО1 пояснил о погашении им по возможности гражданского иска. Данные пояснения осужденного суд принял без проверки, указал в постановлении о погашении осужденным ущерба.
При изложенных обстоятельствах оснований для вывода о соблюдении осужденным всех предусмотренных ч.1 ст.
74
УК РФ условий для отмены условного осуждения со снятием судимости у суда не имелось, принятое судом решение суд апелляционной инстанции признает преждевременным.
Допущенное судом нарушение требует устранения при новом судебном разбирательстве материала путем полного и всестороннего исследования всех обстоятельств, имеющих правовое значение для принятия законного и обоснованного решения, а также оценки доводов апелляционной жалобы потерпевшей стороны об отношении осужденного ФИО1 к выполнению обязанности по возмещению вреда, причиненного преступлением.
Учитывая признание права потерпевшего на участие в рассмотрении судом вопросов, связанных с исполнением приговора, на что обоснованно указано судом в постановлении от 23 августа 2022 года о восстановлении потерпевшему срока апелляционного обжалования постановления от 28 июня 2022 года, суд апелляционной инстанции считает целесообразным извещение потерпевшего о новом судебном рассмотрении представления уголовно-исполнительной инспекции в отношении ФИО1
Руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Любимского районного суда Ярославской области от 28 июня 2022 года в отношении ФИО1 отменить, материал возвратить на новое судебное разбирательство в тот же районный суд в ином составе суда.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Ярославского областного суда Е.В. Момотова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Румянцев Алексей Николаевич
(подробнее)
Судьи дела:
Момотова Елена Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ