Судья Алкадарская З.А. Дело № 22-2280/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 17 октября 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
судьи Кудряшовой А.В.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем Чурсиновой Е.Н.,
с участием прокурора Палкиной Е.Л.,
осужденного Шемелева А.Н. посредством видеоконференцсвязи,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осужденного
Шемелева Александра Николаевича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 12 августа 2022 года об отказе в условно-досрочном освобождении,
доложив содержание постановления и сущность апелляционной жалобы, выслушав осужденного, поддержавшего доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора, полагавшего оставить вынесенное в отношении Шемелева А.Н. постановление без изменения,
УСТАНОВИЛ:
Шемелев А.Н. отбывает в ФКУ ИК-12 УФСИН России по Ярославской области наказание по приговору Ступинского городского суда Московской области от 24.07.2020 (с учетом последующих изменений), которым осужден по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
(4 эпизода), п.п. «б,в» ч.2 ст.
158 УК РФ
(2 эпизода), п.п. «а,б,в» ч.2 ст.
158
УК с применением ч.3 ст.
69 УК РФ
к 3 годам 10 месяцам лишения свободы.
Начало срока: 24.07.2020, конец срока: 16.03.2024.
В июле 2022 года от осужденного Шемелева в суд поступило ходатайство об условно-досрочном освобождении, которое постановлением Рыбинского городского суда Ярославской области от 12.08.2022 оставлено без удовлетворения.
В апелляционной жалобе осужденный Шемелев просит постановление отменить и удовлетворить его ходатайство об условно-досрочном освобождении, так как суд не принял во внимание данные, свидетельствующие о возможности его исправления без лишения свободы: он добросовестно относится к труду, имеет ряд поощрений, нарушений режима не допускал, участвует в работах по благоустройству учреждения, поддерживает связь с родственниками. Для обоснования своих выводов суд ссылался на его старую характеристику.
Проверив материалы дела, суд апелляционной инстанции считает, что принятое судом первой инстанции решение является законным и обоснованным.
В соответствии с ч.1 ст.
79 УК РФ
, лицо, отбывающее лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, а также возместило вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда.
Согласно п. «в» ч.3 ст.
79 УК РФ
, условно-досрочное освобождение может быть применено только после фактического отбытия осужденным не менее половины срока наказания, назначенного за тяжкое преступление
Согласно ч.4.1 ст.
79 УК РФ
, при рассмотрении ходатайства осужденного об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления, а также заключение администрации исправительного учреждения о целесообразности его условно-досрочного освобождения.
Из представленных материалов следует, что осужденный Шемелев отбыл часть наказания, необходимую для заявления ходатайства об условно-досрочном освобождении.
При решении вопроса об условно-досрочном освобождении Шемелева от наказания суд в полной мере учёл сведения об отбывании осужденным наказания: наличие у него 4 поощрений, 1 из которых получено в 2020 году, 2- в 2021 году, 1 – в 2022 году, отсутствие взысканий, его положительную характеристику, заключение администрации исправительного учреждения, поддержавшей ходатайство осужденного.
Вместе с тем, суд учитывал и то, что в течение отбытого срока Шемелев поощрения получал редко, в марте 2022 года характеризовался посредственно, отмечалось отсутствие положительной динамики к исправлению. Согласно характеристике по результатам психологического обследования от 09.08.2022, в качестве прогноза поведения отмечена недостаточная положительная динамика и слабые волевые качества осужденного.
Кроме того, сведений о возмещении ущерба потерпевшим, подававшим в суд гражданские иски, в материалах дела не имеется, гарантии трудоустройства в случае положительного решения об условно-досрочном освобождении на Шемелева не представлены.
Изложенное в совокупности не позволяет сделать вывод о том, что своим поведением, стремлением к возмещению ущерба от преступления Шемелев доказал возможность исправления без отбытия наказания.
Оснований не согласиться с мотивированными выводами суда первой инстанции, не имеется.
Каких-либо обстоятельств и сведений об отбывании осужденным Шемелевым наказания, которые были доведены до суда, но не получили оценки в обжалуемом постановлении, не имеется.
В связи с изложенным, жалоба осужденного Шемелева удовлетворению не подлежит.
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении ходатайства осужденного и вынесении постановления не допущено.
На основании изложенного руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.23
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 12.08.2022 в отношении осужденного Шемелева Александра Николаевича оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано во Второй кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья:
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кудряшова Алла Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ