Судья Сорокина С.В. Дело № 22-2264/2022
76RS0021-01-2022-001183-35
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
гор. Ярославль 13 октября 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего Беляевой Л.Н.,
при ведении протокола помощником судьи Коробовым И.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Демидовой Н.В. на приговор Тутаевского городского суда Ярославской области от 18 августа 2022 года, которым
Сидоров Николай Владимирович, , судимый:
- 22 ноября 2019 года Заволжским районным судом г. Ярославля по ст.
264.1 УК РФ
к наказанию в виде 300 часов обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 года. Основное наказание и дополнительное наказание отбыл, дополнительное наказание - 2 декабря 2021 года,
- 30 июня 2020 года мировым судьей судебного участка №2 Ленинского судебного района г. Ярославля по ч. 1 ст.
158 УК РФ
к наказанию в виде штрафа в размере 10 000 рублей, по состоянию на 18 августа 2022 года штраф не уплачен,
осужден по ч. 2 ст.
264.1 УК РФ
к 4 месяцам лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 4 года. Для отбывания наказания в виде лишения свободы назначена колония-поселение.
Возложена обязанность следовать к месту отбывания наказания в колонию-поселение за счет государства самостоятельно; явиться в территориальный орган уголовно-исполнительной системы для получения, в соответствии со ст. 75.1 УИК РФ предписания о направлении к месту отбывания наказания и обеспечения его направления в колонию-поселение.
Разъяснено осужденному, что в случае уклонения от получения предписания территориального органа уголовно-исполнительной системы или неприбытия к месту отбывания наказания в установленный в предписании срок осужденный объявляется в розыск и подлежит задержанию. После задержания осужденного суд принимает решение о заключении осужденного под стражу, а также о направлении его в колонию-поселение под конвоем.
Постановлено: меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении не изменять до вступления приговора в законную силу.
Срок наказания исчислять со дня его прибытия в колонию-поселение, с зачетом времени следования осужденного к месту отбывания наказания, из расчета один день следования за один день лишения свободы.
На основании ч. 4 ст.
47 УК РФ
срок отбывания дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, исчислять с момента отбытия основного наказания в виде лишения свободы.
Решена судьба вещественного доказательства.
Приговор мирового судьи судебного участка №2 Ленинского судебного района г. Ярославля от 30 июня 2020 года постановлено исполнять самостоятельно.
Заслушав выступления осужденного ФИО1, адвоката Демидовой Н.В. в поддержание жалобы, прокурора Филипповой Н.Б. об оставлении приговора без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
ФИО1 осужден за управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
.
Преступление совершено 1 июля 2022 года в Тутаевском районе Ярославской области при изложенных в приговоре обстоятельствах.
ФИО1 виновным себя признал, согласился с предъявленным обвинением, поддержал свое ходатайство о рассмотрении уголовного дела, дознание по которому проводилось в сокращенной форме, в особом порядке принятия судебного решения.
В апелляционной жалобе адвокат Демидова Н.В. в интересах осужденного ФИО1 ссылается на позицию подзащитного о несогласии с приговором, так как назначенное наказание является излишне суровым.
Ссылается на п. 1, п. 26 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 22.12.2015 №58 «О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания», считает, что положения ч. 3 ст.
60 УК РФ
, позиции ВС РФ при назначении наказания ФИО1 судом не соблюдены.
Приводит обстоятельства, смягчающие наказание, на которые указал суд в приговоре, данные о личности осужденного, которые учтены судом.
Критикует вывод суда «об иных данных о личности ФИО1», которые учтены судом, вывод суда о назначении наказания в виде лишения свободы, без применения ст.
73 УК РФ
. Оспаривает вывод суда, считает, что суд не указал мотивы, которые бы свидетельствовали об отсутствии возможности исправления ФИО1 без реального отбывания наказания. Указывает, что «22.08.2022 подсудимому стало известно об ».
Просит приговор изменить, назначить наказание в пределах санкции ч. 2 ст.
264.1 УК РФ
не связанное с лишением свободы либо применить при назначении наказания положения ст.
73 УК РФ
.
Проверив материалы уголовного дела, доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит приговор законным, назначенное наказание справедливым.
Осужденный ФИО1 виновным себя признал, согласился с предъявленным обвинением, в судебном заседании поддержал свое ходатайство о рассмотрении уголовного дела, дознание по которому производилось в сокращенной форме, в особом порядке. Судом установлено, что ФИО1 осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, ходатайство заявлено добровольно и после проведения консультаций с защитником. Участники процесса не возражали рассмотреть дело в особом порядке.
Суд сделал вывод о том, что обвинение, с которым согласился ФИО1, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Действия ФИО1 правильно квалифицированы по ч. 2 ст.
264.1 УК РФ
как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
.
Как следует из материалов дела, наказание по приговору от 22 ноября 2019 года (основное и дополнительное) ФИО1 отбыл, дополнительное наказание (последнее из исполняемых по приговору наказаний) отбыто им 2 декабря 2021 года. По состоянию на 1 июля 2022 года судимость по приговору от 22 ноября 2019 года не погашена.
При назначении наказания учтены характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности осужденного, обстоятельства, смягчающие наказание, влияние наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи. Выводы суда о назначении наказания в приговоре мотивированы, соответствуют требованиям уголовного закона.
Суд с достаточной полнотой исследовал данные о личности осужденного, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Обстоятельства, на которые обращается внимание в жалобе адвоката, подробно приведены в приговоре, учтены судом при назначении наказания. Нахождение супруги осужденного в состоянии беременности учтено судом наряду с другими обстоятельствами, смягчающими наказание; течение беременности, на что обращается внимание в апелляционной жалобе, самостоятельным обстоятельством, смягчающим наказание, не является, дополнительному учету при назначении наказания не подлежит.
При определении размера наказания суд также учел положения ч. 5 ст.
62 УК РФ
, о назначении наказания не более одной второй максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, в связи с проведением дознания в сокращенной форме.
Вопреки доводам жалобы суд обоснованно назначил ФИО1 наказание, связанное с изоляцией от общества. Вывод суда о назначении наказания, связанного с изоляцией от общества, отсутствии оснований для назначения наказания с применением ст.
73 УК РФ
, в приговоре мотивирован, соответствует имеющимся в деле данным.
Документы, принятые для обозрения в судебном заседании апелляционной инстанции, на справедливость назначенного наказания не влияют. Справка из аналогична справке, приобщенной к апелляционной жалобе, наряду со справкой от 20 сентября 2022 года из того же центра, подтверждает факт . Квитанция от 5 октября 2022 года об уплате штрафа, назначенного ФИО1 в качестве наказания по приговору от 30 июня 2020 года, также не влияет на справедливость назначенного судом наказания, судимость по приговору от 30 июня 2020 года не погашена, обоснованно указана судом во вводной части приговора.
Назначенное судом наказание не может быть признано чрезмерно суровым, оснований для снижения наказания не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Приговор Тутаевского городского суда Ярославской области от 18 августа 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Демидовой Н.В. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции путем подачи кассационной жалобы через суд первой инстанции, постановивший приговор, в течение шести месяцев со дня вступления его в законную силу.
В случае пропуска указанного срока или отказа в его восстановлении – путем подачи кассационной жалобы непосредственно в суд кассационной инстанции.
Осужденный вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Председательствующий Беляева Л.Н.
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Беляева Лариса Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ