Судья 1-й инстанции Баталова Е.А. Дело № 22-2251/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 18 октября 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего судьи Предко И.П.,
при помощнике судьи Фисейской И.И.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Ускова Михаила Александровича на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 5 августа 2022 года, которым
отказано в удовлетворении ходатайства осуждённого Ускова Михаила Александровича об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Заслушав мнение прокурора Хлупиной А.В., полагавшей постановление суда оставить без изменения, суд
у с т а н о в и л :
Усков М.А. осуждён приговором Большесельского районного суда Ярославской области от 15 марта 2021 года по п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам 10 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
С Ускова Михаила Александровича взыскано в счёт возмещения материального ущерба в пользу фио1 – 6 900 рублей, в пользу фио2 – 25 400 рублей.
Начало срока: 5 декабря 2020 года. Конец срока: 4 октября 2023 года.
Осужденный Усков М.А. обратился с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Усков М.А. выражает несогласие с постановлением суда.
Указывает, что суд не дал оценки его работе на общественных началах в школе учреждения, излагает обстоятельства своего трудоустройства на различные должности.
Считает, что некоторые сотрудники учреждения к нему предвзято относятся, поэтому характеристика от администрации «непонятно какая».
Оспаривает факт того, что у него нет удержаний по исполнительным листам. Указывает, что исполнительных листов потерпевших нет в бухгалтерии учреждения, поэтому нет и удержаний.
Обращает внимание, что взыскания у него «закрыты» поощрениями.
Просит отменить постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 5 августа 2022 года, принять в отношении него положительное решение, обязуется соблюдать ограничения суда, а также выплатить иск потерпевшим в течение трёх месяцев.
На апелляционную жалобу поданы возражения старшим помощником Рыбинского городского прокурора Ярославской области Барановым М.С., где он считает постановление суда законным и обоснованным.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, суд находит, что постановление является законным и обоснованным.
В соответствии с ч. 1 ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее содержание в дисциплинарной воинской части, принудительные работы или лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, а также возместило вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда. При этом лицо может быть полностью или частично освобождено от отбывания дополнительного вида наказания.
При решении вопроса об условно-досрочном освобождении Ускова М.А. от наказания суд учёл данные о личности осужденного и обстоятельства дела, в том числе и те, на которые обращено внимание в апелляционной жалобе. Суд правильно указал, что исправление осуждённого Ускова М.А. в настоящее время не достигнуто и на сегодняшний день он не может быть освобождён условно-досрочно от дальнейшего отбывания наказания. При этом суд обоснованно учёл поведение осуждённого за весь период отбывания наказания в течение которого Усков М.А. имеет четыре поощрения, два раза подвергался взысканиям за нарушение режима нахождения в следственном изоляторе, мер к возмещению ущерба, причинённого преступлением, не принимал.
Выводы суда о невозможности применения условно-досрочного освобождения от наказания подробно мотивированы в постановлении и являются обоснованными. Вывод суда о том, что осужденный в настоящий момент не доказал своё исправление является правильным.
Апелляционная жалоба осужденного оснований для отмены постановления суда не содержит.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л :
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 5 августа 2022 года в отношении Ускова Михаила Александровича оставить без изменения, а апелляционную жалобу осуждённого Ускова М.А. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Предко Игорь Петрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ