П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
с. Карагай 30 мая 2019 года
Карагайский районный суд Пермского края в составе председательствующего судьи Лыковой С.И.,
при секретаре судебного заседания Филимоновой О.Н.,
с участием заместителя прокурора Карагайского района Пермского края Чукавина М.В.,
обвиняемого Угузова Е.Г.о.,
защитника Лобода В.П.,
представителя потерпевшего Мымрина Н.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению Угузова Е.Г.о., ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, с общим средним образованием, женатого, имеющего на иждивении 2 малолетних детей, зарегистрированного и проживающего по адресу: Удмуртская , не работающего, судимого ДД.ММ.ГГГГ. Карагайским районным судом Пермского края по ч.1ст.
204.2
, п. "б" ч. 3 ст.
204 УК РФ
(5 эпизодов) к штрафу в размере 1 400 000 рублей,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.3ст.
30
-ч.6ст.
159 УК РФ
,
у с т а н о в и л :
Угузов Е.Г.о. органами предварительного расследования обвиняется в совершении покушения на мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, сопряженное с преднамеренным неисполнением договорных обязательств в сфере предпринимательской деятельности, совершенное в крупном размере, если при этом преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам.
Представителем потерпевшего Мымриным Н.А. при ознакомлении с материалами уголовного дела было заявлено ходатайство о проведении предварительного слушания для решения вопроса о возвращении уголовного дела прокурору для переквалификации действий Угузова Е.Г.о. по более тяжкому преступлению с ч.6ст.
159 УК РФ
на ч.4ст.
159 УК РФ
, поскольку Угузов Е.Г.о. при совершении вмененного ему преступления не являлся ни индивидуальным предпринимателем, ни членом руководящего органа ООО "Воточная зерновая компания", а представленная Гулиевым Е.Г.о. доверенность от имени ООО " Восточная зерновая компания", являлась средством совершения преступления, поскольку позволяла Угузову Е.Г.о использовать заведомо подложные документы для хищения денежных средств ООО " Агрофирма Победа" и обращать их в свою пользу со счета ООО " Восточная зерновая компания".
Постановлением Карагайского районного суда Пермского края от ДД.ММ.ГГГГ по результатам предварительного слушания было отказано в удовлетворении заявленного ходатайства представителю потерпевшего Мымрину Н.А. о возвращении дела прокурору по тому основанию, что в ходе предварительного слушания не исследовались доказательства по делу.
При рассмотрении уголовного дела по существу, после исследования представленных сторонами доказательств, судом на обсуждение участников процесса был поставлен вопрос о возвращении уголовного дела прокурору по п.6ч.1ст.
237 УПК РФ
, так как фактические обстоятельства, установленные в судебном заседании, свидетельствуют о наличии оснований для квалификации действий подсудимого, по более тяжкому преступлению.
Государственный обвинитель считает, что оснований для возвращения уголовного дела прокурору не имеется, квалификация вмененного Угузову Е.Г.о. преступления правильная, ввиду того, что Угузову Е.Г. была выдана генеральная доверенность руководством ООО « Восточная зерновая компания» с наделением его фактически функциями единоличного исполнительного органа, в связи с чем, действия его были квалифицированы по ч.3ст.
30
-ч.6ст.
159 УК РФ
как покушение на мошенничество в сфере предпринимательской деятельности.
Представитель потерпевшей организации ООО « Агрофирма Победа» Мымрин Н.А. оставил решение вопроса о направлении дела прокурору на усмотрение суда, при этом пояснил, что ущерб ООО « Агрофирме Победа» ООО «Восточной зерновой компанией» в полном объеме возмещен.
Защитник Лобода В.П. считает вмененную Угузову Е.Г.о. квалификацию верной, с учетом выданной ООО « Восточной зерновой компанией» подзащитному генеральной доверенности, Угузов Е.Г.о. принял на себя обязательства руководства ООО « Восточной зерновой компанией» в полном объеме.
Подсудимый Угузов Е.Г.о. пояснил, что вину по предъявленному обвинению признает в полном объеме.
В соответствии с п.6ч.1ст.
237 УПК РФ
, судья по ходатайству стороны или по собственной инициативе возвращает уголовное дело прокурору для устранения препятствий его рассмотрения судом в случаях, если фактические обстоятельства, изложенные в обвинительном заключении, обвинительном акте, обвинительном постановлении, постановлении о направлении уголовного дела в суд для применения принудительной меры медицинского характера, свидетельствуют о наличии оснований для квалификации действий обвиняемого, лица, в отношении которого ведется производство о применении принудительной меры медицинского характера, как более тяжкого преступления, общественно опасного деяния либо в ходе предварительного слушания или судебного разбирательства установлены фактические обстоятельства, указывающие на наличие оснований для квалификации действий указанных лиц как более тяжкого преступления, общественно опасного деяния.
Угузову Е.Г.о. предъявлено обвинение по ч.3ст.
30
-ч.6ст.
159 УК РФ
, указанный состав преступления относится к мошенничеству, сопряженному с преднамеренным неисполнением договорных обязательств в сфере предпринимательской деятельности.
В соответствии с п.2 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15.11.2016 №48 « О практике применения судами законодательства, регламентирующего особенности уголовной ответственности за преступления в сфере предпринимательской деятельности и иной экономической деятельности» указано, что преступления, предусмотренные статьями
159
-
159.3
,
159.5
,
159.6
,
160
,
165 УК РФ
следует считать совершенными в сфере предпринимательской деятельности, если они совершены индивидуальным предпринимателем в связи с осуществлением им предпринимательской деятельностью и (или) управлением принадлежащим ему имуществом, используемым в целях предпринимательской деятельности, либо если эти преступления совершены членом органа управления, коммерческой организацией в связи с осуществлением им полномочий по управлению организацией либо в связи с осуществлением коммерческой организацией предпринимательской или иной экономической деятельности.
В ходе судебного разбирательства установлено, что Угузов Е.Г.о. субъектом вмененного ему преступления не является, он не является ни индивидуальны предпринимателем, ни членом органа управления коммерческой организации ООО « Восточная зерновая компания». Угузов Е.Г.о. действовал от имени ООО « Восточная зерновая компания» по доверенности как физическое лицо и в своих интересах.
Указанные обстоятельства свидетельствуют о квалификации действий подсудимого Угузова Е.Г.о. как более тяжкого преступления, в связи с чем, для устранения препятствий при рассмотрении судом уголовного дела в отношении Угузова Е.Г.о., уголовное дело необходимо возвратить прокурору для предъявления обвинения Угузову Е.Г.о. по более тяжкому преступлению.
На основании изложенного, руководствуясь п.6ч.1 ст.
237 УПК РФ
,
П О С Т А Н О В И Л :
Уголовное дело по обвинению Угузова Е.Г.о., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.3ст.
30
,ч.6ст.
159 УК РФ
, возвратить прокурору Карагайского района для устранения препятствий его рассмотрения судом.
Меру пресечения Угузову Е.Г.о. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении не изменять.
Постановление в течение 10 дней может быть обжаловано в Пермский краевой суд через Карагайский райсуд.
Судья С.И. Лыкова
Суд:
Карагайский районный суд (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Лыкова С.И. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 27 июня 2019 г. по делу № 1-47/2019
Приговор от 25 июня 2019 г. по делу № 1-47/2019
Приговор от 19 июня 2019 г. по делу № 1-47/2019
Постановление от 30 мая 2019 г. по делу № 1-47/2019
Приговор от 16 мая 2019 г. по делу № 1-47/2019
Приговор от 6 мая 2019 г. по делу № 1-47/2019
Приговор от 27 февраля 2019 г. по делу № 1-47/2019
Приговор от 26 февраля 2019 г. по делу № 1-47/2019
Приговор от 25 февраля 2019 г. по делу № 1-47/2019
Приговор от 21 февраля 2019 г. по делу № 1-47/2019
Приговор от 19 февраля 2019 г. по делу № 1-47/2019
Приговор от 12 февраля 2019 г. по делу № 1-47/2019
Приговор от 8 февраля 2019 г. по делу № 1-47/2019
Приговор от 7 февраля 2019 г. по делу № 1-47/2019
Приговор от 29 января 2019 г. по делу № 1-47/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Присвоение и растрата
Судебная практика по применению нормы ст. 160 УК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
