Дело № 1-167/2019
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Томская область, ЗАТО Северск 04 июня 2019 года
г. Северск
Судья Северского городского суда Томской области Чеботарева С.В.,
с участием государственного обвинителя Трусовой А.С.,
подсудимой Цыганковой Н.А.,
защитника – адвоката Горелкина С.Л.., действующего на основании удостоверения № ** от 11.11.2002 и ордера № ** от 03.06.2019,
при секретаре Епифанцевой Т.И.,
рассмотрев в открытом выездном судебном заседании в зале суда по адресу: г. Томск, ул. Смирнова, 9, материалы уголовного дела в отношении Цыганковой Н.А., ранее не судимой, находящейся под подпиской о невыезде и надлежащем поведении, обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного п.«б» ч. 3 ст.
204 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Цыганкова Н.А. совершила незаконную передачу лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение заведомо незаконных действий в интересах дающего, при этом, указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, при следующих обстоятельствах.
Цыганкова Н.А., имея умысел на незаконное получение разрешения на въезд в контролируемую зону категории «А» ЗАТО Северск Томской области (на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области) для временного пребывания, требующего соответствующей регистрации, осознавая, что в действительности у нее отсутствуют законные основания для получения разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области и выдачи ей временного пропуска, а также что иным способом получение указанного разрешения невозможно и что она действует в нарушение требований, предусмотренных ст.
3
Закона Российской Федерации от 14 июля 1992 года № 3297-1 «О закрытом административно-территориальном образовании», согласно которой на территории ЗАТО действует особый режим безопасного функционирования организаций и (или) объектов в ЗАТО, включающий в себя ограничения на въезд и (или) постоянное проживание граждан на его территории, а также пунктами 4.1, 4.2, 4.4, 4.5, 4.11, 7.2.6 Инструкции от 02 сентября 2013 года №** «О въезде в контролируемые зоны ЗАТО Северск для постоянного проживания (временного пребывания) физических лиц», регламентирующих порядок въезда граждан на территорию контролируемой зоны ЗАТО Северск для временного пребывания, требующего соответствующей регистрации, будучи осведомленным о том, что Ч., являющаяся директором общества с ограниченной ответственностью «**» (далее – ООО «**»), действующая как единоличный исполнительный орган ООО «**» на основании решения единственного учредителя, самой Ч., о создании общества от 28 февраля 2011 года, то есть выполняющей управленческие функции в указанной коммерческой организации, в полномочия которой в соответствии с пунктами 7.1, 7.2 устава ООО «**», утвержденного решением единственного учредителя № ** от 28 февраля 2011 года, входят управленческие, организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в ООО «**», и в силу занимаемого служебного положения может совершить в ее интересах на возмездной основе в обмен на передачу Ч. денежных средств в сумме 25 000 рублей заведомо незаконные действия, направленные на внесение в служебную документацию ООО «**» заведомо подложных сведений о трудоустройстве Цыганковой Н.А., путем оформления заведомо подложного трудового договора с указанным лицом и последующего представления в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области необходимого пакета документов, на основании которых Цыганкова Н.А. в последующем получит разрешение на въезд на охраняемую территорию г.Северск ЗАТО Северск Томской области для временного пребывания, требующего соответствующей регистрации, путем выдачи ей временного пропуска на срок более 90 суток, с его последующим неоднократным продлением свыше 5 лет, с целью беспрепятственного ее въезда на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области, Цыганкова Н.А., действуя умышленно, противоправно, находясь в неустановленном месте Томской области, в период с 00 часов 05 минут 01 января 2013 года до 09 часов 06 февраля 2013 года, посредством направления по неустановленному адресу электронной почты предоставила Ч. копию своего паспорта гражданина Российской Федерации.
Затем, Цыганкова Н.А. около 17 часов 04 февраля 2013 года, находясь в неустановленном месте на территории Томской области, передала посредством безналичного перевода через «Мобильный банк» с банковской карты № **, зарегистрированной на имя Цыганковой Н.А., привязанной к счету №**, открытому в дополнительном офисе ПАО «Сбербанк России» № **, на расчетный счет № **, привязанный к банковской карте № **, открытый в дополнительном офисе ПАО «Сбербанк России» № **, расположенном по [адрес], на имя Ч. денежные средства в сумме 5 000 рублей, являющиеся частью коммерческого подкупа в размере 25 000 рублей, за совершение незаконных действий в интересах дающего - Цыганковой Н.А., которой необходимо разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области, направленных на оформление Ч. заведомо подложного трудового договора между ООО «**» c одной стороны и Цыганковой Н.А. с другой стороны, последующую передачу указанного заведомо подложного трудового договора наряду с необходимым пакетом документов в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области Цыганковой Н.А., выдав ее за работника ООО «**».
После чего, получив от Цыганковой Н.А. в период с 17 часов 04 февраля 2013 года до 23 часов 59 минут 06 февраля 2013 года денежные средства в сумме 5 000 рублей в качестве части коммерческого подкупа в размере 25000 рублей, Ч., зная о порядке оформления временного пропуска на территорию контролируемой зоны категории «А» ЗАТО Северск Томской области (на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области), осознавая, что в соответствии с Положением о порядке обеспечения особого режима в закрытом административно-территориальном образовании, на территории которого расположены объекты государственной корпорации по атомной энергии «Росатом», утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 11 июня 1996 года № 693, Федеральным законом Российской Федерации от 14 июля 1992 года № 3297-1 «О закрытом административно-территориальном образовании» г. Северск ЗАТО Северск Томской области, как контролируемая зона «А» является составной частью единой системы мер обеспечения особого режима безопасного функционирования объектов, границы которой на территории закрытого образования устанавливаются в целях ограничения доступа физических лиц в контролируемые зоны; въезд и постоянное проживание граждан на территории закрытого образования ограничиваются в соответствии с условиями особого режима безопасного функционирования объектов; осознавая, что как директор ООО «**», на основании пунктов 7.1, 7.2 устава ООО «**», утвержденного решением единственного учредителя № ** от 28 февраля 2011 года, Ч. наделена управленческими, организационно-распорядительными и административно-хозяйственными функциями в ООО «**», и как директор ООО «**» действует без доверенности от имени ООО «**», представляет его интересы и совершает сделки, издает приказы о назначении на должности работников ООО «**», об их переводе и увольнении, осуществляет иные полномочия, не отнесенные Федеральным законом «Об обществах с ограниченной ответственностью» или уставом к компетенции общего собрания участников общества, и в силу занимаемого служебного положения может совершить незаконные действия, направленные на внесение в служебную документацию ООО «**» заведомо подложных сведений о трудоустройстве Цыганковой Н.А., путем оформления заведомо подложного трудового договора с указанным лицом, а впоследствии передать в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области необходимый пакет документов, на основании которых Цыганкова Н.А. получит разрешение на въезд на охраняемую территорию г.Северск ЗАТО Северск Томской области путем выдачи ей временного пропуска, действуя в интересах Цыганковой Н.А., умышленно, незаконно, из корыстных побуждений, с целью незаконного обогащения, используя свое служебное положение, в период с 00 часов 05 минут 01 января 2013 года до 09 часов 06 февраля 2013 года, находясь в неустановленном месте в г.Северске ЗАТО Северск Томской области, за переданные ей Цыганковой Н.А. денежные средства в сумме 5 000 рублей, являющиеся частью коммерческого подкупа в размере 25 000 рублей, совершила незаконные действия, самостоятельно составив заведомо подложный трудовой договор работника с работодателем № ** от 05 марта 2012 года, где работодателем числилось ООО «**» в лице директора Ч. и работника в лице Цыганковой Н.А., подписав данный договор от имени указанного лица, а также поставив свою подпись лично, как директора. После чего, подготовив необходимый пакет документов для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области ряду лиц, включая Цыганкову Н.А., в период с 08 часов 01 января 2013 года до 18 часов 06 февраля 2013 года предоставила указанный пакет документов в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенный по [адрес].
В результате чего, Цыганкова Н.А. в последующем в период времени с 08 часов 06 февраля 2013 года до 22 часов 30 ноября 2013 года получила в режимно-секретном отделе Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенном в помещении центрального контрольно-пропускного пункта по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, ул. Славского, д. 52, разрешение без законных оснований на въезд на охраняемую территорию г.Северск ЗАТО Северск Томской области и оформила временный пропуск на территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области сроком до 30 ноября 2013 года.
В дальнейшем Цыганкова Н.А., действуя умышленно, противоправно, около 18 часов 03 минут 26 ноября 2013 года, находясь в неустановленном месте на территории Томской области, передала посредством безналичного перевода через «Мобильный банк» с банковской карты № **, зарегистрированной на имя Цыганковой Н.А., привязанной к счету №**, открытому в дополнительном офисе ПАО «Сбербанк России» № ** на расчетный счет № **, привязанный к банковской карте №**, открытый в дополнительном офисе ПАО «Сбербанк России» № **, расположенном по [адрес], на имя Ч. денежные средства в сумме 5 000 рублей, являющиеся частью коммерческого подкупа в общей сумме 25000 рублей, за совершение незаконных действий в интересах дающего - Цыганковой Н.А., которой необходимо разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области, направленных на передачу ранее оформленного Ч. заведомо подложного трудового договора между ООО «**» c одной стороны и Цыганковой Н.А. с другой стороны, наряду с необходимым пакетом документов, в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области Цыганковой Н.А., выдав ее за работника ООО «**».
После чего, получив от Цыганковой Н.А. в период с 18 часов 03 минут 26 ноября 2013 года по 23 часа 59 минут 28 ноября 2013 года денежные средства в сумме 5 000 рублей в качестве части коммерческого подкупа в размере 25 000 рублей, Ч., зная о порядке оформления временного пропуска на территорию контролируемой зоны категории «А» ЗАТО Северск Томской области (на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области), действуя в интересах Цыганковой Н.А., умышленно, незаконно, из корыстных побуждений, с целью незаконного обогащения, используя свое служебное положение, в период с 18 часов 03 минут 26 ноября 2013 года до 18 часов 27 ноября 2013 года, находясь в неустановленном месте г. Северска ЗАТО Северск Томской области, за переданные ей Цыганковой Н.А. денежные средства в сумме 5000 рублей, являющиеся частью коммерческого подкупа в размере 25000 рублей, совершила незаконные действия, использовав ранее изготовленный ею заведомо подложный трудовой договор работника с работодателем № ** от 05 марта 2012 года, где работодателем числилось ООО «**» в лице директора Ч. и работника в лице Цыганковой Н.А., подготовила необходимый пакет документов для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области ряду лиц, включая Цыганкову Н.А., в указанный период предоставила подготовленный пакет документов в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенный по [адрес].
В результате чего, Цыганкова Н.А. в последующем в период времени с 08 часов 06 декабря 2013 года до 22 часов 31 октября 2014 года получила в режимно-секретном отделе Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенном в помещении центрального контрольно-пропускного пункта по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, ул. Славского, д. 52, разрешение без законных оснований на въезд на охраняемую территорию г.Северск ЗАТО Северск Томской области и оформила временный пропуск на территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области сроком до 31 октября 2014 года.
Также Цыганкова Н.А., действуя умышленно, противоправно около 04 часов 52 минут 13 ноября 2014 года, находясь в неустановленном месте на территории Томской области, передала посредством безналичного перевода через «Мобильный банк» с банковской карты № **, зарегистрированной на имя Цыганковой Н.А., привязанной к счету №**, открытому в дополнительном офисе ПАО «Сбербанк России» № **, на расчетный счет № **, привязанный к банковской карте №**, открытый в дополнительном офисе ПАО «Сбербанк России» № **, расположенном по [адрес], на имя Ч. денежные средства в сумме 5 000 рублей, являющиеся частью коммерческого подкупа в общей сумме 25 000 рублей, за совершение незаконных действий в интересах дающего - Цыганковой Н.А., которой необходимо разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области, направленных на передачу ранее оформленного Ч. заведомо подложного трудового договора между ООО «**» c одной стороны и Цыганковой Н.А. с другой стороны, наряду с необходимым пакетом документов, в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области Цыганковой Н.А., выдав ее за работника ООО «**».
После чего, получив от Цыганковой Н.А. в период с 04 часов 52 минут 13 ноября 2014 года до 23 часа 59 минут 17 ноября 2014 года денежные средства в сумме 5 000 рублей в качестве части коммерческого подкупа в размере 25 000 рублей, Ч., зная о порядке оформления временного пропуска на территорию контролируемой зоны категории «А» ЗАТО Северск Томской области (на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области), действуя в интересах Цыганковой Н.А., умышленно, незаконно, из корыстных побуждений, с целью незаконного обогащения, используя свое служебное положение, в период с 08 часов 13 ноября 2014 года до 18 часов 18 ноября 2014 года, находясь в неустановленном месте г. Северска ЗАТО Северск Томской области, за переданные ей Цыганковой Н.А. денежные средства в сумме 5 000 рублей, являющиеся частью коммерческого подкупа в размере 25 000 рублей, совершила незаконные действия, использовав ранее изготовленный ею заведомо подложный трудовой договор работника с работодателем № ** от 05 марта 2012 года, где работодателем числилось ООО «**» в лице директора Ч. и работника в лице Цыганковой Н.А., подписав данный договор от имени указанного лица, а также поставив свою подпись лично, как директора, подготовила необходимый пакет документов для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области ряду лиц, включая Цыганкову Н.А., в указанный период предоставила подготовленный пакет документов в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенный по [адрес].
В результате чего, Цыганкова Н.А. в последующем в период времени с 08 часов 20 ноября 2014 года до 22 часов 30 сентября 2015 года получила в режимно-секретном отделе Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенном в помещении центрального контрольно-пропускного пункта по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, ул. Славского, д. 52, разрешение без законных оснований на въезд на охраняемую территорию г.Северск ЗАТО Северск Томской области и оформила временный пропуск на территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области сроком до 30 сентября 2015 года.
В дальнейшем, Цыганкова Н.А., действуя умышленно, противоправно, около 18 часов 51 минуты 22 сентября 2015 года, находясь в неустановленном месте на территории Томской области, передала посредством безналичного перевода через «Мобильный банк» с банковской карты № **, зарегистрированной на имя Цыганковой Н.А., привязанной к счету № **, открытому в дополнительном офисе ПАО «Сбербанк России» № **, на расчетный счет № **, привязанный к банковской карте №**, открытый в дополнительном офисе ПАО «Сбербанк России» № **, расположенном по [адрес], на имя Ч. денежные средства в сумме 5 000 рублей, являющиеся частью коммерческого подкупа в общей сумме 25 000 рублей, за совершение незаконных действий в интересах дающего - Цыганковой Н.А., которой необходимо разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области, направленных на передачу ранее оформленного Ч. заведомо подложного трудового договора между ООО «**» c одной стороны и Цыганковой Н.А. с другой стороны, наряду с необходимым пакетом документов, в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области Цыганковой Н.А., выдав ее за работника ООО «**».
После чего, получив от Цыганковой Н.А. в период с 18 часов 51 минуты 22 сентября 2015 года до 23 часов 59 минут 23 сентября 2015 года денежные средства в сумме 5 000 рублей в качестве части коммерческого подкупа в размере 25 000 рублей, Ч., зная о порядке оформления временного пропуска на территорию контролируемой зоны категории «А» ЗАТО Северск Томской области (на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области), действуя в интересах Цыганковой Н.А., умышленно, незаконно, из корыстных побуждений, с целью незаконного обогащения, используя свое служебное положение, в период с 00 часов 18 ноября 2014 года до 09 часов 24 сентября 2015 года, находясь в неустановленном месте г. Северска ЗАТО Северск Томской области, за переданные ей Цыганковой Н.А. денежные средства в сумме 5 000 рублей, являющиеся частью коммерческого подкупа в размере 25 000 рублей, совершила незаконные действия, использовав ранее изготовленный ею заведомо подложный трудовой договор работника с работодателем № ** от 05 марта 2012 года, подготовила необходимый пакет документов для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области ряду лиц, включая Цыганкову Н.А., в указанный период предоставила подготовленный пакет документов в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенный по [адрес].
В результате чего, Цыганкова Н.А. в последующем в период времени с 08 часов 29 сентября 2015 года до 22 часов 31 мая 2016 года получила в режимно-секретном отделе Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенном в помещении центрального контрольно-пропускного пункта по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, ул. Славского, д. 52, разрешение без законных оснований на въезд на охраняемую территорию г.Северск ЗАТО Северск Томской области и оформила временный пропуск на территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области сроком до 31 мая 2016 года.
Кроме того, Цыганкова Н.А., действуя умышленно, противоправно, около 07 часов 55 минут 01 сентября 2016 года, находясь в неустановленном месте на территории Томской области, передала посредством безналичного перевода через «Мобильный банк» с банковской карты № **, зарегистрированной на имя Цыганковой Н.А., привязанной к счету **, открытому в дополнительном офисе ПАО «Сбербанк России» № ** на расчетный счет № **, привязанный к банковской карте № **, открытый в дополнительном офисе ПАО «Сбербанк России» № **, расположенном по [адрес], на имя Ч., денежные средства в сумме 5 000 рублей, являющиеся частью коммерческого подкупа в общей сумме 25 000 рублей, за совершение незаконных действий в интересах дающего - Цыганковой Н.А., которой необходимо разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области, направленных на передачу ранее оформленного Ч. заведомо подложного трудового договора между ООО «**» c одной стороны и Цыганковой Н.А. с другой стороны, наряду с необходимым пакетом документов, в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области Цыганковой Н.А., выдав ее за работника ООО «**».
К этому времени, Ч., будучи уверенной в осуществлении Цыганковой Н.А. очередного перечисления денежных средств в сумме 5000 рублей в качестве оставшейся части коммерческого подкупа к общей сумме 25000 рублей, в период времени с 23 часов 59 минут 31 мая 2016 года до 09 часов 23 августа 2016 года, зная о порядке оформления временного пропуска на территорию контролируемой зоны категории «А» ЗАТО Северск Томской области (на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области), действуя в интересах Цыганковой Н.А., умышленно, незаконно, из корыстных побуждений, с целью незаконного обогащения, используя свое служебное положение, находясь в неустановленном месте г.Северск ЗАТО Северск Томской области, за переданные ей Цыганковой Н.А. денежные средства в сумме 5 000 рублей, являющиеся частью коммерческого подкупа в размере 25 000 рублей, совершила незаконные действия, использовав ранее изготовленный ею заведомо подложный трудовой договор работника с работодателем № ** от 05 марта 2012 года, где работодателем числилось ООО «**» в лице директора Ч. и работника в лице Цыганковой Н.А., подготовила необходимый пакет документов для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северска ЗАТО Северск Томской области ряду лиц, включая Цыганкову Н.А., и в период времени с 09 часов до 18 часов 23 августа 2016 года предоставила подготовленный пакет документов в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенный по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, пр. Коммунистический, 51.
В результате чего, Цыганкова Н.А. в последующем в период времени с 08 часов до 22 часов 26 августа 2016 года получила в режимно-секретном отделе Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенном в помещении центрального контрольно-пропускного пункта по адресу: г.Северск ЗАТО Северск Томской области, ул. Славского, д. 52, разрешение без законных оснований на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области и оформила временный пропуск на территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области сроком на 90 суток.
В дальнейшем, в целях исполнения достигнутой с Цыганковой Н.А. договоренности по оформлению для нее временных пропусков сроком на 1 год, получив от последней в полном объеме денежные средства в размере 25000 рублей, являющиеся коммерческим подкупом, Ч., используя ранее изготовленный ею заведомо незаконный трудовой договор работника с работодателем № ** от 05 марта 2012 года, где работодателем числилось ООО **» в лице директора Ч. и работника в лице Цыганковой Н.А., подписанный Ч. от имени указанного лица, а также своей подписью лично, как директора ООО «**», подготовила необходимый пакет документов для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области ряду лиц, включая Цыганкову Н.А. с 09 часов до 18 часов 27 декабря 2016 года, с 09 часов до 18 часов 24 апреля 2017 года предоставила необходимый пакет документов в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенный по [адрес].
В результате чего, Цыганкова Н.А. в последующем в период с 08 часов до 22 часов 24 января 2017 года получила в режимно-секретном отделе Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенном в помещении центрального контрольно-пропускного пункта по адресу: г.Северск ЗАТО Северск Томской области, ул. Славского, д. 52, разрешения без законных оснований на въезд на охраняемую территорию г. Северска ЗАТО Северск Томской области и дважды оформила временные пропуска на территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области сроком на 90 суток, а в последующем 03 июля 2017 года получать временный пропуск сроком на 90 суток Цыганкова Н.А. отказалась.
В судебном заседании подсудимая Цыганкова Н.А. вину признала полностью, с предъявленным обвинением согласилась и поддержала свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, заявленное ею добровольно, после консультации с защитником. Последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства она осознает.
Защитник подсудимой полагал возможным рассмотреть дело в особом порядке судебного разбирательства.
Государственный обвинитель против постановления приговора без проведения судебного разбирательства не возражал.
Суд приходит к выводу, что обвинение, с которым согласилась подсудимая, обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по делу.
Таким образом, суд считает, что все требования для постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены.
Действия Цыганковой Н.А. суд квалифицирует по п. «б» ч. 3 ст.
204 УК РФ
, как незаконная передача лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение заведомо незаконных действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица.
При назначении наказания Цыганковой Н.А. суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, личность подсудимой, ее состояние здоровья, наличие обстоятельств, смягчающих наказание, влияние наказания на ее исправление и условия жизни ее семьи.
Так суд учитывает, что Цыганкова Н.А. совершила тяжкое преступление.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимой Цыганковой Н.А., судом не установлено.
В то же время, суд принимает во внимание то, что Цыганкова Н.А. ранее не судима, имеет постоянное место жительства, где участковым уполномоченным характеризуется удовлетворительно, на учете в психоневрологическом диспансере не состоит, работает, партнерами по бизнесу характеризуется положительно.
Также суд учитывает, что Цыганкова Н.А. полностью признала свою вину, в содеянном раскаялась, давала последовательные признательные показания, чем активно способствовала раскрытию и расследованию преступления, имеет на иждивении двоих малолетних детей, что суд признает обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимой в соответствии с ч. 2 и п.п.«г, и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
.
Суд не признает в качестве обстоятельства, смягчающего наказание подсудимой, предусмотренного п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, явку с повинной, написанную 28 марта 2019 года (т. 1 л.д. 180), так как не может признаваться добровольным заявление о преступлении, сделанное лицом в связи с его задержанием по подозрению в совершении этого преступления, а Цыганкова Н.А. написала явку с повинной после того, как сотрудникам полиции уже были известны обстоятельства совершения преступления из проведенных оперативно-розыскных мероприятий. Таким образом, написание Цыганковой Н.А. явки с повинной суд признает как обстоятельство, смягчающее наказание подсудимой в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
.
Принимая во внимание изложенное, суд считает правильным и справедливым назначить Цыганковой Н.А. наказание в виде штрафа, чем будут достигнуты цели наказания, предусмотренные ст.
43 УК РФ
. Размер штрафа определяется судом с учетом тяжести совершенного преступления, имущественного положения подсудимой и ее семьи, а также с учетом возможности получения подсудимой заработной платы.
С учетом имущественного положения подсудимой и ее семьи, возможности получения ею заработной платы, наличия на иждивении двоих малолетних детей, кредитных обязательств, а также в целях облегчения исполнения наказания суд считает возможным применить положения ч. 3 ст.
46 УК РФ
, назначив штраф с рассрочкой выплаты определенными частями на срок 5 лет.
Оснований для изменения категории совершенного Цыганковой Н.А. преступления на менее тяжкую, в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, суд не усматривает с учетом фактических обстоятельств преступления, степени его общественной опасности. При этом, суд принимает во внимание способ совершения преступления, степень реализации преступных намерений, умысел, мотив, цель совершения деяния, характер и размер наступивших последствий. Фактические обстоятельства совершенного преступления не свидетельствуют о меньшей степени общественной опасности совершенного подсудимой преступления.
При назначении наказания Цыганковой Н.А. суд не считает возможным применить положения ст.
64 УК РФ
, так как все вышеперечисленные обстоятельства и их совокупность не могут быть признаны судом исключительными, влекущими существенное уменьшение степени общественной опасности совершенного преступления.
В соответствии со ст. 316 УПК РФ процессуальные издержки – расходы, связанные с выплатой вознаграждения адвокату в ходе предварительного следствия Клещеву Е.С. в размере 1350 рублей (т.1 л.д.257-258), подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
308
,
309
, 316 УПК РФ, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Цыганкову Н.А. виновной в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 3 ст.
204 УК РФ
и назначить ей наказание в виде штрафа в размере 240000 (двести сорок тысяч) рублей с рассрочкой выплаты указанной суммы штрафа на срок 5 (пять) лет равными частями по 4000 (четыре тысячи) рублей ежемесячно.
Меру пресечения Цыганковой Н.А. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить прежнюю до вступления приговора в законную силу.
Процессуальные издержки – расходы, связанные с выплатой вознаграждения адвокату в ходе предварительного следствия в размере 1350 (одна тысяча триста пятьдесят) рублей возместить за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Томский областной суд через Северский городской суд в течение 10 суток со дня его провозглашения.
Судья С.В. Чеботарева
70RS0009-01-2019-001478-82
Суд:
Северский городской суд (Томская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Цыганкова Н. А.
(подробнее)
Судьи дела:
Чеботарева С.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 16 июля 2019 г. по делу № 1-167/2019
Постановление от 12 июля 2019 г. по делу № 1-167/2019
Приговор от 5 июля 2019 г. по делу № 1-167/2019
Приговор от 26 июня 2019 г. по делу № 1-167/2019
Приговор от 4 июня 2019 г. по делу № 1-167/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
