№ № 1-126/19
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Пермь 04 июня 2019 года
Ленинский районный суд г. Перми в составе:
председательствующего судьи Малышевой Н.В.,
при секретаре Катаевой М.О.,
с участием государственного обвинителя прокуратуры Пермского края прокурора Кашиной Е.И.,
подсудимых Бояршинова Д.В., Литвинчука Ю.В.,
защитников – адвокатов Казанцева В.В., Самойленко Е.С.,
рассмотрев материалы уголовного дела № в отношении:
Бояршинова Д.В., ,
задержанного в порядке ст.
91 УПК РФ
с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ,
содержавшегося по стражей с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ,
находящегося под денежным залогом с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, п. «в» ч.2 ст.
204.1 УК РФ
,
Литвинчука Ю.В., ,
задержанного в порядке ст.
91 УПК РФ
с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ,
содержавшегося по стражей с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ,
находящегося под денежным залогом с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, п. «г» ч.7 ст.
204 УК РФ
, суд
У С Т А Н О В И Л:
Правилами подключения (технологического присоединения) объектов капитального строительства к сетям газораспределения, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №, определен порядок подключения (технологического присоединения) к сетям газораспределения проектируемых, строящихся, реконструируемых или построенных, но не подключенных к сетям газораспределения объектов капитального строительства (п.1); а также установлено следующее:
- подключением (технологическим присоединением) объекта капитального строительства к сети газораспределения является совокупность организационных и технических действий, включая врезку и пуск газа, дающих возможность подключаемому объекту капитального строительства использовать газ, поступающий из сети газораспределения (п.2);
- заявителем является юридическое или физическое лицо, намеренное осуществить или осуществляющее строительство (реконструкцию) объекта капитального строительства с последующим его подключением (технологическим присоединением) к сети газораспределения или подключение (технологическое присоединение) объекта капитального строительства к сети газораспределения, а также в случае присоединения объекта сети газораспределения к другой сети газораспределения - юридическое лицо, осуществляющее строительство объекта сети газораспределения или реконструкцию объекта существующей сети газораспределения, принадлежащего ему на праве собственности (п.2);
- исполнителем является газораспределительная организация, владеющая на праве собственности или на ином законном основании сетью газораспределения, к которой планируется подключение (технологическое присоединение) объекта капитального строительства или сети газораспределения заявителей (п.2);
- точкой подключения является место соединения сети газораспределения исполнителя с сетью газопотребления или газораспределения заявителя (п.2);
- подключение (технологическое присоединение) объектов капитального строительства к сети газораспределения осуществляется в следующем порядке: а) направление заявителем исполнителю запроса о предоставлении технических условий на подключение (технологическое присоединение) объектов капитального строительства к сетям газораспределения или заявки о заключении договора о подключении (технологическом присоединении) объектов капитального строительства к сети газораспределения; б) выдача технических условий в случае направления заявителем запроса о предоставлении технических условий; в) заключение договора о подключении (технологическом присоединении) объектов капитального строительства к сети газораспределения с приложением технических условий, являющихся неотъемлемым приложением к договору о подключении; г) выполнение заявителем и исполнителем технических условий; д) составление акта о готовности сетей газопотребления и газоиспользующего оборудования объекта капитального строительства к подключению (технологическому присоединению); е) осуществление исполнителем фактического присоединения и составление акта о подключении (технологическом присоединении), содержащего информацию о разграничении имущественной принадлежности и эксплуатационной ответственности сторон (п.3);
- заявитель в целях определения технической возможности подключения (технологического присоединения) объекта капитального строительства к сети газораспределения направляет исполнителю запрос о предоставлении технических условий (п.6);
- при представлении заявителем сведений и документов, указанных в пунктах 7 и 8 настоящих Правил, в полном объеме исполнитель в течение 10 рабочих дней со дня получения запроса о предоставлении технических условий обязан определить и предоставить заявителю технические условия либо мотивированный отказ в выдаче технических условий (п. 13);
- срок действия технических условий, выдаваемых на основании запроса о предоставлении технических условий, составляет 70 рабочих дней (п. 29);
- выдача технических условий и информации о плате за технологическое присоединение газоиспользующего оборудования к газораспределительным сетям осуществляется без взимания платы (п. 39);
- подключение объектов капитального строительства к сети газораспределения осуществляется на основании договора о подключении (п. 59);
- заявка о подключении (технологическом присоединении) подается заявителем в случае необходимости подключения (технологического присоединения) к сети газораспределения объекта капитального строительства (п.п. «а» п. 61);
- для заключения договора о подключении заявитель направляет исполнителю заявку о подключении (технологическом присоединении) в 2 экземплярах письмом с описью вложения или иным доступным способом. Заявитель вправе представить указанную заявку исполнителю лично или через уполномоченного представителя, а исполнитель обязан принять такую заявку (п. 64);
- при представлении заявителем сведений и документов в полном объеме исполнитель направляет заявителю подписанный со своей стороны проект договора о подключении в 2 экземплярах любым доступным способом в течение 15 рабочих дней со дня получения заявки о подключении (технологическом присоединении) (п.п. «в» п. 74);
- технические условия прилагаются к договору о подключении и содержат следующую информацию: а) характеристики газопровода (диаметр, материал труб, максимальное рабочее давление, протяженность), к которому осуществляется подключение (технологическое присоединение); б) суммарный максимальный часовой расход газа; в) пределы изменения давления газа в присоединяемом газопроводе; г) обязательства заявителя по обеспечению подключаемого объекта капитального строительства газоиспользующим оборудованием и приборами учета газа, которые соответствуют обязательным требованиям, установленным законодательством Российской Федерации о техническом регулировании; д) другие условия подключения (технологического присоединения) к сети газораспределения, включая точку подключения (для заявителей первой категории, а также в случае отсутствия необходимости строительства исполнителем сети газораспределения до границ земельного участка заявителя) (п. 75);
- заявитель подписывает оба экземпляра проекта договора о подключении в течение 10 рабочих дней со дня получения подписанного исполнителем проекта договора о подключении и направляет в указанный срок один экземпляр исполнителю с приложением к нему документов, подтверждающих полномочия лица, подписавшего договор о подключении (п. 76);
- договор о подключении считается заключенным со дня поступления исполнителю подписанного заявителем экземпляра договора о подключении (п. 81);
- подготовка и направление исполнителем заявителю проекта договора о подключении осуществляется без взимания платы (п. 82);
- договор о подключении, помимо прочего, содержит следующие существенные условия: перечень мероприятий (в том числе технических) по подключению, выполняемых заявителем и исполнителем, а также обязательства сторон по выполнению этих мероприятий (п.п. «а» п. 83); срок осуществления мероприятий по подключению (п.п. «б» п. 83); технические условия, включающие, в том числе информацию, указанную в пункте 75 Правил подключения (п.п. «з» п. 83); порядок осуществления исполнителем мониторинга исполнения заявителем технических условий при строительстве газопроводов от газоиспользующего оборудования до точек подключения и порядок выдачи исполнителем необходимых рекомендаций в связи с осуществлением такого мониторинга (п.п. «н» п. 83);
- срок осуществления мероприятий по подключению не может превышать 2 года – для заявителей, плата за технологическое присоединение которых устанавливается по индивидуальному проекту (п.п. «г» п. 85);
- мероприятия по подключению (технологическому присоединению) в пределах границ земельного участка осуществляются заявителем, а мероприятия по подключению (технологическому присоединению) до границы земельного участка осуществляются исполнителем, кроме случая, в том числе указанного в пункте 112 настоящих Правил (п. 88);
- заявитель несет имущественную и эксплуатационную ответственность в границах земельного участка, исполнитель несет балансовую и эксплуатационную ответственность до границ земельного участка, кроме случая, указанного в пункте 112 настоящих Правил (п. 89);
- мероприятия по подключению объектов капитального строительства к сети газораспределения, предусматриваемые договором о подключении, включают в себя: а) разработку исполнителем проектной документации согласно обязательствам, предусмотренным договором о подключении; б) разработку заявителем проектной документации согласно обязательствам, предусмотренным договором о подключении, за исключением случаев, когда в соответствии с законодательством Российской Федерации о градостроительной деятельности разработка проектной документации не является обязательной; в) выполнение заявителем и исполнителем технических условий; г) мониторинг исполнителем выполнения заявителем технических условий; д) осуществление исполнителем фактического присоединения и составление акта о подключении (технологическом присоединении) (п. 97);
- исполнитель обязан: а) осуществить действия по созданию (реконструкции) сети газораспределения до точек подключения, предусмотренные договором о подключении, а также по подготовке сети газораспределения к подключению объектов капитального строительства заявителя и пуску газа не позднее установленного договором о подключении дня подключения; б) осуществлять мониторинг выполнения заявителем технических условий о присоединении. Осуществление указанных действий завершается составлением и подписанием обеими сторонами акта о готовности сетей газопотребления и газоиспользующего оборудования объекта капитального строительства к подключению (технологическому присоединению); в) осуществить действия по подключению (технологическому присоединению) не позднее установленного договором о подключении дня подключения (технологического присоединения) (но не ранее подписания акта о готовности, указанного в подпункте «б» настоящего пункта), если эта обязанность в соответствии с договором о подключении возложена на исполнителя; г) по запросу заявителя не позднее 10 дней со дня получения запроса направить заявителю информацию о ходе выполнения мероприятий по подключению (технологическому присоединению); д) не позднее 20 рабочих дней до даты подключения (технологического присоединения), определенной в договоре о подключении, уведомить заявителя об окончании срока действия договора о подключении (п. 98);
- исполнитель имеет право: а) участвовать в приемке скрытых работ при строительстве заявителем газопроводов от газоиспользующего оборудования до точек подключения в рамках осуществления мониторинга выполнения заявителем технических условий о присоединении в случаях, предусмотренных договором о подключении; б) расторгнуть договор о подключении в одностороннем порядке в случае, предусмотренном абзацем вторым пункта 95 настоящих Правил (п. 99);
- заявитель обязан (наряду с прочим) а) выполнить установленные в договоре о подключении условия подготовки сети газопотребления и газоиспользующего оборудования к подключению; б) при мониторинге исполнителем выполнения заявителем технических условий о присоединении в соответствии с подпунктом «б» пункта 98 настоящих Правил представить исполнителю раздел утвержденной в установленном порядке проектной документации (1 экземпляр), включающий в себя сведения об инженерном оборудовании, о сетях газопотребления, перечень инженерно-технических мероприятий и содержание технологических решений (представляется в случае, если разработка проектной документации предусмотрена законодательством Российской Федерации); г) обеспечить доступ к объектам капитального строительства исполнителя для мониторинга выполнения заявителем технических условий; д) внести плату за технологическое присоединение в размере и сроки, которые установлены договором о подключении (п. 100);
- после проведения мероприятий по подключению (технологическому присоединению) стороны составляют акт о подключении (технологическом присоединении), содержащий информацию о разграничении имущественной принадлежности и эксплуатационной ответственности сторон (п. 103);
- в случае если мероприятия по подключению за границами участка заявителя (либо их часть) осуществляются заявителем, максимальный часовой расход газа газоиспользующего оборудования которого составляет 500 куб. метров и более и (или) проектное рабочее давление в присоединяемом газопроводе которого составляет более 0,6 МПа (за исключением мероприятий, связанных с расширением пропускной способности существующей сети газораспределения), в договоре о подключении указываются мероприятия, выполняемые заявителем, при этом размер платы за технологическое присоединение для заявителя уменьшается на стоимость выполняемых им мероприятий, указанную в решении органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов. Объекты капитального строительства, построенные заявителем за границами своего участка, оформляются в его собственность, и по ним заявитель несет эксплуатационную ответственность (п. 112).
Исходя из положений Правил подключения следует, что по общему правилу заявитель может осуществлять мероприятия по подключению (технологическому присоединению) объекта капитального строительства к сети газораспределения только на территории своего земельного участка, за его пределами деятельность по технологическому присоединению объекта капитального строительства к сети газораспределения осуществляется исполнителем, которым, исходя из пункта 2 Правил, является газораспределительная организация, владеющая на праве собственности или на ином законном основании, сетью газораспределения, к которой планируется подключение объекта капитального строительства. Однако пункт 112 Правил закрепляет возможность осуществления мероприятий по подключению объекта капитального строительства к сети газораспределения за границами участка заявителя не газораспределительной организацией, а заявителем, максимальный часовой расход газа газоиспользующего оборудования которого составляет 500 куб. метров и более и (или) проектное рабочее давление в присоединяемом газопроводе которого составляет более 0,6 МПа. При этом в договоре о подключении указываются мероприятия, выполняемые заявителем, а размер платы за технологическое присоединение для заявителя уменьшается на стоимость выполняемых им мероприятий, указанную в решении органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов, а объекты капитального строительства, построенные заявителем за границами своего участка (вновь созданная сеть газораспределения), оформляются в его собственность и по ним заявитель несет эксплуатационную ответственность.
Вновь созданная сеть газораспределения (газопровод) в соответствии с пунктом 112 Правил подключения является объектом капитального строительства, поскольку согласно п. 10 ст.
1 Градостроительного кодекса
Российской Федерации, объектом капитального строительства, помимо прочего, является сооружение.
Газораспределительной организацией, владеющей на праве собственности сетью газораспределения, к которой возможно подключение (технологическое присоединение) объектов капитального строительства или сети газораспределения заявителей является АО, именовавшееся до ДД.ММ.ГГГГ ЗАО, а с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ – ЗАО, расположенное по адресу: .
В соответствии с Уставом АО, утвержденным решением общего собрания акционеров от ДД.ММ.ГГГГ, Общество является непубличным акционерным общество, юридическим лицом (п.п. 1.1, 1.3, 3.1); Общество создано в целях надежного и безаварийного газоснабжения потребителей и получения прибыли (п. 6.1); основными видами деятельности Общества (наряду с прочим) являются: газификация, в том числе строительство объектов газоснабжения населенных пунктов, предприятий и организаций, выполнение строительно-монтажных работ, выполнение функций заказчика-застройщика, выполнение функций генподрядчика (подрядчика), оказание посреднических услуг в строительстве и др. (п.п. 6.2.2, 6.2.4), пуск газа, врезки в действующие газопроводы (п. 6.2.5); Общество имеет филиал – местонахождение: (п.5.3.3).
В соответствии с Положением о филиале ЗАО, утвержденным Приказом генерального директора Общества от ДД.ММ.ГГГГ №, зона обслуживания Филиала – (п. 1.2.3); филиал не является юридическим лицом, действует от имени Общества и в его интересах (п. 1.3); основными задачами каждого Филиала являются: развитие газораспределительных систем, строительство газопроводов в зоне действия филиала (п. 2.3.1), координация всех видов работ по газификации промышленных предприятий, взаимодействие с органами государственной власти, органами местного самоуправления, коммерческими и некоммерческими организациями по вопросам: обеспечения своевременной разработки проектно – сметной документации, решения вопросов по выполнению строительно-монтажных работ и пуску объектов в эксплуатацию в соответствии с утвержденными планами и заданиями, иных вопросов, связанных с газификацией, строительством газопроводов и эксплуатацией газораспределительных систем (п. 2.3.2); функциями Филиала, наряду с прочим, являются: осуществление строительного контроля за строительством объектов газового хозяйства, организация приемки и ввода их в эксплуатацию (п. 3.5), рассмотрение письменных и устных обращений граждан по вопросам газификации (п. 3.17), выдача технических условий и согласование проектной документации на газификацию жилого фонда, коммунально-бытовых объектов и предприятий, промышленных предприятий, отопительных котельных и сельскохозяйственных агрегатов (п. 3.18), проведение приемки и ввода в эксплуатацию объектов систем газораспределения (п. 3.19), проведение пуско-наладочных работ на объектах систем газораспределения и газопотребления (п. 3.22); Филиал взаимодействует с коммерческими и некоммерческими организациями, физическими лицами в соответствии с предметом и целями деятельности и функциями на договорной основе в порядке, установленном действующим гражданским законодательством Российской Федерации (п. 5.2).
Приказом № от ДД.ММ.ГГГГ Литвинчук Ю.В. с ДД.ММ.ГГГГ принят на работу в филиал АО на должность .
Приказом № от ДД.ММ.ГГГГ Литвинчук Ю.В. с ДД.ММ.ГГГГ переведен на должность филиала АО.
Приказом № от ДД.ММ.ГГГГ Литвинчук Ю.В. с ДД.ММ.ГГГГ переведен на должность филиала АО.
В соответствии с трудовым договором от ДД.ММ.ГГГГ № и дополнительным соглашением от ДД.ММ.ГГГГ № к трудовому договору, Литвинчук Ю.В., занимая должность подчиняется непосредственно начальнику отдела (п. 3.2.2), выполняет письменные и устные распоряжения, указания, служебные поручения непосредственного руководителя и вышестоящего руководителя (п. 2.3.31).
Согласно Положению о производственно-техническом отделе, ПТО является структурным подразделением филиала (п. 1.2); основной задачей ПТО, наряду с прочим, является организация обеспечения безопасной и безаварийной эксплуатации систем газораспределения, входящих в зону обслуживания филиала (п. 2.2); для решения основных задач на ПТО, помимо прочего, возложены следующие функции: разработка и выдача технических условий на проектирование и строительство газораспределительных систем для всех категорий заявителей, находящихся на территории (п. 3.1), согласование проектов строительства систем газоснабжения, схем газоснабжения, объектов капитального строительства, других инженерных систем и смежных коммуникаций, согласование топографических планов и актов выбора трассы (п. 3.2), ведение переписки с организациями и населением, касающейся вопросов газоснабжения в пределах своей компетенции (п. 3.9), осуществление контроля за качеством выполнения строительно-монтажных работ (п. 3.15), выполнение задач, приказов, распоряжений, поручений и т.п., поставленных руководством Общества и филиала (п. 3.19); в своей деятельности, помимо прочего, ПТО взаимодействует со структурными подразделениями исполнительной дирекции Общества (п. 4.1); для решения основных задач и реализации возложенных функций ПТО имеет право, наряду с прочим, запрашивать и получать от специалистов филиала необходимую информацию, материалы и документы, относящиеся к вопросам деятельности ПТО (п. 5.1).
В соответствии с Должностной инструкцией , утвержденной директором филиала АО ДД.ММ.ГГГГ, он в своей деятельности, помимо прочего, руководствуется действующим законодательством Российской Федерации, уставными документами Общества, положением о производственно-техническом отделе, настоящей должностной инструкцией, приказами и распоряжениями директора (п. 1.6); должен знать законодательные и нормативные правовые акты, локальные акты, касающиеся производственно-хозяйственной деятельности ПТО; порядок разработки и оформления исполнительно-технической документации; производственные мощности, технические характеристики, конструктивные особенности, правила эксплуатации объектов газораспределения и газопотребления; СНиП 42-01-2002 (актуализированная редакция), а также действующее законодательство Российской Федерации, внутренние локальные нормативные документы АО, необходимые для выполнения работ (п. 1.7); обязан организовать входной контроль проектной документации объектов капитального строительства (п. 2.32), оперативно планировать, координировать организацию и проведение строительного контроля в процессе строительства объектов капитального строительства (п. 2.33), принимать законченные виды и отдельные этапы работ по строительству объектов капитального строительства, элементов, конструкций и частей объектов капитального строительства с правом подписи соответствующих документов: в том числе акта приемки объекта капитального строительства; документа, подтверждающего соответствие построенного объекта капитального строительства требованиям технических регламентов; документа, подтверждающего соответствие параметров построенного объекта капитального строительства проектной документации (п. 2.34), представлять, согласовывать и принимать результаты работ по подготовке проектной документации, утверждать проектную документацию (п. 2.37); имеет право запрашивать лично от руководителей подразделений и специалистов информацию и документы, необходимые для выполнения его должностных обязанностей (п. 3.4).
Приказом от ДД.ММ.ГГГГ № «О внесении изменений в штатное расписание филиала» с ДД.ММ.ГГГГ производственная группа ПТО исключена из действующего штатного расписания филиала, при этом в штатное расписание введен отдел производственного и технического контроля (6 штатных единиц, включая начальника).
Приказом № от ДД.ММ.ГГГГ Литвинчук Ю.В. с ДД.ММ.ГГГГ переведен с должности Филиала на должность филиала АО.
Согласно Положению об отделе производственного и технического контроля филиала АО, ОПиТК является структурным подразделением филиала (п. 2 ч.1); ОПиТК подчиняется начальнику отдела (п. 3 ч.1); Отдел возглавляется начальником (п. 4 ч.1); в своей деятельности Отдел руководствуется: действующим законодательством Российской Федерации, Уставом АО приказами и распоряжениями руководителя филиала, внутренними локальными правовыми документами АО, положением о филиале, правилами безопасности систем газораспределения и газопотребления, а также другими обязательными для исполнения нормативно-техническими, правовыми и юридическими документами по направлению деятельности Отдела и настоящим положением (п. 8 ч.1); основными задачами ОПиТК, наряду с прочим, являются: организация обеспечения безопасной и безаварийной эксплуатации систем газораспределения, входящих в зону обслуживания филиала (п. 2 ч.2); осуществление контроля за качеством выполнения строительно-монтажных работ (п. 6 ч.2); основными функциями являются: согласование проектов строительства систем газоснабжения, схем газоснабжения, объектов капитального строительства, других инженерных систем и смежных коммуникаций, согласование топографических планов и актов выбора трассы (п. 1 ч.3), заключение и ведение договоров на осуществление строительного контроля со сторонними организациями и частными лицами (п. 5 ч.3), согласование исполнительно-технической документации на объекты строительства систем газоснабжения, объектов капитального строительства, других инженерных систем и смежных коммуникаций с правом подписи соответствующих документов (п. 6 ч.3), приемка законченных видов и отдельных этапов работ по строительству объектов капитального строительства, элементов, конструкций и частей объектов капитального строительства с правом подписи соответствующих документов (п.7 ч.3); в своей деятельности, помимо прочего, ОПиТК взаимодействует с подразделениями исполнительной дирекции АО (ч.4); ОПиТК имеет право, помимо прочего, запрашивать и получать от структурных подразделений филиала необходимую информацию и документы для качественного и своевременного выполнения закрепленных за ОПиТК задач и функций, решений и поручений руководства (п.1 ч.5), давать структурным подразделениям филиала указания по организации выполнения решений, принятых в Обществе по вопросам, отнесенным к компетенции ОПиТК (п.2 ч.5).
В соответствии с Должностной инструкцией , утвержденной директором филиала АО ДД.ММ.ГГГГ, начальник в своей деятельности, помимо прочего, руководствуется: действующим законодательством Российской Федерации, уставными документами Общества, настоящей должностной инструкцией, приказами и распоряжениями директора (п. 1.6); должен знать законодательные и нормативные правовые акты, локальные акты, касающиеся производственно-хозяйственной деятельности Общества; особенности структуры Общества; порядок разработки и оформления исполнительно-технической документации; производственные мощности, технические характеристики, конструктивные особенности, правила эксплуатации объектов газораспределения и газопотребления; СНиП 42-01-2002 (актуализированная редакция), правила безопасности сетей газораспределения и газопотребления, действующее законодательство Российской Федерации, внутренние локальные нормативные документы АО, необходимые для выполнения работ (п. 1.7); обязан организовать входной контроль проектной документации объектов капитального строительства (п. 2.31), оперативно планировать, координировать организацию и проведение строительного контроля в процессе строительства объектов капитального строительства (п. 2.32), принимать законченные виды и отдельные этапы работ по строительству объектов капитального строительства, элементов, конструкций и частей объектов капитального строительства с правом подписи соответствующих документов: в том числе акта приемки объекта капитального строительства; документа, подтверждающего соответствие построенного объекта капитального строительства требованиям технических регламентов; документа, подтверждающего соответствие параметров построенного объекта капитального строительства проектной документации (п. 2.34), представлять, согласовывать и принимать результаты работ по подготовке проектной документации, утверждать проектную документацию (п. 2.37); запрашивать лично от руководителей подразделений и специалистов информацию и документы, необходимые для выполнения его должностных обязанностей (п. 3.4); привлекать специалистов ПТО к решению задач, поставленных ему вышестоящим руководством (п. 3.5).
В соответствии с выдаваемыми филиалом АО, как газораспределительной организацией, техническими условиями на подключение (технологическое присоединение) объектов капитального строительства к сетям газораспределения, помимо прочего, предусмотрены следующие требования:
- общие инженерно-технические требования, согласно которым, помимо прочего, газоснабжение должно быть осуществлено согласно проекту; проект должен быть выполнен силами специализированной проектной организации в соответствии с требованиями действующих нормативных документов; проект должен быть согласован в АО, в том числе до ДД.ММ.ГГГГ в ПТО филиала АО после ДД.ММ.ГГГГ – в ОПиТК филиала АО;
- дополнительные требования, согласно которым, помимо прочего, прием объекта (вновь построенного газопровода) в эксплуатацию осуществить в соответствии с СП 62.13330.2011 «Актуализированная редакция» СНиП 42-01-2002» с участием представителя АО филиал; строительный контроль рекомендуется осуществить силами эксплуатационной организации АО; перед вводом объектов в эксплуатацию необходимо предоставить в ПФ АО один экземпляр комплекта исполнительной документации на законченный строительством объект в бумажном и электронном виде.
СП 62.13330.2011 (Свод правил. Газораспределительные системы. «Актуализированная редакция СНиП 42-01-2002»), наряду с прочим, определено следующее:
- в процессе строительства сетей газораспределения и газопотребления должен осуществляться строительный контроль;
- строительный контроль проводится лицом, осуществляющим строительство, заказчиком (застройщиком) или привлеченными ими лицами на основании договора;
- строительный контроль включает в себя: входной контроль проектной (рабочей) документации и результатов инженерных изысканий, материалов, технических устройств, технологических устройств газоиспользующего оборудования и разрешительных документов; операционный контроль строительно-монтажных работ (земляных, сварочных, изоляционных работ, работ по испытанию газопроводов, монтажа строительных конструкций зданий и сооружений и т.п.); приемочный контроль, в процессе которого проводится проверка качества выполненных работ. Результаты приемочного контроля оформляют записями в строительном паспорте, актами, протоколами испытаний (п. 10.1.1*);
- приемка построенных или реконструированных объектов сети газораспределения, газопотребления и объекта СУГ оформляется актом по форме, представленной в Приложении Ж (п. 10.6.2);
- акт приемки законченного строительством объекта сети газораспределения (газопотребления) (Приложение Ж).
Техническим регламентом о безопасности сетей газораспределения и газопотребления, утвержденным Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №, наряду с прочим, определено следующее:
- оценка соответствия сети газораспределения и сети газопотребления требованиям настоящего технического регламента осуществляется, в том числе, при завершении строительства сетей газораспределения и газопотребления (приемка сетей газораспределения и газопотребления) (п.п. «б» п. 88);
- приемка сети газопотребления после строительства осуществляется по завершении строительных и монтажных работ, а также пусконаладочных работ и комплексного опробования газоиспользующего оборудования (п. 92);
- приемка сетей газораспределения и газопотребления осуществляется приемочной комиссией, создаваемой застройщиком или инвестором, в состав которой, помимо прочего, входят представители: застройщика, строительной организации, проектной организации и эксплуатационной организации (п. 93);
- при необходимости в состав приемочной комиссии могут быть включены представители других заинтересованных организаций (п. 94);
- при приемке сетей газораспределения и газопотребления, осуществляемой приемочной комиссией, строительная организация предоставляет, помимо прочего, следующие документы и материалы: проектную документация (исполнительную документация); журналы технического надзора со стороны эксплуатационной организации, контроля производства строительных работ; протоколы проведения испытаний на герметичность сетей газораспределения и газопотребления, проверки сварных соединений и защитных покрытий; строительные паспорта газопроводов, газоиспользующего оборудования и технологических устройств; акты о приемке скрытых работ, о результатах пусконаладочных работ и комплексном опробовании газоиспользующего оборудования (п. 95);
- документальным подтверждением соответствия построенных сетей газораспределения и газопотребления требованиям, установленным настоящим техническим регламентом и иными техническими регламентами, является акт приемки, который подписывается всеми членами приемочной комиссии (п. 98);
- полномочия приемочной комиссии прекращаются с момента подписания акта приемки (п. 99).
С ДД.ММ.ГГГГ по устному указанию директора филиала АО на Литвинчука Ю.В. возложены обязанности по согласованию проектной документации для строительства объектов сети газораспределения (газопотребления) в целях подключения (технологического присоединения) объектов капитального строительства заявителей к сети газораспределения АО, в том числе при строительстве газопроводов силами самих заявителей с привлечением сторонних организаций в порядке п. 112 Правил подключения (технологического присоединения), в рамках осуществления мониторинга выполнения заявителем технических условий о присоединении.
Доверенностью от ДД.ММ.ГГГГ № АО, в лице генерального директора, сроком на один год уполномочило начальника производственной группы производственно-технического отдела филиала АО Литвинчука Ю.В. подписывать от имени филиала исполнительную и техническую, проектную документацию и проекты на изыскательные работы. Тем самым Литвинчук Ю.В. был уполномочен АО подписывать акт приемки законченного строительством объекта сети газораспределения (газопотребления) (Приложение Ж СП 62.13330.2011), то есть участвовать в работе комиссии по приемке сетей газораспределения и газопотребления.
Таким образом, Литвинчук Ю.В., занимая должности в филиале АО, соответственно, и обладал организационно-распорядительные полномочиями, то есть являлся лицом, .
Занимая вышеуказанные должности, Литвинчук Ю.В. обладал организационно-распорядительными полномочиями по осуществлению основных этапов газификации объектов капитального строительства, а также мог способствовать совершению сотрудниками филиала АО действий, связанных с газификацией объектов капитального строительства:
- согласовывал проектную документацию по строительству сети газораспределения и газопотребления при подключении объекта капитального строительства (независимо от осуществления строительства исполнителем или заявителем);
- организовывал осуществление строительного контроля и осуществлял контроль за деятельностью подчиненных сотрудников по осуществлению строительного контроля при строительстве сети газораспределения и газопотребления;
- осуществлял проверку исполнительной документации вновь созданной сети газораспределения и газопотребления при приемке законченного строительством объекта сети газораспределения (газопотребления) с правом подписи соответствующего акта (Приложение Ж СП 62.13330.2011).
В соответствии с учредительными документами ООО является юридическим лицом, предметом деятельности которого является, в том числе, сдача в наем собственного недвижимого имущества.
В собственности ООО находится объект недвижимости – нежилое здание, расположенное по адресу: .
В ДД.ММ.ГГГГ руководством ООО было принято решение о подключении (технологическом присоединении) объекта капитального строительства - нежилого здания по адресу: , к сети газораспределения для целей отопления и подогрева воды.
Для представления интересов ООО перед газораспределительной организацией – АО, руководителю ООО ФИО12 выдана доверенность № от ДД.ММ.ГГГГ.
В соответствии с доверенностью ООО уполномочило ФИО12 до ДД.ММ.ГГГГ представлять интересы Общества в АО по вопросу газификации, а именно: вести переговоры, получать и сдавать документы, оформлять договоры и справки и совершать иные действия, не противоречащие законодательству РФ; подписывать все необходимые документы от имени ООО.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО12, действуя по поручению и в интересах ООО, с целью подключения объекта капитального строительства – нежилого здания по адресу: , к сети газораспределения, обратилась в филиал АО с заявкой о заключении договора о подключении (технологическом присоединении) объекта капитального строительства.
На основании заявки ООО филиалом АО ДД.ММ.ГГГГ подготовлены:
- подписанный со стороны АО договор № от ДД.ММ.ГГГГ о подключении (технологическом присоединении) объекта капитального строительства по адресу: , к сети газораспределения, из которого следует, что срок выполнения мероприятий по подключению (технологическому присоединению) объекта капитального строительства и пуску газа составляет 2 года со дня заключения настоящего договора;
- технические условия № от ДД.ММ.ГГГГ на подключение (техническое присоединение) здания по адресу: , к сети газораспределения (приложение к договору № от ДД.ММ.ГГГГ), из содержания которых установлено следующее: максимальный расход газа - 22,4 куб.м/час.; давление газа – от 0,17 до 0,4 Мпа; срок подключения (технологического присоединения) – 2 года; ООО вправе осуществлять мероприятия по подключению (технологическому присоединению) объекта капитального строительства к сети газораспределения только на территории своего земельного участка, за его пределами деятельность по технологическому присоединению объекта капитального строительства к сети газораспределения осуществляется АО;
- письмо от ДД.ММ.ГГГГ № б/н «О предоставлении информации», из которого следует, что стоимость технологического присоединения объекта капитального строительства ориентировочно составит рублей (в том числе проектирование, строительно-монтажные работы, пуско-наладочные работы).
Данные документы ДД.ММ.ГГГГ получены ФИО12 в филиале АО.
к Литвинчуку Ю.В., занимавшему должность филиала АО обратился ранее ему знакомый Бояршинов Д.В. - ООО - коммерческой организации, одним из видов деятельности которой является выполнение строительно-монтажных работ (в том числе по строительству газопроводов), с просьбой в целях приискания потенциальных заказчиков предоставить информацию о заявителях - юридических и физических лицах, намеренных осуществить подключение (технологическое присоединение) объектов капитального строительства к сети газораспределения, и, которые в связи с данным намерением обращались в филиал АО с запросами и заявками о выдаче им соответствующих технических условий.
Литвинчук Ю.В., имеющий в связи с занимаемой должностью доступ к интересующим Бояршинова Д.В. сведениям, в период ДД.ММ.ГГГГ-ДД.ММ.ГГГГ в электронном виде передал Бояршинову Д.В. список заявителей – юридических и физических лиц, обращавшихся в филиал АО с запросами и заявками о выдаче технических условий на подключение (технологическое присоединение) объектов капитального строительства к сети газораспределения филиала АО, в том числе сведения о подготовке по заявке ООО технических условий № от ДД.ММ.ГГГГ на подключение (технологические присоединение) объекта капитального строительства по адресу: .
Бояршинов Д.В., располагая информацией о намерении ООО осуществить подключение (технологическое присоединение) объекта капитального строительства по адресу: , к сети газораспределения филиала АО, ДД.ММ.ГГГГ в 10-49 часов посредством сотовой связи обратился к представителю ООО ФИО12, которой представился директором ООО и предложил силами данной организации выполнить комплекс работ по газификации объекта капитального строительства по адресу: , то есть осуществить комплекс работ по строительству газопровода до точки подключения к сети газораспределения АО в более короткие сроки, чем данный комплекс работ мог быть выполнен силами филиала АО.
Кроме этого, Бояршинов Д.В. в ходе дальнейшего общения с ФИО12 заверил последнюю, что также может оказать помощь в оформлении документов, необходимых для строительства и последующего ввода в эксплуатацию газопровода, поскольку располагает связями с работниками филиала АО.
После проведенного в конце Бояршиновым Д.В. осмотра принадлежащего ООО объекта капитального строительства по адресу: , и согласования со стороны руководства ООО условий выполнения работ по газификации данного объекта, между ООО (Подрядчик), в лице Бояршинова Д.В., и ООО (Заказчик), в лице генерального директора ФИО13, заключен договор подряда № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Подрядчик обязуется выполнить комплекс работ по газификации на объекте по адресу: (проект газоснабжения, строительство газопровода и тепловой установки в объеме, установленном проектом; сдача построенного газопровода и установленного оборудования приемной комиссии с предоставлением исполнительно-технической документации; осуществление пуска газа в построенную систему газоснабжения; выполнение пусконаладочных работ на котельной и предоставление отчета) (п.1.1); стоимость работ по предварительному расчету составляет руб. (п.2.1); Подрядчик обязуется полностью завершить работы и сдать Заказчику полностью готовый к эксплуатации объект в течение 2-х месяцев с даты получения согласования проекта в АО и экспертизы проекта, а также согласования сметы с заказчиком (п. 5.1).
Исходя из условий договора подряда № от ДД.ММ.ГГГГ и положений Правил подключения следует, что ООО по договору подряда с ООО вправе выполнять мероприятия по подключению (технологическому присоединению) объекта капитального строительства по адресу: , к сети газораспределения АО только на территории земельного участка ООО.
В связи с указанными обстоятельствами представитель ООО ФИО12 в ДД.ММ.ГГГГ получила в Департаменте земельных отношений администрации г. Перми решения о размещении объектов № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которым ООО разрешено размещение газопровода на земельных участках, на которых планируется его строительство. ДД.ММ.ГГГГ ФИО12 направила их в филиал АО вместе с заявлением о необходимости внесения изменений в технические условия № от ДД.ММ.ГГГГ (вх. № от ДД.ММ.ГГГГ) и договор о подключении (технологическом присоединении) объекта капитального строительства к сети газораспределения, в целях изменения и уточнения прав и обязанностей сторон, касающихся строительства газопровода.
В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ на территории Бояршинов Д.В. сообщил Литвинчуку Ю.В. о потребности ООО в газификации принадлежащего данной организации объекта капитального строительства – нежилого здания по адресу: , и соответствующем обращении представителя ООО ФИО12 в филиал АО для выдачи технических условий на подключение (технологическое присоединение); о заключении между ООО и ООО договора подряда № от ДД.ММ.ГГГГ о выполнении комплекса работ по газификации вышеуказанного объекта капитального строительства, а также о необходимости внесения изменений в ранее выданные технические условия на подключение (технологическое присоединение) № от ДД.ММ.ГГГГ и договор о подключении (технологическом присоединении) объекта капитального строительства к сети газораспределения, в связи с получением ООО правоустанавливающих документов на земельные участки, на которых будет осуществлено строительство газопровода.
После этого, в тот же период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Литвинчук Ю.В., являющийся , и Бояршинов Д.В., находясь на территории , преследуя корыстные мотивы, решили незаконно материально обогатиться посредством незаконного получения денег от представителя ООО ФИО12, за совершение в ее интересах и представляемого ею Общества действий, связанных с подключением (технологическим присоединением) объекта капитального строительства – нежилого здания по адресу: , к сети газораспределения АО:
- обеспечение внесения инженером технической группы ПТО филиала АО изменений в ранее выданные технические условия на подключение (технологическое присоединение) № от ДД.ММ.ГГГГ и договор от ДД.ММ.ГГГГ о подключении (технологическом присоединении) объекта капитального строительства к сети газораспределения, а также безотлагательную передачу данных документов ФИО12 (в силу п. 3.4 Должностной инструкции начальника производственной группы он имеет право запрашивать лично от специалистов информацию и документы, необходимые для выполнения его должностных обязанностей), то есть совершение действий, которым в силу своего служебного положения Литвинчук Ю.В. может способствовать; безотлагательное согласование проектной документации по строительству сети газораспределения и газопотребления; безотлагательную организацию осуществления строительного контроля подчиненными работниками производственной группы ПТО филиала АО при строительстве сети газораспределения и газопотребления; безотлагательную проверку исполнительной документации вновь созданной сети газораспределения и газопотребления при приемке законченного строительством объекта сети газораспределения (газопотребления) с подписанием соответствующего акта (Приложение Ж СП 62.13330.2011), то есть совершение действий, которые входят в служебные полномочия Литвинчука Ю.В.
С целью незаконного материального обогащения Литвинчук Ю.В. и Бояршинов Д.В. разработали совместный преступный план, распределив при этом роли.
После этого, реализуя совместный преступный умысел, направленный на получение незаконного денежного вознаграждения от представителя ООО ФИО12 в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Бояршинов Д.В., выступая в качестве посредника в получении Литвинчуком Ю.В. коммерческого подкупа, в целях способствования в достижении соглашения между Литвинчуком Ю.В. и ФИО12 о передаче и получении предмета коммерческого подкупа, находясь на территории , выполняя отведенную ему преступную роль, сообщил ФИО12 о том, что лично знаком с Литвинчуком Ю.В., который занимает должность в филиале АО, в связи с чем, располагает служебными полномочиями для содействия в скорейшей газификации объекта капитального строительства по адресу: . Кроме этого, Бояршинов Д.В., действуя в соответствии с ранее достигнутой Литвинчуком Ю.В. договоренностью, сообщил ФИО12 о необходимости передачи Литвинчуку Ю.В. незаконного денежного вознаграждения за содействие последнего в связи с занимаемой должностью в скорейшей газификации объекта капитального строительства по адресу: , в том числе во внесении изменений в технические условия на подключение (технологическое присоединение) № от ДД.ММ.ГГГГ и договор от ДД.ММ.ГГГГ о подключении (технологическом присоединении) объекта капитального строительства к сети газораспределения, а также Бояршинов Д.В. организовал ДД.ММ.ГГГГ встречу ФИО12 и Литвинчука Ю.В. в служебном кабинете последнего, расположенном в помещении филиала АО по адресу: .
ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Литвинчук Ю.В., выполняя отведенную ему преступную роль, в ходе личной встречи с представителем ООО ФИО12 сообщил, что за его содействие в скорейшем осуществлении основных этапов подключения (технологического присоединения) объекта капитального строительства по адресу: , к сети газораспределения АО, а также в обеспечение внесения изменений в технические условия на подключение (технологическое присоединение) № от ДД.ММ.ГГГГ и договор от ДД.ММ.ГГГГ о подключении (технологическом присоединении) объекта капитального строительства к сети газораспределения необходимо передать ему незаконное вознаграждение в сумме рублей.
На предложение Литвинчука Ю.В. о передаче последнему незаконного вознаграждения представитель ООО ФИО12 ответила, что ей необходимо время, чтобы подумать над ним.
После этого, письмом от ДД.ММ.ГГГГ № на имя директора ООО (в ответ на заявление (вх. № от ДД.ММ.ГГГГ) представителя ООО ФИО12) филиалом АО, в лице ФИО14, сообщено, что технические условия на подключение (технологическое присоединение) № от ДД.ММ.ГГГГ, выданные на газификацию объекта капитального строительства по адресу: , являются актуальными, поскольку представленные заявителем – представителем ООО решения № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ ДЗО администрации г. Перми о разрешении строительства объекта на землях общего пользования не являются правоустанавливающими документами на земельные участки. Тем самым филиалом АО было отказано во внесении изменений в ранее выданные технические условия на подключение (технологическое присоединение) № от ДД.ММ.ГГГГ и договор о подключении (технологическом присоединении) объекта капитального строительства к сети газораспределения, в связи с чем, мероприятия по подключению (технологическому присоединению) объекта капитального строительства по адресу: , к сети газораспределения АО - то есть строительство газопровода от точки подключения в существующую сеть газораспределения АО до границ земельного участка ООО, согласно Правилам подключения, подлежат выполнению силами филиала АО, а не заявителя – ООО (с привлечением сторонних организаций).
Решение филиала АО об отказе во внесении изменений в ранее выданные технические условия на подключение (технологическое присоединение) № от ДД.ММ.ГГГГ и договор о подключении (технологическом присоединении) объекта капитального строительства к сети газораспределения принималось без участия Литвинчука Ю.В., однако указанное решение было использовано им и Бояршиновым Д.В. в их совместных преступным интересах, в качестве аргумента для представителя ООО ФИО12 о необходимости передачи Литвинчуку Ю.В. незаконного вознаграждения за содействие последнего в связи с занимаемой должностью в скорейшей газификации объекта капитального строительства, о чем Бояршинов Д.В. выступая в качестве посредника в получении Литвинчуком Ю.В. коммерческого подкупа, в целях способствования в достижении соглашения между Литвинчуком Ю.В. и ФИО12 о передаче и получении предмета коммерческого подкупа сообщил ФИО12 в ДД.ММ.ГГГГ.
С целью защиты охраняемых законом интересов представляемого ФИО12 юридического лица – ООО, последняя ДД.ММ.ГГГГ сообщила о противоправных действиях Литвинчука Ю.В. и Бояршинова Д.В., направленных на получение коммерческого подкупа, в правоохранительные органы – Управление федеральной службы безопасности Российской Федерации по Пермскому краю и с этого времени действовала под контролем сотрудников УФСБ России по Пермскому краю.
Вместе с тем, Литвинчук Ю.В. и Бояршинов Д.В., преследуя корыстные мотивы, желая реализовать свой совместный преступный умысел, направленный на получение Литвинчуком Ю.В. при посредничестве Бояршинова Д.В. незаконного денежного вознаграждения, за совершение Литвинчуком Ю.В. действий, входящих в его служебные полномочия, и действий, которым в силу своего служебного положения он может способствовать, связанных со скорейшей газификацией принадлежащего ООО объекта капитального строительства по адресу: , в один из дней , находясь не территории , разработали совместный преступный план, распределив при этом роли.
В соответствии с новым преступным планом, Бояршинов Д.В. и Литвинчук Ю.В. должны были убедить ФИО12, что для ускорения процесса газификации объекта капитального строительства по адресу: , необходимо воспользоваться положениями пункта 112 Правил подключения. Кроме того, Бояршинов Д.В. должен был организовать повторную встречу ФИО12 и Литвинчука Ю.В., в ходе которой последний, выполняя свою преступную роль, мог бы сообщить ФИО12 необходимые условия для скорейшей газификации объекта капитального строительства в соответствии с пунктом 112 Правил Подключения, в том числе размер требуемого для этого незаконного вознаграждения. Затем, в случае получения согласия представителя ООО ФИО12 на передачу требуемой суммы незаконного вознаграждения, данные денежные средства должны были быть получены от ФИО12 Бояршиновым Д.В., выступающим в качестве посредника, после чего переданы Литвинчуку Ю.В.
Литвинчук Ю.В. и Бояршинов Д.В. договорились между собой, что сумма незаконного вознаграждения, то есть коммерческого подкупа, которую необходимо будет получить от представителя ООО ФИО12, составит рублей, что является крупным размером, из которых рублей будет предназначаться Литвинчуку Д.В., как лицу, , за совершение им действий, входящих в его служебные полномочия, и действий, которым он в силу своего служебного положения может способствовать, а рублей будет предназначаться Бояршинову Д.В. за совершение им посреднических действий по передаче незаконного вознаграждения от ФИО12 Литвинчуку Ю.В. Кроме того, Литвинчук Ю.В. и Бояршинов Д.В. решили, что незаконное вознаграждение в сумме рублей может быть передано представителем ООО ФИО12 двумя частями: первая часть в размере рублей после выдачи филиалом АО новых технических условий подключения (технологического присоединения) объекта капитального строительства по адресу: , в которых будет указан максимальный расход газа 500 куб.м/час и более; вторая часть в размере рублей – после окончания строительства газопровода.
За полученное при посредничестве Бояршинова Д.В. от представителя ООО ФИО12 незаконное вознаграждение Литвинчук Ю.В. должен был совершить в интересах ФИО12 и представляемого ею ООО действия, которые входят в его служебные полномочия, связанные с подключением (технологическим присоединением) объекта капитального строительства – нежилого здания по адресу: , к сети газораспределения АО.
Бояршинов Д.В., выступая в качестве посредника, в целях способствования в достижении соглашения между Литвинчуком Ю.В. и ФИО12 о передаче и получении предмета коммерческого подкупа, а также с целью реализации совместного с Литвинчуком Ю.В. преступного умысла, направленного на получение последним незаконного денежного вознаграждения, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ посредством телефонной связи и при личной встрече ДД.ММ.ГГГГ в дневное время в помещении кафе, расположенном в здании ТЦ по адресу: , неоднократно интересовался у ФИО12 о ее готовности передать незаконное денежное вознаграждение Литвинчуку Ю.В. за содействие последнего, в связи с занимаемой должностью, в газификации принадлежащего ООО объекта капитального строительства по адресу: , при этом указывая о своей посреднической роли в передаче денег.
Кроме того, действуя в соответствии с определенной ему преступной ролью, Бояршинов Д.В. организовал повторную встречу ФИО12 с Литвинчуком Ю.В., которая состоялась ДД.ММ.ГГГГ в дневное время в служебном кабинете последнего в помещении филиала АО по адресу: .
На данной встрече Литвинчук Ю.В., выполняя отведенную ему преступную роль, разъяснил представителю ООО ФИО12, что для ускорения процесса газификации объекта капитального строительства по адресу: , необходимо воспользоваться положениями пункта 112 Правил подключения, согласно которым мероприятия по подключению (в том числе строительство газопровода) за границами принадлежащего ООО земельного участка, могут осуществляться не газораспределительной организацией, а заявителем, то есть ООО с привлечением в качестве подрядчика ООО, при условии, что максимальный часовой расход газа газоиспользующего оборудования ООО будет составлять 500 куб. м/час и более.
Кроме того, Литвинчук Ю.В. сообщил ФИО12 необходимые условия для газификации находящегося в собственности ООО объекта капитального строительства в соответствии с пунктом 112 Правил Подключения, в том числе необходимость получения в филиале АО новых технических условий на подключение (технологическое присоединение) и договор о подключении (технологическом присоединении) объекта капитального строительства к сети газораспределения, согласно которым мероприятия по подключению (в том числе строительство газопровода) за границами принадлежащего ООО земельного участка до точки подключения к сети газораспределения АО могут осуществляться ООО с привлечением сторонних организаций.
За свое содействие в газификации объекта капитального строительства по , Литвинчук Ю.В. потребовал от представителя ООО ФИО12 передать ему при посредничестве Бояршинова Д.В. незаконное вознаграждение, то есть коммерческий подкуп, в сумме рублей, что является крупным размером, сообщив при этом, что выполнение мероприятий по газификации объекта капитального строительства силами филиала АО займет длительное время, а стоимость данных работ будет значительно выше, чем это предусмотрено договором подряда № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенным между ООО и ООО.
Также Литвинчук Ю.В. сообщил ФИО12, что требуемое незаконное вознаграждение в сумме рублей может быть передано ему при посредничестве Бояршинова Д.В. двумя частями: первая часть в размере рублей после выдачи филиалом АО новых технических условий подключения (технологического присоединения) объекта капитального строительства по адресу: , в которых будет указан максимальный расход газа 500 куб. м/час и более; вторая часть в размере рублей – после окончания строительства газопровода.
Для представления интересов ООО перед газораспределительной организацией – АО, ФИО12 выдана доверенность № от ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с которой ООО уполномочило ФИО12 до ДД.ММ.ГГГГ представлять интересы ООО в АО по вопросу газификации.
На основании указанной доверенности ДД.ММ.ГГГГ ФИО12, действуя в соответствии с указаниями Литвинчука Ю.В. и при содействии Бояршинова Д.В., с целью подключения принадлежащего ООО на праве собственности объекта капитального строительства – нежилого здания, расположенного по адресу: , к сети газораспределения, обратилась в филиал АО с запросом (вх. № от ДД.ММ.ГГГГ) о предоставлении технических условий на подключение (технологическое присоединение) объекта капитального строительства по адресу: , в котором указана планируемая величина максимального часового расхода газа – 504 куб. м/час. (с приложением предусмотренных установленным порядком документов).
Литвинчук Ю.В., реализуя совместный с Бояршиновым Д.Ю. преступный умысел, направленный на получение незаконного вознаграждения от представителя ООО ФИО12, в ДД.ММ.ГГГГ, используя авторитет занимаемой им должности , обеспечил безотлагательную подготовку инженером технической группы ПТО ПФ АО технических условий на подключение (технологическое присоединение) объекта капитального строительства – здания, расположенного по адресу: , тем самым способствуя совершению данных действий в силу своего служебного полномочия, путем обращения к данному сотруднику производственно-технического отдела с просьбой в кратчайшие сроки подготовить указанные технические условия.
На основании запроса представителя ООО ФИО12, при содействии Литвинчука Ю.В., филиалом АО ДД.ММ.ГГГГ подготовлены технические условия № от ДД.ММ.ГГГГ на подключение (техническое присоединение) объекта капитального строительства – здания по адресу: , к сети газораспределения (при предварительной выдаче технических условий), в которых указан максимальный расход газа - 504 куб.м/час.
Технические условия № от ДД.ММ.ГГГГ на подключение (техническое присоединение) получены ФИО12 ДД.ММ.ГГГГ в филиале АО.
После этого, ФИО12, продолжая действовать в соответствии с указаниями Литвинчука Ю.В. и при содействии Бояршинова Д.В., с целью подключения принадлежащего ООО нежилого здания к сети газораспределения, обратилась в филиал АО с заявкой о заключении договора о подключении (технологическом присоединении) объекта капитального строительства – здания, расположенного по адресу: , в которой указана планируемая величина максимального часового расхода газа – 504 куб. м/час (с приложением предусмотренных установленным порядком документов).
Продолжая свои преступные намерения, направленные на незаконное материальное обогащение за счет ФИО12 и представляемого ею Общества, Бояршинов Д.В., выступая в качестве посредника в получении Литвинчуком Ю.В. коммерческого подкупа, выполняя отведенную ему преступную роль, направленную на получение от ФИО12 и последующую передачу Литвинчуку Ю.В. коммерческого подкупа, ДД.ММ.ГГГГ, в утреннее время, в ходе телефонного разговора с ФИО12 удостоверился в получении последней технических условий № от ДД.ММ.ГГГГ, а также уточнил готовность последней передать ранее оговоренную сумму незаконного денежного вознаграждения. ФИО12, будучи заинтересованной в скорейшей газификации принадлежащего ООО объекта капитального строительства по адресу: , сообщила Бояршинову Д.В. о том, что готова передать необходимое незаконное денежное вознаграждение.
На основании заявки ООО от ДД.ММ.ГГГГ филиалом АО ДД.ММ.ГГГГ подготовлены документы, согласно которым в соответствии с пунктом 112 Правил подключения мероприятия по подключению (в том числе строительство газопровода) за границами принадлежащего ООО земельного участка до точки подключения к сетям АО подлежат осуществлению заявителем, то есть ООО с привлечением сторонних организаций, в том числе ООО:
- подписанный со стороны АО договор № от ДД.ММ.ГГГГ о подключении (технологическом присоединении) объекта капитального строительства по адресу: , к сети газораспределения;
- технические условия № от ДД.ММ.ГГГГ на подключение (техническое присоединение) здания по адресу: , к сети газораспределения (приложение к договору № от ДД.ММ.ГГГГ, которыми предусмотрен максимальный расход газа - 504 куб.м/час.
Указанные документы, после подписания в установленном порядке технических условий № от ДД.ММ.ГГГГ руководством АО, ДД.ММ.ГГГГ поступили в филиал АО.
ДД.ММ.ГГГГ Литвинчук Ю.В., реализуя совместный с Бояршиновым Д.Ю. преступный умысел, направленный на получение незаконного вознаграждения от представителя ООО ФИО12, используя авторитет занимаемой им должности филиала АО, способствуя в силу своего служебного полномочия безотлагательной подготовке филиалом АО технических условий на подключение (технологическое присоединение) и договора о подключении (технологическом присоединении) объекта капитального строительства к сети газораспределения, находясь в помещении филиала АО, получил от инженера ПТО филиала АО сведения о том, что технические условия № от ДД.ММ.ГГГГ на подключение (технологическое присоединение) объекта капитального строительства по адресу: , подготовлены ДД.ММ.ГГГГ и в настоящее время подлежат подписанию руководством АО.
Продолжая реализовывать совместный с Бояршиновым Д.В. преступный умысел, направленный на получение незаконного вознаграждения от представителя ООО ФИО12, Литвинчук Ю.В., ДД.ММ.ГГГГ в дневное время, находясь в помещении филиала АО, получил от инженера ПТО филиала АО сведения о том, что технические условия № от ДД.ММ.ГГГГ, подписанные в установленном порядке руководством АО, поступили в филиал Общества.
При помощи программы для общения посредством сообщений с использованием информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» Литвинчук Ю.В. в тот же день направил Бояршинову Д.В. фотографическое изображение подписанных технических условий № от ДД.ММ.ГГГГ для предъявления его представителю ООО ФИО12 в качестве подтверждения выполнения ранее обещанных за незаконное вознаграждение действий по содействию в газификации объекта капитального строительств по адресу: .
После этого, Бояршинов Д.В., выполняя отведенную ему преступную роль, связанную с оказанием посреднических услуг по передаче коммерческого подкупа, действуя согласовано с Литвинчуком Ю.В., ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, договорился с представителем ООО ФИО12 о встрече с целью получения от нее первой части коммерческого подкупа в общей сумме рублей.
ДД.ММ.ГГГГ около 16 часов 50 минут, в помещении кафе, расположенном в здании ТЦ по адресу: , Бояршинов Д.В., доводя до конца совместный с Литвинчуком Ю.В. преступный умысел, выполняя отведенную ему преступную роль, связанную с посредничеством в коммерческом подкупе, действуя по поручению Литвинчука Ю.В., получил от представителя ООО ФИО12, действовавшей под контролем сотрудников УФСБ России по Пермскому краю, рублей в качестве первой части незаконного вознаграждения в сумме рублей, что является крупным размером, для последующей передачи данных денег Литвинчуку Ю.В. за совершение в интересах ФИО12 и представляемого ею ООО действий, связанных с подключением (технологическим присоединением) объекта капитального строительства – нежилого здания по адресу: , к сети газораспределения АО, то есть совершение действий, которые входят в служебные полномочия Литвинчука Ю.В.
Бояршинов Д.В. гарантировал ФИО12, что указанные действия Литвинчука Ю.В., связанные с содействием в газификации объекта капитального строительства по адресу: , будут выполнены в обязательном порядке, поскольку Литвинчук Ю.В. заинтересован в получении, при его (Бояршинова Д.В.) посредничестве, оставшейся части незаконного вознаграждения в сумме рублей.
После получения Бояршиновым Д.В. от ФИО12 первой части незаконного денежного вознаграждения его преступные действия и преступные действия Литвинчука Ю.В. были пресечены сотрудниками Управления ФСБ России по Пермскому краю, в связи с чем, Бояршинов Д.В. и Литвинчук Ю.В. по независящим от них обстоятельствам не смогли довести до конца свой преступный умысел, направленный соответственно на посредничество в коммерческом подкупе в крупном размере и на коммерческий подкуп в крупном размере.
Подсудимые Бояршинов Д.В. и Литвинчук Ю.В., согласившись с предъявленным обвинением, которое им понятно, поддержали свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, пояснив, что ходатайство ими заявлено добровольно, после консультации с защитником. Они осознают характер и последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства. Пределы обжалования приговора в соответствии со ст.
317 УПК РФ
подсудимым разъяснены и понятны. Вину признают полностью, в содеянном раскаиваются.
Суд считает, что условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены.
Действия подсудимых суд квалифицирует: Бояршинова Д.В. по ч. 3 ст.
30
, п. «в» ч.2 ст.
204.1 УК РФ
, как покушение на посредничество в коммерческом подкупе, то есть умышленные действия, направленные на непосредственную передачу предмета коммерческого подкупа (незаконного вознаграждения) по поручению лица, получающего предмет коммерческого подкупа, и иное способствование этому лицу и лицу, передающему предмет коммерческого подкупа, в достижении и реализации соглашения между ними о передаче и получении предмета коммерческого подкупа, в крупном размере, которые не были доведены до конца по независящим от него обстоятельствам; Литвинчука Ю.В. по ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч.7 ст.
204 УК РФ
, как покушение на коммерческий подкуп, то есть умышленные действия, направленные на незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий в интересах дающего и иных лиц, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица и если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям, совершенное в крупном размере, которые не были доведены до конца по независящим от него обстоятельствам.
Решая вопрос о наказании, суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, данные о личности подсудимых.
Бояршинов Д.В. .
Смягчающими наказание подсудимого Бояршинова Д.В. обстоятельствами являются: полное признание вины, чистосердечное раскаяние, , .
Отягчающих наказание подсудимого Бояршинова Д.В. обстоятельств не установлено.
Литвинчук Ю.В. .
Смягчающими наказание подсудимого Литвинчука Ю.В. обстоятельствами являются: полное признание вины, чистосердечное раскаяние, , .
Отягчающих наказание подсудимого Литвинчука Ю.В. обстоятельств не установлено.
С учетом изложенных выше обстоятельств, исходя из тяжести совершенных преступлений коррупционной направленности, обеспечения достижения целей наказания, имущественного положения подсудимых и их семей, их возраста и трудоспособности, суд считает, что исправление Бояршинова Д.В. и Литвинчука Ю.В. возможно без изоляции от общества, дав им шанс, назначив им наказание, с учетом требований ст.ст.
6
ч. 1, 43, 60, 62 ч. 5 УК РФ, в виде штрафа с лишением права занимать должности, связанные с выполнением организационно-распорядительных и административно-хозяйственных функций в коммерческих и иных организациях.
Оснований для прекращения уголовного дела и назначения меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении Бояршинова Д.В., о чем ходатайствует сторона защиты, а также оснований для изменения обоим подсудимым категории совершенных преступлений на менее тяжкую, назначения иного наказания, неприменения дополнительного наказания, исходя из конкретных обстоятельств дела, характера и высокой степени общественной опасности содеянного, личности виновных, суд не усматривает.
Арест, наложенный на имущество Бояршинова Д.В.: (т.9 л.д.26, 27-31), и арест, наложенный на имущество Литвинчука Ю.В.: (т.9 л.д. 47, 48-52), суд считает необходимым сохранить до исполнения приговора в части назначенного наказания в виде штрафа. Необходимость в применении данной меры процессуального принуждения до настоящего времени не отпала.
На основании изложенного, руководствуясь ст. 316 УПК РФ, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Бояршинова Д.В. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, п. «в» ч.2 ст.
204.1 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде штрафа в размере рублей в доход государства с лишением права занимать должности, связанные с выполнением организационно-распорядительных и административно-хозяйственных функций в коммерческих и иных организациях, на срок 1 год.
На основании ч. 5 ст.
72 УК РФ
, с учетом содержания Бояршинова Д.В. под стражей смягчить назначенное ему наказание в виде штрафа до рублей.
Признать Литвинчука Ю.В. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, п. «г» ч.7 ст.
204 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде штрафа в размере рублей в доход государства с лишением права занимать должности, связанные с выполнением организационно-распорядительных и административно-хозяйственных функций в коммерческих и иных организациях, на срок 2 года.
На основании ч. 5 ст.
72 УК РФ
, с учетом содержания Литвинчука Ю.В. под стражей смягчить назначенное ему наказание в виде штрафа до рублей.
Реквизиты для перечисления суммы штрафа:
.
Меру пресечения до вступления приговора в законную силу Бояршинову Д.В. и Литвинчуку Ю.В. оставить прежней – денежный залог.
Денежные залоги в размере руб. (т.8 л.д.78-79,80-82) и в размере рублей (т.8 л.д. 178-179, 180-182) после вступления приговора суда в законную силу возвратить залогодателям ФИО17 и ФИО18
Вещественные доказательства: DVD-R диски - № (т.5 л.д.144), № (т.5 л.д.149), № (т.5 л.д.179), № (т.5 л.д.184), № (т.5 л.д.196), № д/с (т.5 л.д.221); документы (т.6 л.д.85-87); оптический диск DVD-RW (т.6 л.д.95); диск CD-R (т.6 л.д.195); диск CD-R (т.6 л.д.205); диск CD-R (т.6 л.д.247); диск DVD-R (т.7 л.д.159) – хранить в материалах уголовного дела; тетрадь ученическая (т.6 л.д.22); ежедневник в обложке черного цвета – уничтожить; сотовый телефон (т.7 л.д.193) - вернуть по принадлежности Бояршинову Д.В.; сотовый телефон (т.7 л.д.193) – вернуть по принадлежности Литвинчуку Ю.В.
Арест, наложенный на имущество Бояршинова Д.В.: (т.9 л.д.26, 27-31), и арест, наложенный на имущество Литвинчука Ю.В.: (т.9 л.д. 47, 48-52), сохранить.
Приговор может быть обжалован в Пермский краевой суд через Ленинский районный суд г. Перми в течение 10 суток со дня провозглашения.
Председательствующий –
ПО АПЕЛЛЯЦИОНОМУ ОПРЕДЕЛЕНИЮ ПЕРМСКОГО КРАЕВОГО СУДА от ДД.ММ.ГГГГ:
Приговор Ленинского районного суда г. Перми от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Бояршинова Д.В. и Литвинчука Ю.В. изменить, исключить указание при назначении осужденным наказания на применение правил, предусмотренных ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
Бояршинова Д.В. от дополнительного наказания освободить, Литвинчука Ю.В. считать осужденным по ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
к наказанию в виде штрафа в размере рублей с лишением права заниматься деятельностью, связанной с выполнением организационно-распорядительных и административно-хозяйственных функций в коммерческих организациях на срок два года; в соответствии с ч. 5 ст.
72 УК РФ
со смягчением назначенного наказания в виде штрафа до рублей, арест, наложенный на имущество Бояршинова Д.В. и Литвинчука Ю.В. снять.
В остальной части приговор оставить без изменения.
Судебное решение может быть обжаловано без ограничения срока в кассационном порядке путем подачи жалобы, представления непосредственно в президиум Пермского краевого суда.
Председательствующий – п/п – В.А. Белозеров
Судьи – п/п – Ю.В. Воронов, С.С. Соколова
Суд:
Ленинский районный суд г. Перми (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Малышева Н.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 26 июня 2019 г. по делу № 1-126/2019
Приговор от 25 июня 2019 г. по делу № 1-126/2019
Приговор от 4 июня 2019 г. по делу № 1-126/2019
Приговор от 6 мая 2019 г. по делу № 1-126/2019
Приговор от 26 апреля 2019 г. по делу № 1-126/2019
Приговор от 8 апреля 2019 г. по делу № 1-126/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
