П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Руза Московская область 30 мая 2019 года
Судья Рузского районного суда Московской области Гудкова И.И.,
с участием государственного обвинителя помощника Рузского городского прокурора Московской области Мишиной И.Г.,
подсудимого Орлова С. А.,
защитника адвоката Атякшева И.А., представившего удостоверение №, ордер № Тучковского филиала МОКА,
при секретаре Печетовой М.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Орлова С. А., (дата) года рождения, уроженца (адрес), зарегистрированного и проживающего по адресу: (адрес), гражданина РФ, образование среднее, холостого, имеющего малолетнего ребенка, не работающего, военнообязанного, не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
204
ч.3 п. «б» УК РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Орлов С.А. совершил незаконную передачу лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой организации денег за совершение заведомо незаконных действий, то есть совершил преступление, предусмотренное ст.
204
ч.3 п. «б» УК РФ. Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
(дата) около 11 часов 25 минут, более точное время следствием не установлено, Орлов С.А., преследуя цель подкупа должностного лица в коммерческой организации для незаконного получения официального документа – справки 2-НДФЛ, придя в кабинет к главному бухгалтеру коммерческой организации ООО «...» СОП, расположенному по адресу: (адрес), где достоверно зная, что последняя имеет право выписывать соответствующие бухгалтерские документы, предложил СОП совершить незаконные действия, то есть изготовить и предоставить ему указанный подложный официальный документ.
Получив отказ СОП, ввиду отсутствия на рабочем месте генерального директора – АНА, Орлов С.А., предоставив главному бухгалтеру общества – СОП свои паспортные данные, предложил последней денежное вознаграждение за незаконные указанные действия, сообщив о встрече через два часа. В связи с чем, СОП о данном факте сообщила генеральному директору и учредителю коммерческой организации ООО «...» – АНА, который, осознавая серьезность преступного умысла Орлова С.А., направленного на совершение незаконной передачи лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой организации денег за совершение заведомо незаконных действий, обратился в дежурную часть ОМВД России по Рузскому городскому округу, с заявлением о подготавливаемом Орловым С.А. преступном деянии.
Реализуя свой преступный умысел, Орлов С.А., (дата) в период времени с 13 часов 55 минут до 14 часов 00 минут, более точное время следствием не установлено, придя в кабинет главного бухгалтера коммерческой организации ООО «...», расположенного по адресу: (адрес), предложил, находящемуся в нем генеральному директору и учредителю коммерческой организации ООО «...» – АНА, имеющему право нанимать и увольнять служащих организации, выписать ему поддельный официальный документ – справку 2-НДФЛ за 2018 года, на что получил отказ. После чего, действуя умышленно и осознанно, с целью склонить АНА, осуществлявшего управленческие функции в коммерческой организации, к совершению незаконного действия, направленного на выдачу поддельного официального документа в виде справки 2 НДФЛ за 2018 год, действуя целенаправленно и последовательно, понимая, что своими действиями склоняет АНА к совершению незаконных действий, имея умысел на передачу денежных средств лицу, состоящему в должности генерального директора коммерческой организации, лично, передал АНА денежные средства в размере 15000 (пятнадцати тысяч) рублей, положив их перед ним на стол. В результате чего, АНА, действующий в рамках оперативно-розыскных мероприятий «оперативный эксперимент», предоставил Орлову С.А. справку 2-НДФЛ за 2018 год с нулевым доходом в ООО «...».
Орлов С.А. свою вину в совершении указанного преступления признал полностью, в содеянном раскаялся.
В ходе ознакомления с материалами уголовного дела, при разъяснении требований ст.
217 УПК РФ
, Орловым С.А. после консультации с защитником и в его присутствии, было заявлено ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, которое Орлов С.А. поддержал и в судебном заседании. Указанное ходатайство Орлова С.А. в судебном заседании поддержано защитником.
Возражений со стороны государственного обвинителя о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, не поступило.
Суд приходит к выводу, что ходатайство заявлено в соответствии с требованиями главы 40 УПК РФ и подлежит удовлетворению. Обоснованность предъявленного Орлову С.А. обвинения подтверждается собранными по делу доказательствами.
Суд согласен с квалификацией действий подсудимого Орлова С.А. органами предварительного расследования, и квалифицирует его действия по ст.
204
ч.3 п. «б» УК РФ – как совершение незаконной передачи лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой организации денег за совершение заведомо незаконных действий.
При назначении Орлову С.А. наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, которое относится к категории тяжких преступлений, оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую, не имеется. Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого, суд не усматривает. Обстоятельством, смягчающим наказание подсудимого, суд признает наличие малолетнего ребенка. Суд учитывает данные о личности подсудимого, который признал вину в совершении преступления, в содеянном раскаялся, ранее не судим. По месту жительства Орлов С.А. характеризуется удовлетворительно, на учете у врача психиатра не состоит, состоит на учете у врача нарколога с 2015 года с диагнозом: ..., привлекался к административной ответственности за распитие спиртных напитков в общественных местах. Суд учитывает влияние назначенного наказания на исправление подсудимого, на условия жизни его и его семьи, и считает возможным исправление Орлова С.А. без изоляции от общества, поэтому назначает ему наказание с применением ст.
73 УК РФ
, без назначения дополнительного вида наказания, без штрафа, без лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.
Оснований для назначения Орлову С.А. наказания в соответствии со ст.
64 УК РФ
ниже низшего предела, предусмотренного по ч.3 ст.
204 УК РФ
, суд не усматривает.
На основании изложенного и руководствуясь ст.316 УПК РФ, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Орлова С. А. виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
204
ч.3 п. «б» УК РФ, и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 3 (три) года, без штрафа, без лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Орлову С.А. наказание считать условным, установив испытательный срок на 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
Обязать Орлова С.А. в течение испытательного срока не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, и являться в указанный орган на регистрацию один раз в месяц.
Вещественные доказательства: денежные средства в размере 15000 рублей, переданные на хранение в бухгалтерию ОМВД России по Рузскому городскому округу – обратить в доход государства, СД-диск и письменные материалы - хранить при уголовном деле.
Меру пресечения Орлову С.А. до вступления приговора в законную силу оставить подписку о невыезде и надлежащем поведении, а затем отменить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Московский областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный в указанный срок вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем необходимо указать в апелляционной жалобе.
Председательствующий: И.И. Гудкова
Суд:
Рузский районный суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гудкова Ирина Игоревна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 21 января 2020 г. по делу № 1-134/2019
Приговор от 18 декабря 2019 г. по делу № 1-134/2019
Приговор от 12 сентября 2019 г. по делу № 1-134/2019
Приговор от 11 сентября 2019 г. по делу № 1-134/2019
Приговор от 21 августа 2019 г. по делу № 1-134/2019
Приговор от 14 августа 2019 г. по делу № 1-134/2019
Приговор от 2 августа 2019 г. по делу № 1-134/2019
Приговор от 2 августа 2019 г. по делу № 1-134/2019
Постановление от 29 июля 2019 г. по делу № 1-134/2019
Приговор от 7 июня 2019 г. по делу № 1-134/2019
Приговор от 6 июня 2019 г. по делу № 1-134/2019
Постановление от 6 июня 2019 г. по делу № 1-134/2019
Приговор от 30 мая 2019 г. по делу № 1-134/2019
Приговор от 29 мая 2019 г. по делу № 1-134/2019
Приговор от 21 мая 2019 г. по делу № 1-134/2019
Постановление от 13 мая 2019 г. по делу № 1-134/2019
Приговор от 6 мая 2019 г. по делу № 1-134/2019
Приговор от 6 марта 2019 г. по делу № 1-134/2019
Приговор от 8 февраля 2019 г. по делу № 1-134/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
