1-199/2019
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г.Воронеж 05 июня 2019 года
Судья Советского районного суда г.Воронежа Винокурова Л.Н., с участием ст. помощника Воронежского транспортного прокурора Завалина Е.А., следователя по ОВД МСОТ ММСУТ СК России ФИО3., обвиняемого Соломахина М.А., защитника Тропынина Е.Ю., представившего удостоверение № и ордер №, представителя потерпевшего ФИО4 при секретаре судебного заседания Лукьянчиковой И.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении Соломахина М.А., не судимого, подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч.6 ст.
204 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
Соломахин М.А. подозревается в совершении преступления - незаконного получения лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий в интересах дающего, если должностное лицо в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям, совершенного в значительном размере, при следующих обстоятельствах:
Соломахин М.А. назначен приказом (распоряжением) о переводе работника на другую работу №пер от 22.06.2018 директора филиала на должность начальника отдела по материально-техническому обеспечению филиала с ДД.ММ.ГГГГ.
В соответствии с должностной инструкцией № 58 начальника отдела по материально-техническому обеспечению, утвержденной директором филиала ФИО2 17.04.2017, Соломахин М.А., выполняя управленческие функции в коммерческой организации, обязан, в том числе, организовывать работу по обеспечению структурных подразделений филиала необходимыми для производственной деятельности материальными ресурсами; координировать работу сотрудников отдела МТО филиала, а также работников блока MTО структурных подразделений в вопросе обеспечения депо необходимыми ТМЦ; контролировать проведение входного контроля материалов и запасных частей, поступающих на центральные склады и в сервисные локомотивные депо; принимать участие в разработке, организовывать внедрение и осуществлять контроль за выполнением мероприятий по снижению затрат, связанных с транспортировкой и хранением ТМЦ; контролировать движение материальных ресурсов между централизованными складами филиала и структурными подразделениями, принимать участие в проведении инвентаризации материальных ценностей; организовывать работу по своевременному планированию закупок ТМЦ в соответствии с квартальными заявками структурных подразделений филиала; организовывать работу по консолидации заявок структурных подразделений филиала на закупку ТМЦ; проводить анализ выполнения заявки филиала в соответствии с графиком поставки ТМЦ, принимать меры к ее выполнению; контролировать и принимать меры по своевременному обеспечению структурных подразделений грузовым транспортом для осуществления грузоперевозок; планировать и контролировать своевременность и полноту предоставления установленной отчетности по выполнению установленных показателей; принимать участие в формировании и контроле исполнения бюджетных и других показателей отдела; контролировать и принимать меры к выполнению обязательств, действующих договоров поставки ТМЦ, оказания транспортных услуг и других договоров, находящихся в ведении отдела; контролировать и принимать меры к своевременной передаче первично-учётной документации в бухгалтерию филиала, используя своё служебное положение, из корыстных побуждений, с целью личного обогащения, совершил умышленные действия, направленные на получение им предмета коммерческого подкупа – денежных средств в размере 80 000 (восемьдесят тысяч) рублей от ФИО1, являющегося генеральным директором за обеспечение заключения договора поставки № от 07.06.2018, заключенного между обществом с ограниченной ответственностью и обществом с ограниченной ответственностью на поставку клея-герметика анаэробного марки «Анакрол-500» на общую сумму 497 016,00 рублей с учетом НДС, а также за обеспечение оплаты по заключенному договору и дальнейшее сотрудничество с .
В июне 2018 года, точная дата и время следствием не установлены, Соломахин М.А., исполняя свои должностные обязанности, реализуя потребность филиала в приобретении клея-герметика анаэробного марки «Анакрол-500» для использования в ремонте локомотивов в количестве 300 штук, позвонил генеральному директору ФИО1 В ходе телефонного разговора Соломахин М.А. предложил последнему осуществить поставку клея-герметика анаэробного марки «Анакрол-500» для нужд филиала при этом Соломахин М.А. попросил ФИО1 предоставить всю необходимую документацию для заключения договора поставки.
07.06.2018 между в лице генерального директора ФИО1, именуемого «Поставщиком», и филиалом в лице директора ФИО2, именуемого «Покупателем», заключен договор поставки № Предметом указанного договора являлась поставка товарно-материальных ценностей в соответствии со спецификацией для нужд филиала
В соответствии с договором поставки № от 07.06.2018 11.07.2018 произвело в адрес филиала поставку клея-герметика анаэробного марки «Анакрол-500» в количестве 300 штук на общую сумму 497 016 рублей.
Непосредственно после поступления клея-герметика анаэробного марки «Анакрол-500» на склад филиала », точная дата следствием не установлена, начальник отдела по материально-техническому обеспечению филиала Соломахин М.А. позвонил генеральному директору ФИО1 и сообщил, что товарно-материальные ценности поступили на склад. В это же время у Соломахина М.А. возник и сформировался преступный умысел, направленный на личное незаконное получение денежных средств от ФИО1. за совершение действий, выражающихся в обеспечении заключения договора поставки, а также за обеспечение оплаты по заключенному договору и дальнейшее сотрудничество с как единственным поставщиком клея-герметика анаэробного марки «Анакрол-500» для нужд филиала
Реализуя свой преступный умысел, точное время и дата следствием не установлены, Соломахин М.А., находясь в служебном кабинете по адресу: являясь должностным лицом, действуя из корыстной заинтересованности и с целью личного обогащения предложил генеральному директору ФИО1 передать ему незаконное денежное вознаграждение в размере 80 000 (восемьдесят тысяч) рублей за обеспечение оплаты по заключенному договору и дальнейшее сотрудничество с перечислив их на банковскую карту №, счет № которой открыт в дополнительном офисе № 9013/116 Центрально-Черноземном банке ПАО «Сбербанк России» по адресу: , на что последний дал свое согласие, так как предприятие нуждалось в денежных средствах, предупредив Соломахина М.А., что денежные средства будут им переведены, после того, как филиалом будет произведена оплата по договору поставки.
28.09.2018 платежным поручением № на лицевой счет филиалом были перечислены денежные средства в сумме 497016 рублей по договору поставки № от 07.06.2018.
05.10.2018 ФИО1, действуя согласно ранее достигнутой договоренности с Соломахиным М.А., с согласия последнего, путем перечисления денежных средств со своей банковской карты № на банковскую карту, открытую на имя ФИО5 №, счет №, которой открыт в дополнительном офисе № 9013/116 Центрально-Черноземном банке ПАО «Сбербанк России» по адресу: , фактически находящейся в пользовании Соломахина М.А., передал последнему лично предмет коммерческого подкупа в виде денежных средств в сумме 80 000 рублей, которые были зачислены на указанный выше счет в 09 часов 27 минут 05.10.2018.
В результате незаконного получения Соломахиным М.А. предмета коммерческого подкупа в виде денежных средств причинён вред интересам коммерческой организации в виде вреда его деловой репутации, выражающегося в формировании у участников гражданского оборота - контрагентов предприятия - негативного восприятия как недобросовестного субъекта предпринимательской деятельности, нарушающего закон при заключении сделок.
Постановлением следователя по ОВД МСОТ ММСУТ СК России ФИО3 возбуждено согласованное с и.о. руководителя Мичуринского следственного отдела на транспорте Московского межрегионального следственного управления на транспорте Следственного комитета Российской Федерации ФИО6 о прекращении уголовного дела в отношении Соломахина М.А., подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч.6 ст.
204 УК РФ
, ранее не судимого, на основании ст.
76.2
, ст.
104.4 УК РФ
, ст.
25.1 УПК РФ
, и назначении ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Полагаю необходимым удовлетворить ходатайство следователя, прекратив уголовное дело в отношении Соломахина М.А. на основании ст.
25.1 УПК РФ
, назначив ему судебный штраф, поскольку Соломахин М.А. впервые подозревается в совершении преступления средней тяжести, выдвинутое в отношении него подозрение подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, Соломахин М.А. характеризуется положительно, согласен на прекращение уголовного дела по основанию, предусмотренному ст.
25.1 УПК РФ
.
При определении размера судебного штрафа и срока его уплаты суд принимает во внимание тяжесть преступления, в совершении которого подозревается Соломахин М.А., его семейное, материальное положение, материальное положение его семьи, размер среднемесячного дохода семьи, складывающегося из заработка Соломахина М.А., наличие у него на иждивении двоих малолетних детей, жены находящейся в отпуске по уходу за ребенком, и мамы пенсионного возраста.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
25.1 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л:
Удовлетворить ходатайство следователя, прекратить уголовное дело в отношении Соломахина М.А., подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч.6 ст.
204 УК РФ
, на основании ст.
76.2 УК РФ
, ст.
25.1 УПК РФ
, и назначить ему судебный штраф в размере 100 000 (ста тысяч) рублей, установив для его оплаты срок 1 (один) месяц с момента вступления постановления в законную силу.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении Соломахину М.А. отменить.
После вступления постановления в законную силу вещественные доказательства: - выписку о движении денежных средств по банковской карте № (счет №), открытой в дополнительном офисе № 9013/116 Центрально-Черноземном банке ПАО «Сбербанк России» по адресу: за период с 01.01.2018 по 27.03.2019 г. Самара ПАО Сбербанк; выписку о движении денежных средств по банковской карте № (счет №), хранящиеся при уголовном деле, - оставить хранить при уголовном деле.
Реквизиты для уплаты судебного штрафа: УФК по г. Москва (Московское межрегиональное следственное управление на транспорте Следственного комитета Российской Федерации л/с 04731А59160), ИНН 7708732773, КПП 770801001, БИК 044525000, р/с 40101810045250010041, ГУ Банка России по ЦФО, КБК 41711621010016000140, ОКТМО 45378000.
Сведения об уплате судебного штрафа должны быть представлены судебному приставу-исполнителю по месту жительства Соломахина М.А.
В случае неуплаты судебного штрафа суд по представлению судебного пристава-исполнителя отменяет постановление о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа и направляет материалы руководителю следственного органа или прокурору для осуществления производства по уголовному делу в общем порядке.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Воронежский областной суд в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья Л.Н.Винокурова
Суд:
Советский районный суд г. Воронежа (Воронежская область)
(подробнее)
Иные лица:
Завалин Е.А.
(подробнее)
Тропынин Е.Ю.
(подробнее)
Судьи дела:
Винокурова Лилия Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 14 января 2020 г. по делу № 1-199/2019
Постановление от 18 декабря 2019 г. по делу № 1-199/2019
Приговор от 18 декабря 2019 г. по делу № 1-199/2019
Приговор от 21 ноября 2019 г. по делу № 1-199/2019
Приговор от 26 сентября 2019 г. по делу № 1-199/2019
Приговор от 6 сентября 2019 г. по делу № 1-199/2019
Приговор от 12 июля 2019 г. по делу № 1-199/2019
Постановление от 5 июня 2019 г. по делу № 1-199/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
