ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Иркутск 30 мая 2019 года
Свердловский районный суд г. Иркутска под председательством судьи Гилюка В.В., при секретаре Зверевой В.А., с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Свердловского района г. Иркутска Ивайловской Е.Е., подсудимой Ткачевой Е.В., защитника - адвоката Красниковой Е.Г., рассмотрев в открытом судебном заседании, в особом порядке судебного разбирательства материалы уголовного дела № 1-468/2019 в отношении:
ТКАЧЕВОЙ ЕЛЕНЫ ВАСИЛЬЕВНЫ, ...., не судимой,
с мерой пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 7 ст.
204 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Ткачева Е.В., являясь лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, незаконно получила деньги за совершение незаконных действий в интересах дающего, которые входили в ее служебные полномочия, в значительном размере, при следующих обстоятельствах:
Ткачева Е.В., являясь руководителем структурного подразделения коммерческой организации - .... .... (далее по тексту .... ....) - .... .... (далее по тексту .... ....), расположенного по адресу: , назначенная на указанную должность на основании приказа от и приказа (распоряжения) о приеме работника на работу от генерального директора .... ...., то есть лицом, постоянно выполняющим организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в коммерческой организации .... ...., в обязанности которой в соответствии с ее должностной инструкцией входит: руководство деятельностью структурного подразделения; организация образовательного процесса; утверждение образовательных программ, учебных планов и штатного расписания; утверждение рабочих программ учебных курсов и дисциплин; организация платных дополнительных образовательно-производственных услуг в соответствии с запросами и надобностью населения и заказчиков; контроль выполнения учебных планов и программ; принятие мер по методическому обеспечению образовательного процесса; организация заключения договоров с предприятиями, учреждениями и организациями по подготовке кадров; обеспечение комплектования .... .... обучающимися, принятие мер по сохранению контингента обучающихся; внесение предложений руководству .... .... по подбору и расстановке кадров; обеспечение развития и укрепления учебно-материальной базы .... ...., сохранности оборудования и инвентаря, соблюдение санитарно-гигиенических требований, правил и норм охраны труда и техники безопасности; действовать по доверенности от имени .... ...., представлять его в государственных, судебных органах, предприятиях, организациях, учреждениях; осуществление подбора и расстановки инженерно-педагогических кадров и других работников .... ...., распределение должностных обязанностей; контроль обеспечения выполнения договорных обязательств перед заказчиком; создание условий для творческого роста инженерно-педагогических работников, применении ими передовых форм и методов труда; обеспечение рационального использования денежных, материально-технических и производственных ресурсов .... ....; в пределах своей компетенции издание приказов и распоряжений, обязательных к исполнению работниками .... .....
Основополагающим нормативным документом, регламентирующим деятельность .... .... является Положение о .... ...., утвержденного генеральным директором .... .... ФИО5 (далее по тексту Положение о .... ....).
В соответствии с п. 2.1 Положения о .... ...., утвержденного генеральным директором .... .... , основными целями .... .... являются: прогнозирование, планирование и организация профессиональной подготовки, переподготовки, повышения квалификации и стажировки специалистов рабочих профессий, совершенствование их деловых качеств, подготовка их к выполнению новых трудовых функций; ускоренное приобретение обучающимися трудовых навыков выполнения определенной работы или группы работ; обучение по лицензированным образовательным программам; использование кадрового потенциала, материально - технических ресурсов, для обеспечения подготовки высококвалифицированных специалистов.
В соответствии с п. 2.2 Положения о .... ...., утвержденного генеральным директором .... .... , основными задачами .... .... являются: организация и проведение профессиональной подготовки, переподготовки повышения квалификации и стажировки специалистов предприятий, организаций и учреждений, государственных служащих, высвобождаемых работников, незанятого населения и безработных специалистов; обновление теоретических и практических знаний специалистов в связи с повышением требований к уровню квалификации и необходимостью освоения современных методов решения профессиональных задач; удовлетворение потребностей специалистов в получении знаний о новейших достижениях в соответствующих отраслях науки и техники, передовом отечественном и зарубежном опыте; формирование и закрепление на практике профессиональных знаний, умений и навыков, полученных в результате теоретической подготовки; получение дополнительных знаний, умений и навыков по образовательным программам, необходимых для выполнения нового вида профессиональной деятельности; расширение квалификации специалистов в целях их адаптации к новым экономическим и социальным условиям и ведения новой профессиональной деятельности; консультационная деятельность.
В соответствии с п. 2.3 Положения о .... ...., утвержденного генеральным директором .... .... , для выполнения вышеуказанных целей .... .... осуществляет следующие виды деятельности: подготовка новых кадров рабочих профессий начального уровня квалификации (разряда, класса, категории); обучение рабочих вторым (смежным) профессиям; переподготовка (переобучение) рабочих; повышение квалификации рабочих; организация стажировки; краткосрочное повышение квалификации руководящих работников, специалистов среднего звена; реализация дополнительных профессиональных программ повышения квалификации; реализация дополнительных профессиональных программ профессиональной переподготовки; оказание методической помощи предприятиям в решении вопросов обучения и повышения квалификации кадров непосредственно на производстве; привлечение обучающихся и мастеров .... .... к оказанию различных услуг населению, производству промышленной продукции, товаров народного потребления; консультационные услуги.
В соответствии с п. 2.4 Положения о .... ...., утвержденного генеральным директором .... .... , для реализации вышеуказанных задач .... .... вправе самостоятельно: принимать и реализовывать образовательные программы с учетом государственных образовательных стандартов; разрабатывать и утверждать учебный план, годовой календарный график и расписание занятий; на договорной основе с организациями и учреждениями проводить профессиональную подготовку, переподготовку, повышение квалификации, стажировку в качестве дополнительных образовательных услуг, в том числе за плату; по согласованию с заказчиком выбирать метод оценок, формы, порядок и периодичность промежуточной аттестации обучающихся; привлекать для осуществления своей деятельности дополнительные источники финансирования и материальных средств; осуществлять внешнеэкономическую деятельность в рамках разрешенной образовательной деятельности; заключать договоры на производимые работы; определять цены за образовательные и другие услуги.
В соответствии с Положением о .... ...., утвержденным генеральным директором .... .... , содержание образования и организация образовательного процесса в .... .... регламентируются учебными (тематическими) планами, программами, разработанными .... .... самостоятельно с учетом содержания примерных учебных планов, программ, разработанных на основе государственных образовательных стандартов и рекомендуемых федеральным органом управления образованием (п. 6.1); образовательный процесс включает теоретическое обучение в учебных кабинетах .... .... и предприятий, производственное обучение, производственную практику на рабочих местах предприятий, для которых готовятся кадры (п. 6.3); обучающиеся зачисляются приказом руководителя .... .... (п. 6.7); обучающиеся .... .... объединяются по профессиям (специальностям) в учебные группы (п. 6.8); формы обучения в .... ....: очная, очно-заочная, вечерняя, дистанционная; наставничество (стажировка) (п. 6.10); в .... .... устанавливаются следующие виды учебных занятий и учебных работ: лекции, практические и семинарские занятия, лабораторные работы, семинары по обмену опытом, выездные занятия, стажировка, консультации, экскурсии, курсовые, аттестационные и другие учебные работы (п. 6.11); производственное обучение осуществляется в учебно-производственных мастерских, лабораториях, на полигонах, а также в цехах предприятий, на учебных участках, строительных и других объектах (п. 6.12); производственная практика, как правило, проводится на предприятиях, в организациях, для которых осуществляется подготовка рабочих кадров и специалистов, на самостоятельных рабочих местах и штатных должностях (п. 6.13).
В соответствии с п.п. 6.14 - 6.20 Положения о .... ...., утвержденного генеральным директором .... .... , оценка уровня знаний, обучающихся .... ...., проводится по результатам текущего контроля знаний и итоговой аттестации; освоение образовательных программ профессиональной переподготовки и повышения квалификации завершается обязательной итоговой аттестацией в форме квалификационного экзамена; квалификационный экзамен проводится .... .... для определения соответствия полученных знаний, умений и навыков по программе профессионального обучения и установления на этой основе лицам, прошедшим профессиональное обучение, квалификационных разрядов, классов, категорий по соответствующим профессиям рабочих, должностям служащих; квалификационный экзамен независимо от вида профессионального обучения включает в себя практическую квалификационную работу и проверку теоретических знаний в пределах квалификационных требований, указанных в квалификационных справочниках, и (или) профессиональных стандартов по соответствующим профессиям рабочих, должностям служащих; проведение итоговой аттестации обучающихся осуществляется специально создаваемыми аттестационными комиссиями, составы которых утверждаются руководителем .... ....; к проведению итоговой аттестации по основным профессиональным образовательным программам привлекаются представители работодателей или их объединений; к квалификационному экзамену допускается обучающийся, не имеющий академической задолженности и в полном объеме выполнивший учебный план или индивидуальный учебный план, если иное не установлено порядком проведения итоговой аттестации по соответствующим образовательным программам; обучающиеся, не прошедшие итоговой аттестации или получившие на итоговой аттестации неудовлетворительные результаты, вправе повторно пройти итоговую аттестацию в сроки, определяемые руководителем .... ....; лицам, не прошедшим итоговой аттестации или получившим на итоговой аттестации неудовлетворительные результаты, а также лицам, освоившим часть образовательной программы и (или) отчисленным из .... .... выдается справка об обучении или о периоде обучения по образцу, самостоятельно устанавливаемому .... .....
В соответствии с п. 6.23 Положения о .... ...., утвержденного генеральным директором .... .... , обучающиеся, выполнившие все требования учебного плана и программы, сдавшие установленные зачеты и квалификационные экзамены, получают свидетельства или удостоверения установленного образца.
Деятельность .... .... также регламентирована Положением об учебной практике и производственном обучении обучающихся в .... ...., утвержденного руководителем .... .... Ткачевой Е.В. , Положением об аттестационной комиссии для проведения итоговой аттестации выпускников .... ...., утвержденного руководителем .... .... Ткачевой Е.В. , которые приняты во исполнение Положения о .... .... и аналогичным образом регламентируют порядок обучения, функции аттестационной комиссии, порядок проведения итоговой аттестации.
О положениях указанных нормативных актов, которыми регламентирована служебная деятельность, Ткачева Е.В., в связи с занимаемой должностью, достоверно знала и была обязана руководствоваться ими при исполнении своих обязанностей. Тем не менее, Ткачева Е.В., в нарушение названных положений и актов, совершила коммерческий подкуп, то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег, в значительном размере, за совершение незаконных действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, при следующих обстоятельствах:
, утром, более точное время не установлено, ФИО6 пришел по адресу: , где обратился к руководителю .... .... Ткачевой Е.В., находящейся в кабинете , с просьбой, о необходимости получения документов о наличии у него профессиональных образований по профессиям: «Плотник», «Бетонщик», «Монтажник по монтажу стальных железобетонных конструкций», «Арматурщик», «Электрогазосварщик», «Стропальщик», без фактического обучения по данным профессиям, с целью дальнейшего трудоустройства.
У Ткачевой Е.В., находящейся в вышеуказанном месте, в вышеуказанные дату и время, из корыстных побуждений, возник преступный умысел, направленный на получение незаконного денежного вознаграждения в значительном размере от ФИО6, за незаконные действия, а именно выдачу последнему документов о получении профессиональных образований по профессиям: «Плотник», «Бетонщик», «Монтажник по монтажу стальных железобетонных конструкций», «Арматурщик», «Электрогазосварщик», «Стропальщик», без фактического обучения по данным профессиям и без обязательной сдачи итоговой аттестации в форме установленных зачетов, квалификационных экзаменов, практических работ.
Реализуя свой преступный умысел, Ткачева Е.В., находясь в вышеуказанные дату и время на своем рабочем месте в кабинете , расположенном на 1 этаже , предложила ФИО6 за незаконное денежное вознаграждение в размере 31000 рублей, выдать последнему документы о получении профессиональных образований по профессиям: «Плотник», «Бетонщик», «Монтажник по монтажу стальных железобетонных конструкций», «Арматурщик», «Электрогазосварщик», «Стропальщик», без фактического обучения его по данным профессиям и без обязательной сдачи им итоговой аттестации в форме установленных зачетов, квалификационных экзаменов, практических работ. ФИО6 согласился на данное предложение Ткачевой Е.В. и между ними была достигнута договоренность о том, что ФИО6 предоставит в .... .... копию своего паспорта гражданина РФ, фотографию, подпишет бланк договора об обучении в .... ...., передаст Ткачевой Е.В. денежные средства в размере 31000 рублей, что является значительным размером, после чего последняя выдаст необходимые ФИО6 документы о получении им профессиональных образований, без фактического обучения и итоговой аттестации уровня знаний.
В соответствии с достигнутой договоренностью, , в дневное время, Ткачева Е.В., являясь лицом, выполняющим управленческие функции в .... ...., действуя из корыстных побуждений, за незаконное денежное вознаграждение (коммерческий подкуп), находясь на рабочем месте в кабинете .... .... по адресу: , в нарушение положений вышеназванных нормативных актов, лично оформила, без фактического обучения ФИО6 и без обязательной сдачи им итоговой аттестации в форме установленных зачетов, квалификационных экзаменов, практических работ, свидетельство об обучении ФИО6 в период с по в .... .... по программе профессиональной переподготовки по профессиям: 16671 «Плотник», 11196 «Бетонщик»; свидетельство об обучении ФИО6 в период с по в .... .... по программе профессиональной переподготовки по профессии 19756 «Электрогазосварщик»; свидетельство об обучении ФИО6 в период с по в .... .... по программе профессиональной переподготовки по профессии 11121 «Арматурщик»; свидетельство об обучении ФИО6 в период с по в .... .... по программе профессиональной переподготовки по профессии 14612 «Монтажник по монтажу стальных и железобетонных конструкций»; удостоверение об окончании ФИО6 .... .... по профессии 18897 «Стропальщик»; удостоверение от о допуске электрогазосварщика ФИО6 к работе в электроустановках напряжением до 1000 В в качестве электротехнологического персонала с правом по должности, после чего внесла данные документы в реестр выданных удостоверений .... .....
Затем Ткачева Е.В., зная, что ее на рабочем месте не будет, не ставя в известность о своих преступных намерениях методиста .... ...., не осведомленную о ее преступных намерениях, передала последней вышеуказанные свидетельства и удостоверения на имя ФИО6, попросив их передать последнему , при этом получив от ФИО6 копию паспорта гражданина РФ, подписанный бланк договора об обучении в .... ...., фотографию и денежные средства в размере 31000 рублей.
, в период времени с 12 часов 50 минут до 13 часов 15 минут, ФИО6, предварительно созвонившись с Ткачевой Е.В., пришел в кабинет .... .... по адресу: , где передал согласно договоренности с Ткачевой Е.В., методисту, не осведомленной о преступных намерениях, копию своего паспорта гражданина РФ, подписанный им бланк договора об обучении в .... ...., свою фотографию, а также денежные средства в размере 31000 рублей для передачи их Ткачевой Е.В., в качестве незаконного денежного вознаграждения (коммерческого подкупа) в значительном размере, за незаконные действия, а именно: выдачу ФИО6 документов, подтверждающих его обучение и аттестацию в .... .... по профессиям: «Плотник», «Бетонщик», «Монтажник по монтажу стальных железобетонных конструкций», «Арматурщик», «Электрогазосварщик», «Стропальщик», без фактического обучения по данным профессиям и без обязательной сдачи им итоговой аттестации в форме установленных зачетов, квалификационных экзаменов и практических работ.
Методист, не осведомленная о преступных намерениях Ткачевой Е.В., , в вышеуказанные время и место, получив от ФИО6 копию паспорта гражданина РФ, подписанный им бланк договора об обучении в .... ...., фотографию, выдала последнему заранее оформленные Ткачевой Е.В. свидетельство об обучении ФИО6 в период с по в .... .... по программе профессиональной переподготовки по профессиям: 16671 «Плотник», 11196 «Бетонщик»; свидетельство об обучении ФИО6 в период с по в .... .... по программе профессиональной переподготовки по профессии 19756 «Электрогазосварщик»; свидетельство об обучении ФИО6 в период с по в .... .... по программе профессиональной переподготовки по профессии 11121 «Арматурщик»; свидетельство об обучении ФИО6 в период с по в .... .... по программе профессиональной переподготовки по профессии 14612 «Монтажник по монтажу стальных и железобетонных конструкций»; удостоверение об окончании ФИО6 .... .... по профессии 18897 «Стропальщик», вклеив в него фотографию, представленную ФИО6; удостоверение от о допуске электрогазосварщика ФИО6 к работе в электроустановках напряжением до 1000 В в качестве электротехнологического персонала с правом по должности, а также получила от ФИО6 денежные средства в размере 31000 рублей для передачи их Ткачевой Е.В.
Таким образом, Ткачева Е.В. получила от ФИО6 незаконное денежное вознаграждение, в качестве коммерческого подкупа в размере 31000 рублей, который является значительным.
Подсудимая Ткачева Е.В., понимая существо изложенного обвинения в совершении преступления, наказание за которое не превышает 10 лет лишения свободы, согласилась с предъявленным обвинением в полном объеме. Ткачева Е.В. поддержала заявленное ранее добровольное ходатайство о постановлении приговора в особом порядке без проведения судебного разбирательства в общем порядке, при этом пояснила суду, что она осознает характер и последствия заявленного ходатайства.
У государственного обвинителя, отсутствуют возражения против рассмотрения уголовного дела в особом порядке.
Ходатайство о постановлении приговора в особом порядке, без проведения судебного разбирательства в общем порядке, заявлено подсудимой добровольно, в присутствии защитника и после консультации с защитником, в период, установленный ст.
315 УПК РФ
. Основания для прекращения уголовного дела отсутствуют.
Изучив материалы дела, суд пришел к выводу, что предъявленное Ткачевой Е.В. обвинение обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Подсудимая Ткачева Е.В. на учете у психиатра не состоит, ранее не состояла, её поведение в судебном заседании является адекватным, сомнений во вменяемости подсудимой у суда не возникло. Суд признает подсудимую вменяемой и подлежащей уголовной ответственности.
Действия подсудимой Ткачевой Е.В. суд квалифицирует по п. «в» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, как незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение незаконных действий в интересах дающего, которые входили в ее служебные полномочия, в значительном размере.
Оценив фактические обстоятельства совершенного Ткачевой Е.В. преступления, степень его общественной опасности, данные о личности подсудимой, суд не усматривает оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
При назначении подсудимой наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, относящегося к категории тяжких преступлений, направленного против интересов службы в коммерческих и иных организациях, личность подсудимой, которая ранее не судима, ...., смягчающие наказание обстоятельства, а также влияние наказания на исправление подсудимой и на условия жизни ее семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание, суд установил: активное способствование раскрытию и расследованию преступления (п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
), полное признание вины и раскаяние в совершенном преступлении, .....
Обстоятельств, отягчающих наказание, суд не усматривает.
В связи с наличием обстоятельства, смягчающего наказание, предусмотренного п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, отсутствием отягчающих наказание обстоятельств, суд при назначении наказания подсудимой применяет положения ч. 1 ст.
62 УК РФ
, в соответствии с которыми, срок или размер наказания не могут превышать 2/3 максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания.
В связи с тем, что уголовное дело рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 УПК РФ, суд при назначении наказания применяет положения ч. 5 ст.
62 УК РФ
, в соответствии с которыми срок или размер наказания не могут превышать 2/3 максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания.
Судом не установлено исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью подсудимой, ее поведением во время или после совершения преступления и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, позволяющих применить ст.
64 УК РФ
.
Учитывая совокупность указанных обстоятельств, суд считает, что подсудимой надлежит назначить наказание в виде лишения свободы в пределах санкции ч. 7 ст.
204 УК РФ
, с учетом положений ч. 1 и ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
Менее строгое наказание, по мнению суда, не сможет обеспечить достижение целей наказания – восстановление социальной справедливости, исправление подсудимой, предупреждение совершения новых преступлений.
Нижний предел санкции ч. 7 ст.
204 УК РФ
(5 лет лишения свободы) превышает максимально строгое наказанием, которое с применением положений частей 1 и 5 ст.
62 УК РФ
может быть назначено подсудимой (4 года лишения свободы).
Вместе с тем, с учетом иных установленных в судебном заседании обстоятельств, смягчающих наказание, суд считает правильным не назначать подсудимой максимально строгое наказание.
Иной подход противоречил бы положениям ст.
60 УК РФ
, обязывающим суд учитывать при назначении наказания все смягчающие наказание обстоятельства.
Учитывая обстоятельства совершенного преступления, обстоятельства смягчающие наказание, в том числе, данные о личности подсудимой, характеризующейся в целом положительно, а также влияние наказания на исправление подсудимой, условия жизни ее и ее семьи, суд приходит к выводу о возможности исправления подсудимой без реального отбывания наказания.
Суд считает справедливым не назначать подсудимой дополнительные наказания в виде штрафа и лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, предусмотренные ч. 7 ст.
204 УК РФ
, поскольку приходит к выводу, что наказание в виде лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
будет соответствовать требованиям ст. ст.
6
,
43 УК РФ
.
В целях исполнения приговора меру пресечения в отношении Ткачевой Е.В. следует оставить без изменения.
Вопрос о вещественных доказательствах следует разрешить в порядке ст.
81 УПК РФ
.
По правилам ч. 10 ст. 316 УПК РФ, процессуальные издержки взысканию с подсудимой не подлежат.
На основании изложенного и руководствуясь ст. 316 УПК РФ, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ТКАЧЕВУ ЕЛЕНУ ВАСИЛЬЕВНУ виновной в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, назначить ей наказание в виде 3 лет лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком 3 года, в течение которого условно осужденная своим поведением должна доказать своё исправление.
Возложить на условно осужденную обязанности: в десятидневный срок со дня вступления приговора в законную силу встать на учет в уголовно-исполнительную инспекцию, не менять без уведомления названных государственных органов места постоянного жительства, периодически являться для регистрации согласно предписанию инспекции.
Испытательный срок исчислять с момента вступления приговора в законную силу. В испытательный срок засчитать время, прошедшее со дня провозглашения приговора.
Меру пресечения Ткачевой Е.В. до вступления приговора в законную силу оставить без изменения – подписку о невыезде и надлежащем поведении.
По вступлению приговора в законную силу, вещественные доказательства:
- денежные средства в размере 31000 рублей, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств СО по Свердловскому району г. Иркутск СУ СК России по Иркутской области по адресу: г. Иркутск, ул. Клары Цеткин, 9А, вернуть начальнику ОП-1 МУ МВД России «Иркутское».
- договор на профессиональное обучение без номера, без даты; протокол (выписка) заседания экзаменационной комиссии .... .... от ; журнал учета инструктажей на рабочем месте .... ....; алфавитная книга обучающихся в .... .... с 2014 года по 2019 год; реестр выданных удостоверений .... .... в период времени с 2014 года по 2019 год; программа профессиональной подготовки, переподготовки и повышения квалификации рабочих по профессии «Электрогазосварщик»; программа профессиональной подготовки и повышения квалификации рабочих по профессии «Стропальщик»; программа профессиональной подготовки рабочих по профессии «Арматурщик»; программа профессиональной подготовки, переподготовки и повышения квалификации рабочих по профессии «Монтажник наружных трубопроводов»; программа профессиональной подготовки рабочих по профессии «Бетонщик»; программа профессиональной подготовки рабочих по профессии «Плотник», хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств СО по Свердловскому району г. Иркутск СУ СК России по Иркутской области по адресу: г. Иркутск, ул. Клары Цеткин, 9А, вернуть в .... .....
- часть материалов ОРМ в отношении Ткачевой Е.В., хранящиеся в материалах уголовного дела, хранить в материалах уголовного дела.
- смывы с рук ФИО7, ФИО8, копию паспорта на имя ФИО6, часть материалов ОРМ в отношении Ткачевой Е.В., предоставленных 09.04.2019 ОП № 1 МУ МВД России «Иркутское»: расписка на получение денежных средств, удостоверение от , удостоверение от , свидетельство , свидетельство , свидетельство , свидетельство хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств СО по Свердловскому району г. Иркутск СУ СК России по Иркутской области по адресу: г. Иркутск, ул. Клары Цеткин, 9А, уничтожить.
Приговор может быть обжалован в Иркутский областной суд через Свердловский районный суд г. Иркутска в течение 10 суток со дня провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденная вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий:
Судья Свердловского районного
суда г. Иркутска В.В. Гилюк
Суд:
Свердловский районный суд г. Иркутска (Иркутская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гилюк Владимир Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 27 января 2020 г. по делу № 1-468/2019
Приговор от 23 января 2020 г. по делу № 1-468/2019
Постановление от 25 декабря 2019 г. по делу № 1-468/2019
Приговор от 11 декабря 2019 г. по делу № 1-468/2019
Приговор от 28 ноября 2019 г. по делу № 1-468/2019
Приговор от 26 ноября 2019 г. по делу № 1-468/2019
Приговор от 15 августа 2019 г. по делу № 1-468/2019
Приговор от 30 мая 2019 г. по делу № 1-468/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
