
П Р И Г О В О Р
ИФИО1
03июня2019 года
Ленинский районный суд Республики в составе:
председательствующего судьи Дадашева С.С.,
с участием государственных обвинителей– пом. прокурора ФИО8, зам. прокурора ФИО4-Х..
подсудимой ФИО2,
адвоката-защитника ФИО6, предоставившего ордер №от ДД.ММ.ГГГГ и удостоверение №,
при секретаре ФИО5,
рассмотрев с применением особого порядка судебного разбирательства в открытом судебном заседании в помещении Ленинского районного суда материалы уголовного дела в отношении ФИО2,ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженкис. Урус-Мартан Чечено-Ингушской АССР, гражданкиРоссии, с высшим образованием, кандидата педагогических наук,вдовы, имеющей двоих детей,работающей директором Грозненского социального экономического колледжа, невоеннообязанной, не судимой, зарегистрированнойпо адресу: , проживающейпо адресу: Чеченская Республика, , обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного п.п. «в, г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
ФИО2 совершила незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в иной организации, денег в крупном размере, за совершение незаконных действий в интересах дающего, входящих в служебные полномочия такого лица,при следующих обстоятельствах.
ФИО2 согласно приказу частного профессионального образовательного учреждения «Грозненский социально-экономический колледж» (далее - колледж) № от ДД.ММ.ГГГГ является директором колледжа.
Согласно Уставу колледжа, учредителем которого является ФИО2 и утвержденного последней. Колледж является некоммерческой организацией в области образования, основной целью которого является реализация образовательных программ среднего профессионального образования, дополнительных общеобразовательных программ, а также реализации дополнительных профессиональных программ.
ФИО2 руководит в соответствии с действующим законодательством всеми видами деятельности колледжа, организует работу и эффективное взаимодействие производственных единиц и других структурных подразделений, обеспечивает законность, своевременность и правильность оформления документов, то есть, выполняет управленческие функции в организации, не являющейся государственным или муниципальным органом или учреждением.
Приказом директора колледжа от ДД.ММ.ГГГГ № (протокол №) утвержден Порядок приема по образовательным программам среднего профессионального образования на 2017-2018 учебный год, (далее по тексту - Порядок приема), согласно которому прием в колледж лиц, для обучения по образовательным программам среднего профессионального образования осуществляется по заявлениям лиц, имеющих основное общее или среднее общее образование, если иное не установлено Федеральным законом. Прием на обучение по образовательным программам в колледж осуществляется приемной комиссией, председателем которой является директором - руководителем колледжа. Состав, полномочия и порядок деятельности приемной комиссии регламентируется положением о ней, утверждаемым директором колледжа. При приеме в колледж обеспечиваются соблюдение прав граждан в области образования, установленных законодательством Российской Федерации, гласность и открытость работы приемной комиссии. Согласному Порядку приема срок по очной форме обучения по специальности «Экономика и бухгалтерский учет» абитуриентов, имеющих основное общее образование после зачисления в колледж, составляет 2 года 10 месяцев.
ФИО2, являясь единоличным исполнительным органом учреждения, которая в рамках своих функциональных обязанностей утвердила положение о приемной комиссии, согласному которому состав, полномочия и порядок деятельности приемной комиссии регламентируется положением о ней, осуществляющая руководство деятельностью учреждения, в соответствии с Федеральным законом «Об образовании в РФ» от ДД.ММ.ГГГГ № 273-ФЗ, уставом колледжа, Порядком приема и иными нормативно правовыми актами, на постоянной основе совершила преступление, при следующих обстоятельствах.
Так ДД.ММ.ГГГГ, в 14 часов 00 минут, ФИО3, обратилась к директору колледжа ФИО2 с просьбой о зачислении ее в колледж для обучения на очном отделении по специальности «Экономика и бухгалтерский учет».
В указанный период времени у директора колледжа ФИО2 возник преступный умысел на незаконное получение денег в интересах дающей - ФИО3 за незаконные действия, а именно — за зачисление ФИО3 в обход приемной комиссии на 3 курс очного отделения в колледж по специальности «Экономика и бухгалтерский учет», указав дату, позволяющую ФИО3 окончить полный курс обучения в колледже, составляющий 2 года 10 месяцев, в 2019 году.
С целью реализации своего преступного умысла, обусловленного стремлением личного обогащения для себя, действуя из корыстной заинтересованности, осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий и желая их наступления, ФИО2 в силу своих возможностей директора в частном профессиональном образовательном учреждении предложила ФИО3 передать ей в качестве вознаграждения денежные средства в сумме 200 000 (двести тысяч) рублей, за незаконные действия.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО3, осознав противоправность требований ФИО2, обратилась в УМВД России по с заявлением о привлечении последней к ответственности.
ДД.ММ.ГГГГ для проверки полученной информации о противоправных действиях директора колледжа оперативными сотрудниками ОЭБ и ПК УМВД России по , на основании постановления от ДД.ММ.ГГГГ о проведении оперативно-розыскного мероприятия «Оперативный эксперимент», с письменного согласия была привлечена ФИО3
ДД.ММ.ГГГГ, в 12 часов 30 минут, ФИО3, действующая в рамках ОРМ «Оперативный эксперимент», прибыла в служебный кабинет колледжа, расположенного по адресу: Чеченская Республика, , к директору колледжа ФИО2, и по указанию последней передала ей денежные средства сумме 200 000 (двухсот тысяч) рублей как лицу, выполняющему управленческие функции в образовательной организации. ФИО2, действуя умышленно, из корыстных побуждений, выразившихся в стремлении незаконно получить коммерческий подкуп в виде денежных средств сумме 200 000 (двухсот тысяч) рублей, что является крупным размером, за совершение незаконных действий в интересах дающей ФИО3, в связи с занимаемым служебным положением, то есть зачисление последней, фактически не проходившей никакого обучения в данном образовательном учреждении, в обход приемной комиссии, на третий курс очного отделения колледжа по специальности экономика и бухгалтерский учет получила за вышеуказанную услугу денежные средства в размере 200 000 (двухсот тысяч) рублей.
Далее преступные действия ФИО2 были пресечены сотрудниками ОЭБ и ПК УМВД России по , в ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий «Оперативный эксперимент».
После окончания предварительного следствия и при ознакомлении с материалами уголовного дела ФИО2 заявила ходатайство о применении особого порядка принятия судебного решения по делу.
В судебном заседании ФИО2 с предъявленным обвинением согласилась и пояснила, что преступление совершила при указанных следствием обстоятельствах и времени. Заявленное в ходе предварительного следствия ходатайство о применении особого порядка принятия судебного решения поддержала и просила суд постановить приговор без проведения судебного разбирательства. При этом пояснила, что осознает характер и последствия ходатайства, которое заявлено ею добровольно и после проведения консультаций с защитником.
Защитник подсудимой ФИО6 ходатайство ФИО2 поддержал и просил суд заявленное ходатайство удовлетворить.
Государственные обвинители ФИО7-Х., ФИО8 против постановления приговора без проведения судебного разбирательства по настоящему уголовному делу не возражали.
В соответствии со ст.
314 УПК РФ
, обвиняемый вправе при наличии согласия государственного обвинителя или частного обвинителя и потерпевшего заявить о согласии с предъявленным обвинением и ходатайствовать о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства по уголовным делам о преступлениях, наказание за которые, предусмотренное Уголовным Кодексом Российской Федерации, не превышает 10 лет лишения свободы.
Поскольку за преступление, которое совершилаФИО2 максимальное наказание не превышает 10-ти лет лишения свободы и ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства заявлено подсудимой добровольно, после консультаций с защитником, то есть, соблюдены требования ч.2 ст.
314 УПК РФ
, государственный обвинительне возражает против рассмотрения уголовного дела в особом судебном порядке, суд считает возможным применить особый порядок принятия судебного решения без проведения судебного разбирательства.
В соответствии с ч.7 ст.316 УПК РФ, если судья придет к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, то он постановляет приговор и назначает подсудимому наказание, которое не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
Суд приходит к выводу, что предъявленное ФИО2 обвинение является обоснованным и подтверждается собранными по делу доказательствами, которые участниками процесса не оспариваются.
Приведенные доказательства судом оценены с точки зрения относимости, допустимости, достоверности. Все собранные по настоящему уголовному делу доказательства в своей совокупности достаточны для разрешения уголовного дела, поскольку они получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, достоверны, а в совокупности достаточны для вывода о виновности подсудимой ФИО2 в совершении инкриминируемого ей преступления.
С учетом изложенного, суд квалифицирует действия ФИО2 по п.п. «в,г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, так как она совершила незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в иной организации, денег в крупном размере, за совершение незаконных действий в интересах дающего, входящих в служебные полномочия такого лица.
Решая вопрос о виде и мере наказания ФИО2, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности подсудимой, влияние назначенногонаказания на ее исправление, а также обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание.
Преступление, совершенное ФИО2 относится к категории тяжких, оно направлено против интересов службы в коммерческих и иных организациях. Подсудимая ФИО2 не судима, месту жительства характеризуется положительно,является кандидатом педагогических наук, состоит в должности директора Грозненского социального экономического колледжа, вину признает, в содеянном раскаивается,достигла старческого возраста.
Обстоятельств, смягчающих наказание подсудимой ФИО2 в соответствии сч. 1 ст.
61 УК РФ
, судом не установлено.
В соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
суд признает обстоятельствами смягчающими наказание подсудимой ФИО2 ее возраст, признание ею вины ичистосердечное раскаяние, отсутствие судимости,положительную характеристику по месту жительства.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимой ФИО2 в соответствии со ст.
63 УК РФ
судом не установлено.
Оснований для применения ч.6 ст.
15
,
64 УК РФ
при назначении наказания ФИО2, суд не усматривает.
Не находит суд оснований для постановления приговора без назначения наказания либо освобождения ее от наказания, в соответствии с п.8 ч.1 ст.
299 УПК РФ
.
С учетом вышеуказанных обстоятельств,суд считает возможным назначить ФИО2 наказание в виде лишения свободы, в пределах санкции ч. 7 ст.
204 УК РФ
, с применением правил ст.
73 УК РФ
.
Учитывая вышеуказанные обстоятельства, суд считает правильным не назначать ей дополнительное наказанияв виде штрафа, предусмотренное санкцией ч.7 ст.
204 УК РФ
.
Однако с учетом характера совершенного преступления и степени его общественной опасности, суд считает правильным лишить ФИО2права заниматься определенной деятельностью, связанной с осуществлением организационно-распорядительных и административно-хозяйственных функций в государственных учреждениях и предприятиях и в некомерческих организациях.
По мнению суда, указанное наказание будет соответствовать требованиям ст.ст.
6
,
7 УК РФ
, то есть будет справедливым и гуманным, а также соответствовать целям наказания в виде исправления ФИО2, предупреждению совершения ею новых преступлений и принципам восстановления социальной справедливости.
При определении размера наказания суд учитывает также требования ч.5 ст.
62 УПК РФ
.
Оснований для замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами в порядке, установленном ст.
53.1 УК РФ
не имеется.
В ходе предварительного следствия в целях обеспечения исполнения приговора в части имущественных взысканий и возможной конфискации имущества, на земельный участок, расположенный по адресу: Чеченская Республика, , кадастровый №, принадлежащий ФИО2 на праве собственности.
В судебном заседании к ФИО2 гражданский иск не заявлен, материальных претензий к ней нет, поэтому суд считает правильным снять арест, наложенный на имущество ФИО2.
Вопрос о вещественных доказательствах судом разрешается в соответствии со ст.
81УПК РФ
.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Процессуальных издержек по делу не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
303
-
308
, 316 УПК РФ, суд,
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ФИО2 виновной в совершении преступления, предусмотренного п.п. «в, г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
и назначить ей наказание по п.п. «в, г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
в виде лишения свободы сроком на 05 (пять) лет 06 (шесть) месяцев, с лишением права заниматься определенной деятельностью, связанной с осуществлением организационно-распорядительных и административно-хозяйственных функций в государственных учреждениях и предприятиях и в некомерческих организациях, сроком на 06(шесть) месяцев.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание ФИО2в части лишения свободы считать условным, с испытательным сроком на 03 (три) года.
В соответствии с ч.5 ст.
73 УК РФ
обязать ФИО2 в течение испытательного срока не менять постоянное место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно-осужденного.
В соответствии с ч.6 ст.
73 УК РФ
контроль за поведением условно- осужденной ФИО2 поручить уполномоченному на то специализированному государственному органу.
Меру пресечения в отношении ФИО2 в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства:
- денежные средства в сумме 200 000 (двухсот тысяч рублей) рублей сорока купюрами достоинством 5000 рублей каждая: купюра № серия «НО 8112382» 1997 года, купюра № серии «НО 8112381» 1997 года, купюра № серии «НО 8112380» 1997 года, купюра № серии «НО 8112379» 1997 года, купюра № серии «ГЬ 9189024», 1997» года, купюра № серии «ЗП 1032164», 1997 года, купюра №серии «АЬ 2717120» 1997 года, купюра № серии «ВМ 0478796» 1997 года, купюра № серии «ЛЕ 4149136», 1997 года, купюра № серии «ЛВ 1937164», 1997 года, купюра № серии «ЗИ 9018507» 1997 года, купюра № серии «НП 4903708», 1997 года, купюра № «КЕ 8939716» 1997 года, купюра № серии «НЛ 0362360» 1997 года, купюра № серии «ИО 8241388» 1997 года, купюра № серии «ИО 2020930» 1997 года, купюра № серии «ги 5139290» 1997 года, купюра № серии «бс 9087377» 1997 года, купюра № серии «аэ 0067278» 1997 года, купюра № серии «вк 9793501» 1997 года, купюра № серии «ЗЬ 6414237» 1997 года, купюра № серии «ИЭ 5928449», 1997 года, купюра № серии «ЕК 1980109» 1997 года, купюра № серии «ак5935790» 1997 года, купюра № серии «АЭ 1973048» 1997 года, купюра № серии «ГК 0786015», 1997 года, купюра № серии «АО 5499631» 1997 года, купюра № серии «БЯ 8264817» 1997 года, купюра № серии «ЗЧ 5358967» 1997 года, купюра № серии «ИЬ 0384507» 1997 года, купюра № серии «БЬ 0262380» 1997 года, купюра № серии «аз 9106688» 1997 года, купюра № серии «ЛВ 1944592» 1997 года, купюра № серии «БЕ 1997333» 1997 года, купюра № серии «ГЧ 8321497» 1997 года, купюра № серии «ЗТ 2431959» 1997 года, купюра № серии «ЗС 7146485» 1997 года, купюра № серии «ЗЭ 2030788» 1997 года, купюра № серии «ГЗ 7721207» 1997 года, купюра № серии «БЬ 2039957» 1997 года, хранящиеся в банковской ячейке следственного управления Следственного комитета Российской ‘Федерации но Чеченской Республике,возвратить по принадлежности.
- ксерокопия паспорта гражданина РФ серии 9618 № выданного ДД.ММ.ГГГГ на имя ФИО3 ДД.ММ.ГГГГ года рождения, аттестат о среднем (полном) общем образовании серии Б № на имя ФИО3. приложение к аттестату серии Б № о среднем (полном) общем образовании на имя ФИО3 со сведениями об оценках успеваемости,хранящиеся в уголовном деле, по вступлении настоящего приговора в законную силу, хранить в уголовном деле.
Снять арест с земельного участка, расположенного по адресу: Чеченская Республика, , кадастровый №, принадлежащего ФИО2 на праве собственности.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Процессуальных издержек по делу не имеется.
Приговор может быть обжалован через Ленинский районный суд в апелляционном порядке в Верховный Суд Чеченской Республики в течение десяти суток, со дня его провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденная вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела апелляционной инстанции, поручать осуществление своей защиты избранным им защитником, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий (подпись) С.С. Дадашев
Копия верна:
Судья С.С. Дадашев
Суд:
Ленинский районный суд г. Грозного (Чеченская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Дадашев Сайтали Сайтахметович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 29 июля 2019 г. по делу № 1-67/2019
Приговор от 27 июня 2019 г. по делу № 1-67/2019
Приговор от 13 июня 2019 г. по делу № 1-67/2019
Приговор от 11 июня 2019 г. по делу № 1-67/2019
Приговор от 11 июня 2019 г. по делу № 1-67/2019
Приговор от 3 июня 2019 г. по делу № 1-67/2019
Приговор от 29 мая 2019 г. по делу № 1-67/2019
Приговор от 28 мая 2019 г. по делу № 1-67/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
