Дело №2-1076/2019 (№ 2-727/2019)
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
04 июня 2019 года г. Кирово-Чепецк
Кирово-Чепецкий районный суд Кировской области
в составе председательствующего судьи Коровацкой Е.В.,
при секретаре Поспелове И.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании с участием прокурора ФИО9 гражданское дело по иску Кирово-Чепецкого городского прокурора в интересах Российской Федерации к ФИО1 о применении последствий недействительности ничтожных сделок,
УСТАНОВИЛ:
Кирово-Чепецкий городской прокурор в интересах РФ в лице УФК по обратился в суд с иском к ФИО1, ИП ФИО2 о признании сделок недействительными и взыскании денежных средств в пользу государства. В обоснование требований указано, что приговором от ФИО1 признан виновным в совершении двух преступлений, предусмотренных п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
. С по ФИО1, выступая субъектом профессиональной деятельности, выполнял управленческие функции в коммерческой организации ФИО12 ИП ФИО2 с ФИО12 были заключены договоры аренды, в соответствии с которыми ФИО12 передало в аренду ИП ФИО2 принадлежащее обществу недвижимое и движимое имущество, представляющее собой имущественный комплекс – по адресу: , а также автотранспорт. Представитель конкурсного кредитора ФИО15 ФИО6 после утверждения ФИО1 конкурсным управляющим ФИО12 сообщила последнему о том, что ФИО15 настаивает на расторжении договоров аренды с ИП ФИО2 в максимально короткие сроки, поскольку указанные договоры заключены на нерыночных условиях. Также ФИО1 был осведомлен о том, что ИП ФИО2 является основным арендатором имущества ФИО12 и продолжение предпринимательской деятельности ИП ФИО2 напрямую зависит от дальнейшего действия договоров аренды, а также от решений собрания кредиторов в части продолжения деятельности ФИО12 ИП ФИО2 использовал арендованное имущество в своей предпринимательской деятельности по был заинтересован в продолжении арендных отношений на действующих условиях. Действуя умышленно, из корыстных побуждений, ФИО1 получил от ИП ФИО2 денежные средства в размере 800 000 рублей за оказание заведомо незаконных услуг индивидуальному предпринимателю. Просит суд признать недействительными сделки, совершенные ФИО1 на общую сумму в размере 800 000 рублей за оказание заведомо незаконных услуг ИП ФИО2, а именно: получение ФИО1 в один из дней во второй половине апреля 2016 года от ИП ФИО2 через ФИО7 денежных средств в сумме 200 000 рублей; получение в один из дней в конце мая 2016 года от ИП ФИО2 через ФИО8 денежных средств в сумме 100 000 рублей; получение в один из дней в конце июня 2016 года от ИП ФИО2 через ФИО8 денежных средств в сумме 100 000 рублей; получение в один из дней в конце июля 2016 года от ИП ФИО2 через ФИО8 денежных средств в сумме 100 000 рублей; получение в один из дней в конце августа 2016 года от ИП ФИО2 через ФИО8 денежных средств в сумме 100 000 рублей; получение в один из дней во второй половине сентября 2016 года от ИП ФИО2 через ФИО8 денежных средств в сумме 100 000 рублей; получение от ИП ФИО2 через ФИО8 денежных средств в сумме 100 000 рублей, а также взыскать с ФИО1 в бюджет РФ в лице УФК по денежные средства в размере 800 000 рублей.
Заочным решением Кирово-Чепецкого районного суда от исковые требования Кирово-Чепецкого городского прокурора в интересах РФ в лице УФК по к ФИО1, ИП ФИО2 о признании сделок недействительными удовлетворены. Признаны недействительными сделки по оказанию заведомо незаконных услуг ИП ФИО2 на общую сумму в размере 800 000 рублей, совершенные ФИО1, в результате которых ФИО1 получены от ИП ФИО2 денежные средства в один из дней во второй половине апреля 2016 года через ФИО7 в сумме 200 000 рублей; в один из дней в конце мая 2016 года через ФИО8 - в сумме 100 000 рублей; в один из дней в конце июня 2016 года через ФИО8 - в сумме 100 000 рублей; в один из дней в конце июля 2016 года через ФИО8 в сумме 100 000 рублей; в один из дней в конце августа 2016 года через ФИО8 в сумме 100 000 рублей; в один из дней во второй половине сентября 2016 года через ФИО8 в сумме 100 000 рублей; через ФИО8 в сумме 100 000 рублей. С ФИО1 в бюджет Российской Федерации в лице Управления Федерального казначейства по взысканы денежные средства в размере 800 000 рублей.
Определением судьи Кирово-Чепецкого районного суда от заочное решение от отменено, производство по делу возобновлено.
Определением судьи Кирово-Чепецкого районного суда от в удовлетворении ходатайства ФИО1 о передаче настоящего гражданского дела по подсудности для рассмотрения в суд по месту жительства ответчика ФИО1 отказано.
Определением судьи Кирово-Чепецкого районного суда от производство по настоящему делу прекращено в части исковых требований к ИП ФИО2 в связи с введением в отношении него процедуры банкротства.
Определением судьи Кирово-Чепецкого районного суда от ФИО2 привлечен к участию в настоящем деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельного требования относительно предмета спора.
В судебном заседании старший помощник прокурора ФИО9 доводы и требования иска к ФИО1 поддержал.
УФК по явку представителя в судебное заседание не обеспечило, о времени и месте рассмотрения дела извещено своевременно и надлежащим образом, что подтверждается почтовым уведомлением.
Ответчик ФИО1 в судебное заседание не явился, о времени и месте извещен своевременно и надлежащим образом по адресу проживания, а также по телефону, причины неявки неизвестны.
Третье лицо ФИО2 в судебное заседание не явился, о времени и месте извещен надлежащим образом по адресу регистрации от получения судебной корреспонденции уклоняется, конверт возвращен в суд с отметкой об истечении срока хранения.
Суд, заслушав участников процесса, изучив и исследовав материалы дела, приходит к следующим выводам.
Согласно п.1 ст.
166 ГК РФ
сделка недействительна по основаниям, установленным законом, в силу признания ее таковой судом (оспоримая сделка) либо независимо от такого признания (ничтожная сделка).
На основании ст.
167 ГК РФ
недействительная сделка не влечет юридических последствий, за исключением тех, которые связаны с ее недействительностью, и недействительна с момента ее совершения. При недействительности сделки каждая из сторон обязана возвратить другой все полученное по сделке, а в случае невозможности возвратить полученное в натуре (в том числе тогда, когда полученное выражается в пользовании имуществом, выполненной работе или предоставленной услуге) возместить его стоимость, если иные последствия недействительности сделки не предусмотрены законом.
В соответствии со ст.
169 ГК РФ
сделка, совершенная с целью, заведомо противной основам правопорядка или нравственности, ничтожна и влечет последствия, установленные статьей 167 настоящего Кодекса. В случаях, предусмотренных законом, суд может взыскать в доход Российской Федерации все полученное по такой сделке сторонами, действовавшими умышленно, или применить иные последствия, установленные законом.
В силу ч. 4 ст.
61 ГПК РФ
вступивший в законную силу приговор суда по уголовному делу обязателен для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого вынесен приговор суда, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
В судебном заседании установлено, что вступившим в законную силу приговором от ФИО1 признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных п.«г» ч.7 ст.
204
(по факту незаконного получения денег в сумме 700 000 рублей), п.«г» ч.7 ст.
204 УК РФ
(по факту незаконного получения денег в сумме 400 000 рублей), ему назначено наказание в виде 4 лет лишения свободы со штрафом в сумме 4 000 000 рублей в доход государства. На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 3 года (л.д.46-52).
Указанным приговором установлено, что решением заседания Совета Некоммерческого партнерства « ФИО1 принят в члены . ФИО1 включен в реестр за регистрационным ***, зарегистрирован в сводном государственном реестре арбитражных управляющих за ***.
Решением Арбитражного суда от ФИО12 (ИНН ***) признано несостоятельным (банкротом), открыто конкурсное производство.
Определением Арбитражного суда от конкурсным управляющим ФИО12 утвержден член ФИО1
Определением Арбитражного суда от срок конкурсного производства продлен до . Определением Арбитражного суда от срок конкурсного производства продлен до .
Таким образом, в период с по ФИО1, выступая субъектом профессиональной деятельности, будучи наделенным в установленном законом порядке полномочиями арбитражного управляющего, действуя на основании судебного решения, являлся лицом, выполняющим организационно-распорядительные и административно- хозяйственные функции в ФИО12 то есть выполнял управленческие функции в коммерческой организации.
Восемью определениями Арбитражного суда от в третью очередь реестра требований кредиторов ФИО12 были включены требования ФИО15 в общем размере 673 563 564 рубля 27 копеек. ФИО15 имеет 99,76749% голосов от общего числа кредиторов и уполномоченных органов на собрании кредиторов.
ИП ФИО2 (ИНН ***) с ФИО12 были заключены договоры аренды, сроки действия которых дополнительными соглашениями были продлены до момента получения арендатором уведомления о расторжении договоров в связи со сменой собственника имущества. Согласно указанным договорам, ФИО12 передало в аренду ИП ФИО2 принадлежащее обществу недвижимое и движимое имущество, представляющее собой имущественный комплекс – по адресу: , а также автотранспорт. ИП ФИО2 использовал арендованное имущество в своей предпринимательской деятельности по , был заинтересован в продолжении арендных отношений на действующих условиях.
Представитель конкурсного кредитора ФИО15 ФИО6 после утверждения ФИО1 конкурсным управляющим ФИО12 сообщила последнему о том, что ФИО15 настаивает на расторжении договоров аренды с ИП ФИО2 в максимально короткие сроки, поскольку указанные договоры заключены на нерыночных условиях. Также ФИО1 был осведомлен о том, что ИП ФИО2 является основным арендатором имущества ФИО12 и продолжение предпринимательской деятельности ИП ФИО2 напрямую зависит от дальнейшего действия договоров аренды, а также от решений собрания кредиторов в части продолжения деятельности ФИО12
В один из дней в период с по у ФИО1 возник преступный умысел на незаконное получение от ИП ФИО2 денег в крупном размере за совершение действий и бездействие в интересах последнего, которые входят в его (ФИО1) служебные полномочия и которым он в силу своего служебного положения может способствовать. Действуя умышленно, из корыстных побуждений, ФИО1 получил от ИП ФИО2 денежные средства в общем размере 800 000 рублей за оказание заведомо незаконных услуг индивидуальному предпринимателю.
Таким образом, противозаконное получение ФИО1 денежных средств от ФИО7 и ФИО10 за оказание незаконных услуг в пользу ИП ФИО2 подпадает под признаки гражданско-правового договора возмездного оказания услуг. Действия ФИО1 по получению денежных средств являются сделками, порождающими определенные правовые последствия, которые совершены с целью заведомо противной основам правопорядка и нравственности, и приговором суда признаны преступными, соответственно, в силу ст.
169 ГК РФ
, являются ничтожными.
Поскольку согласно п.1 ст.
166
и
169 ГК РФ
сделка, совершенная с целью, заведомо противной основам правопорядка или нравственности, ничтожна в силу закона, отдельного признания ее таковой судом не требуется.
На основании ст.
169 ГК РФ
, учитывая, что ФИО1, действуя умышленно, получил по указным ничтожным сделкам 800 000 рублей, суд находит требования прокурора о взыскании с ФИО1 в доход Российской Федерации всего полученного по указанным сделкам подлежащими удовлетворению.
Суд, оценивая представленные доказательства, приходит к выводу об удовлетворении исковых требований Кирово-Чепецкого городского прокурора.
В соответствии со ст.
103 ГПК РФ
с ФИО1 в доход бюджета МО «» подлежат взысканию расходы по оплате госпошлины в размере 11 200 рублей.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования Кирово-Чепецкого городского прокурора удовлетворить.
Применить последствия недействительности ничтожных сделок по оказанию заведомо незаконных услуг ИП ФИО2 на общую сумму в размере 800 000 рублей, совершенные ФИО1, взыскав с ФИО1 в пользу Российской Федерации денежные средства в размере 800 000 рублей.
Взыскать с ФИО1 в доход бюджета МО «» государственную пошлину в размере 11 200 рублей.
Решение может быть обжаловано в Кировский областной суд Кировской области путем подачи апелляционной жалобы через Кирово-Чепецкий районный суд Кировской области в течение месяца со дня изготовления решения суда в окончательной форме.
Председательствующий судья Е.В. Коровацкая
Мотивированное решение изготовлено 10 июня 2019 года.
Суд:
Кирово-Чепецкий районный суд (Кировская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Коровацкая Е.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Признание сделки недействительной
Судебная практика по применению нормы ст. 167 ГК РФ
Признание договора недействительным
Судебная практика по применению нормы ст. 167 ГК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ