Дело № 1-168/2019
86RS0001-01-2019-003146-49
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
05 июня 2019 года г. Ханты-Мансийск ХМАО - Югры
Ханты-Мансийский районный суд Ханты-Мансийского автономного округа - Югры в составе:
председательствующего - судьи Зайцева Е.Л.,
при секретаре Калашниковой Л.С.,
с участием государственного обвинителя - заместителя Ханты-Мансийского межрайонного прокурора ХМАО - Югры Бурдужан О.Н.,
подсудимого Гаязетдинова Э.А.,
защитника - адвоката Белошапкина В.М., представившего ордер № 787 от 03.06.2019 и удостоверение № 1315 от 12.07.2017,
рассмотрев в особом порядке судебного разбирательства в помещении суда материалы уголовного дела в отношении Гаязетдинова Эдуарда Ахметризаевича, , ранее не судимого, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «г» ч. 7 ст.
204
, п. «г» ч. 7 ст.
204
, п. «г» ч. 7 ст.
204
, п. «г» ч. 7 ст.
204
, ч. 1 ст.
174.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л :
Гаязетдинов Э.А., являясь лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, четыре раза незаконно получил деньги в крупном размере за совершение действий и бездействий в интересах дающего, при этом указанные действия и бездействия входили в его служебные полномочия и он в силу своего служебного положения мог способствовать указанным действиям и бездействиям (коммерческий подкуп); он же легализовал (отмыл) денежные средства, приобретённые в результате совершения им преступления, то есть, совершил финансовые операции с денежными средствами, приобретёнными в результате совершения им преступления, в целях придания правомерного вида владению, пользованию и распоряжению указанными денежными средствами, при следующих обстоятельствах:
1.Гаязетдинов Э.А., в соответствии с трудовым договором № 2525 от 09.01.2014 был назначен приказом № 2-лс от 09.01.2014 на должность начальника управления подготовки и сдачи нефти общества с ограниченной ответственностью «ГазпромНефть-Хантос» (далее, - Общество). В соответствии с должностной инструкцией начальника управления подготовки и сдачи нефти (УПСН) Общества, утверждённой главным инженером - ФИО1 (далее, - Инструкция), на Гаязетдинова Э.А., занимающего указанную должность, были возложены обязательные для исполнения функции, предусмотренные п.п. 1,2,3,4,5,6,7,12,13,18,19,20,21,22,33,35,39,40,41,49,58,80, а именно: организация и контроль составления мероприятий по совершенствованию технологических процессов, внедрению новых технологий; контроль проведения испытаний новых типов оборудования и инструментов, составления по ним заключений с учётом обеспечения требований безопасности; осуществление связи с научно-исследовательскими и проектными институтами, а также заводами - изготовителями по вопросам проектирования, изготовления и внедрения нового оборудования и материалов в области техники и технологии подготовки нефти и газа; организация и контроль формирования плановых балансов по нефти, подготовке нефти, перекачке жидкости; организация своевременного составления планов производственной деятельности в соответствии с бизнес-планом, регламентами взаимоотношений структурных подразделений Общества; организация разработки мероприятий по достижению технико-экономических показателей, рациональному и эффективному использованию основных, оборотных средств и материальных ресурсов, сокращению потерь; организация и контроль выполнения запланированных мероприятий; проведение анализа выполненных мероприятий с целью выявления резервов производства, организация разработки и выполнения мероприятий по использованию этих резервов; обеспечение ведения отчётности и документооборота в порядке, предусмотренном Обществом и законодательством; обеспечение надлежащего исполнения заключённых договоров, в отношении которых управление является инициирующей службой; организация выполнения мероприятий по повышению эффективности производственного процесса (программа энергоэффективности, программа оптимизации затрат, модернизация оборудования, повышение надежности его работы); контроль формирования плановых месячных, квартальных и годовых балансов по сдаче нефти; формирование и контроль бюджета управления в целом на планируемый год с учётом всех статей затрат по управлению; организация разработки и контроль выполнения мероприятий по оптимизации затрат, контроль отсутствия дебиторской и кредиторской задолженности; контроль формирования, согласования планов материально-технического обеспечения для нужд управления; организация контроля производства работ, выполняемых подрядчиками по направлению деятельности управления; организация обоснования и внесения изменений в организационную структуру управления, защиту штатного расписания; контроль разработки, согласования, подписания, регистрации и отмены распорядительных документов; контроль подготовки, согласования, подписания и регистрации договорных документов; контроль, координация вопросов управления персоналом подчинённого подразделения, в частности, подбор персонала, инициация переводов и увольнений работников, управление затратами на персонал; организация своевременного проведения профилактических осмотров, планово-предупредительных ремонтов оборудования, установок, зданий и сооружений; обеспечение режима труда и отдыха работников, установленного законодательством, а также на основании доверенности.
27 декабря 2017 года между ООО «ГазпромНефть-Хантос» и ООО «Техносервис» был заключён договор № ХНТ-17/11406/1029/Р/15 об оказании услуг по зачистке от шлама нефтепромыслового оборудования процесса подготовки нефти и газа на сумму 22.244.255,27 рублей;
В период времени с 19 по 20 февраля 2018 года, в ходе личной встречи в холе гостиницы «Тарей», расположенной по адресу: г. Ханты-Мансийск, ул. Ленина, д. 64, Гаязетдинов Э.А., вопреки положениям п.п. 2,9,13,18,19,35,40,41 Инструкции, интересам Общества, а также прямому запрету указанной Инструкции незаконно получать деньги, ценные бумаги, иное имущество, а равно незаконно пользоваться услугами имущественного характера за совершение действий (бездействий) в связи с занимаемым служебным положением, действуя умышленно, из корыстных побуждений, используя свои служебные полномочия, предложил представителю ООО «Техносервис» ФИО2 за денежное вознаграждение в крупном размере в сумме 10.000 долларов Соединенных Штатов Америки (далее, -США) совершать действия и бездействия в интересах ООО «Техносервис», которые входят в его служебные полномочия и он силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям и бездействиям, а именно: организует для ООО «Техносервис» процесс вывоза нефтяного шлама на полигон Общества, что являлось экономически выгодным для ФИО3., на что последний высказал своё согласие. Таким образом, Гаязетдинов Э.А. достиг договорённости с ФИО4. о передаче ему коммерческого подкупа в крупном размере.
24 апреля 2018 года, в период времени с 14 часов 00 минут до 16 часов 00 минут, Гаязетдинов Э.А., находясь в холле ресторана «Фристайл» расположенного по адресу: г. Ханты-Мансийск, ул. Спортивная, д. 24, реализуя свой преступный умысел, направленный на получение коммерческого подкупа в крупном размере, действуя умышленно, из корыстной заинтересованности, в нарушение вышеуказанных норм Инструкции, преследуя цель получения материальной выгоды, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде нарушения интересов службы в коммерческой организации и желая их наступления, используя своё служебное положение, являясь лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, незаконно получил от ФИО5. наличными денежными средствами лично в сумме 10.000 долларов США, что в пересчёте на российский рубль на день передачи составило 617.655 рублей, что является крупным размером, за совершение действий и бездействий в интересах ООО «Техносервис».
2.Гаязетдинов Э.А. в соответствии с трудовым договором № 2525 от 09.01.2014 был назначен приказом № 2-лс от 09.01.2014 на должность начальника управления подготовки и сдачи нефти общества с ограниченной ответственностью «ГазпромНефть - Хантос» (далее, - Общество). В соответствии с должностной инструкцией начальника управления подготовки и сдачи нефти (УПСН) Общества, утверждённой главным инженером - первым заместителем генерального директора Общества ФИО6 (далее, - Инструкция), на Гаязетдинова Э.А., занимающего указанною должность, были возложены обязательные для исполнения функции, предусмотренные п.п. 1,2,3,4,5,6,7,12,13,18,19,20,21,22,33,35,39,40,41,49,58,80, а именно: организация и контроль составления мероприятий по совершенствованию технологических процессов, внедрению новых технологий; контроль проведения испытаний новых типов оборудования и инструментов, составления по ним заключений с учётом обеспечения требований безопасности; осуществление связи с научно-исследовательскими и проектными институтами, а также заводами-изготовителями по вопросам проектирования, изготовления и внедрения нового оборудования и материалов в области техники и технологии подготовки нефти и газа; организация и контроль формирования плановых балансов по нефти, подготовке нефти, перекачке жидкости; организация своевременного составления планов производственной деятельности в соответствии с бизнес-планом, регламентами взаимоотношений структурных подразделений Общества; организация разработки мероприятий по достижению технико-экономических показателей, рациональному и эффективному использованию основных, оборотных средств и материальных ресурсов, сокращению потерь; организация и контроль выполнения запланированных мероприятий; проведение анализа выполненных мероприятий с целью выявления резервов производства, организация разработки и выполнения мероприятий по использованию этих резервов; обеспечение ведения отчётности и документооборота в порядке, предусмотренном Обществом и законодательством; обеспечение надлежащего исполнения заключённых договоров, в отношении которых управление является инициирующей службой; организация выполнения мероприятий по повышению эффективности производственного процесса (программа энергоэффективности, программа оптимизации затрат, модернизация оборудования, повышение надежности его работы); контроль формирования плановых месячных, квартальных и годовых балансов по сдаче нефти; формирование и контроль бюджета управления в целом на планируемый год с учётом всех статей затрат по управлению; организация разработки и контроль выполнения мероприятий по оптимизации затрат, контроль отсутствия дебиторской и кредиторской задолженности; контроль формирования, согласования планов материально-технического обеспечения для нужд управления; организация контроля производства работ, выполняемых подрядчиками по направлению деятельности управления; организация обоснования и внесения изменений в организационную структуру управления, защиту штатного расписания; контроль разработки, согласования, подписания, регистрации и отмены распорядительных документов; контроль подготовки, согласования, подписания и регистрации договорных документов; контроль, координация вопросов управления персоналом подчинённого подразделения, в частности, подбор персонала, инициация переводов и увольнений работников, управление затратами на персонал; организация своевременного проведения профилактических осмотров, планово-предупредительных ремонтов оборудования, установок, зданий и сооружений; обеспечение режима труда и отдыха работников, установленного законодательством, а также на основании доверенности генерального директора Общества № Д-156 от 15.06.2017, действующей до 31.12.2019, был уполномочен правом подписи унифицированных форм № КС-2 (акт о приёмке выполненных работ), № КС-3 (справка о стоимости выполненных работ и затрат) по подконтрольному управлению подготовки и сдачи нефти видам работ и услуг, а именно: выполнение работ по зачистке нефтепромыслового оборудования от нефтяного шлама; оказание услуг по замеру свободного и растворенного газа на СИКНС; оказание услуг по проведению физико-химических анализов нефти; оказание услуг по транспортировке и сдаче нефти через СИКН; оказание услуг по хранению нефти, в связи с чем, он выполнял организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в коммерческой организации, то есть, являлся лицом, обладающим управленческими функциями в коммерческой организации, - обществе с ограниченной ответственностью «ГазпромНефть - Хантос».
27 декабря 2017 года между ООО «ГазпромНефть - Хантос» и ООО «Техносервис» был заключён договор № ХНТ-17/11406/1029/Р/15 об оказании услуг по зачистке от шлама нефтепромыслового оборудования процесса подготовки нефти и газа на сумму 22.244.255,27 рублей.
24 апреля 2018 года, в период времени с 14 часов 00 минут до 16 часов 00 минут, Гаязетдинов Э.А., находясь в холле ресторана «Фристайл», расположенного по адресу: г. Ханты-Мансийск, ул. Спортивная, д. 24, вопреки положениям п.п. 2,9,13,18,19,35,40,41 Инструкции, интересам Общества, а также прямому запрету Инструкции незаконно получать деньги, ценные бумаги, иное имущество, а равно незаконно пользоваться услугами имущественного характера за совершение действий (бездействий) в связи с занимаемым служебным положением, действуя умышленно, из корыстных побуждений, используя свои служебные полномочия, предложил представителю ООО «Техносервис» ФИО7 за денежное вознаграждение в крупном размере в сумме 530.000 рублей совершать действия и бездействия в интересах ООО «Техносервис», которые входят в его служебные полномочия и он силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям и бездействиям, а именно: беспрепятственно принимать у ООО «Техносервис» выполненные работы по указанному выше договору и не сообщать своему руководству о случаях невыполнения какого-либо объёма работ по указанному договору, то есть, за оказание содействия ООО «Техносервис» в исполнении условий договора, на что ФИО8. высказал своё согласие. Таким образом, Гаязетдинов Э.А. достиг договорённости с ФИО9 о передаче ему коммерческого подкупа в крупном размере.
21 сентября 2018 года, в период времени с 09 часов 00 минут до 12 часов 00 минут, Гаязетдинов Э.А., находясь в квартире, расположенной по адресу: г. Ханты-Мансийск, ул. Ледовая, д. 7, , реализуя свой преступный умысел на получение коммерческого подкупа в крупном размере, действуя умышленно, из корыстной заинтересованности, в нарушение указанных выше норм Инструкции, преследуя цель получения материальной выгоды, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде нарушения интересов службы в коммерческой организации и желая их наступления, используя своё служебное положение, являясь лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, незаконно получил от ФИО10 деньги лично в сумме 530.000 рублей, что является крупным размером, за совершение действий и бездействий в интересах ООО «Техносервис».
3.Гаязетдинов Э.А. в соответствии с трудовым договором № 2525 от 09.01.2014 был назначен приказом № 2-лс от 09.01.2014 на должность начальника управления подготовки и сдачи нефти общества с ограниченной ответственностью «ГазпромНефть - Хантос» (далее, - Общество). В соответствии с должностной инструкцией начальника управления подготовки и сдачи нефти (УПСН) Общества, утверждённой главным инженером - первым заместителем генерального директора Общества ФИО11. (далее, - Инструкция), на Гаязетдинова Э.А., занимающего указанною должность, были возложены обязательные для исполнения функции, предусмотренные п.п. 1,2,3,4,5,6,7,12,13,18,19,20,21,22,33,35,39,40,41,49,58,80, а именно: организация и контроль составления мероприятий по совершенствованию технологических процессов, внедрению новых технологий; контроль проведения испытаний новых типов оборудования и инструментов, составления по ним заключений с учётом обеспечения требований безопасности; осуществление связи с научно-исследовательскими и проектными институтами, а также заводами-изготовителями по вопросам проектирования, изготовления и внедрения нового оборудования и материалов в области техники и технологии подготовки нефти и газа; организация и контроль формирования плановых балансов по нефти, подготовке нефти, перекачке жидкости; организация своевременного составления планов производственной деятельности в соответствии с бизнес-планом, регламентами взаимоотношений структурных подразделений Общества; организация разработки мероприятий по достижению технико-экономических показателей, рациональному и эффективному использованию основных, оборотных средств и материальных ресурсов, сокращению потерь; организация и контроль выполнения запланированных мероприятий; проведение анализа выполненных мероприятий с целью выявления резервов производства, организация разработки и выполнения мероприятий по использованию этих резервов; обеспечение ведения отчётности и документооборота в порядке, предусмотренном Обществом и законодательством; обеспечение надлежащего исполнения заключённых договоров, в отношении которых управление является инициирующей службой; организация выполнения мероприятий по повышению эффективности производственного процесса (программа энергоэффективности, программа оптимизации затрат, модернизация оборудования, повышение надежности его работы); контроль формирования плановых месячных, квартальных и годовых балансов по сдаче нефти; формирование и контроль бюджета управления в целом на планируемый год с учётом всех статей затрат по управлению; организация разработки и контроль выполнения мероприятий по оптимизации затрат, контроль отсутствия дебиторской и кредиторской задолженности; контроль формирования, согласования планов материально-технического обеспечения для нужд управления; организация контроля производства работ выполняемых подрядчиками по направлению деятельности управления; организация обоснования и внесения изменений в организационную структуру управления, защиту штатного расписания; контроль разработки, согласования, подписания, регистрации и отмены распорядительных документов; контроль подготовки, согласования, подписания и регистрации договорных документов; контроль, координация вопросов управления персоналом подчинённого подразделения, в частности, подбор персонала, инициация переводов и увольнений работников, управление затратами на персонал; организация своевременного проведения профилактических осмотров, планово-предупредительных ремонтов оборудования, установок, зданий и сооружений; обеспечение режима труда и отдыха работников, установленного законодательством, а также на основании доверенности генерального директора Общества № Д-156 от 15.06.2017, действующей до 31.12.2019, был уполномочен правом подписи унифицированных форм № КС-2 (акт о приёмке выполненных работ), № КС-3 (справка о стоимости выполненных работ и затрат) по подконтрольному управлению подготовки и сдачи нефти видам работ и услуг, а именно: выполнение работ по зачистке нефтепромыслового оборудования от нефтяного шлама; оказание услуг по замеру свободного и растворённого газа на СИКНС; оказание услуг по проведению физико-химических анализов нефти; оказание услуг по транспортировке и сдаче нефти через СИКН; оказание услуг по хранению нефти, в связи с чем, он выполнял организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в коммерческой организации, то есть, являлся лицом, обладающим управленческими функциями в коммерческой организации - обществе с ограниченной ответственностью ««ГазпромНефть - Хантос».
27 декабря 2017 года между ООО «ГазпромНефть - Хантос» и ООО «Техносервис» был заключён договор № ХНТ-17/11406/1029/Р/15 об оказании услуг по зачистке от шлама нефтепромыслового оборудования процесса подготовки нефти и газа на сумму 22.244.255,27 рублей.
01 октября 2018 года между указанными коммерческими организациями было заключено дополнительное соглашение к договору № ХНТ-17/11406/1029/Р/15 об оказании услуг по зачистке от шлама нефтепромыслового оборудования процесса подготовки нефти и газа на сумму 3.999.604, 95 рублей.
21 сентября 2018 года, в период времени с 09 часов 00 минут до 12 часов 00 минут, Гаязетдинов Э.А., находясь в квартире, расположенной по адресу: г. Ханты-Мансийск, ул. Ледовая, д. 7, , вопреки положениям п.п. 2,9,13,18,19,35,40,41 Инструкции, интересам Общества, а также прямому запрету Инструкции незаконно получать деньги, ценные бумаги, иное имущество, а равно незаконно пользоваться услугами имущественного характера за совершение действий (бездействий) в связи с занимаемым служебным положением, действуя умышленно, из корыстных побуждений, используя свои служебные полномочия, предложил представителю ООО «Техносервис» ФИО12. за денежное вознаграждение в крупном размере в сумме 900.000 рублей совершать действия и бездействия в интересах ООО «Техносервис», которые входят в его служебные полномочия и он силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям и бездействиям, а именно: оказать содействие в заключении новых договоров между ООО «Техносервис» и Обществом на оказание услуг по зачистке от шлама нефтепромыслового оборудования процесса подготовки нефти и газа, на что последний высказал своё согласие. Таким образом Гаязетдинов Э.А. достиг договорённости с ФИО13 о передаче ему коммерческого подкупа в крупном размере.
27 декабря 2018 года, в период времени с 18 часов 00 минут до 21 часа 00 минут, Гаязетдинов Э.А., находясь в автомобиле «, припаркованном у дома по адресу: г. Ханты-Мансийск, ул. Рознина, д. 105, реализуя свой преступный умысел на получение коммерческого подкупа в крупном размере, действуя умышленно, из корыстной заинтересованности, в нарушение указанных выше норм Инструкции, преследуя цель получения материальной выгоды, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде нарушения интересов службы в коммерческой организации и желая их наступления, используя своё служебное положение, являясь лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, незаконно получил от ФИО14. деньги лично в сумме 900.000 рублей, что является крупным размером, за совершение действий (бездействий) в интересах ООО «Техносервис».
4.Гаязетдинов Э.А. в соответствии с трудовым договором № 2525 от 09.01.2014 был назначен приказом № 2-лс от 09.01.2014 на должность начальника управления подготовки и сдачи нефти общества с ограниченной ответственностью «ГазпромНефть - Хантос» (далее, - Общество). В соответствии с должностной инструкцией начальника управления подготовки и сдачи нефти (УПСН) Общества, утверждённой главным инженером - первым заместителем генерального директора Общества ФИО15 (далее, - Инструкция), на Гаязетдинова Э.А., занимающего указанною должность, были возложены обязательные для исполнения функции, предусмотренные п.п. 1,2,3,4,5,6,7,12,13,18,19,20,21,22,33,35,39,40,41,49,58,80, а именно: организация и контроль составления мероприятий по совершенствованию технологических процессов, внедрению новых технологий; контроль проведения испытаний новых типов оборудования и инструментов, составления по ним заключений с учётом обеспечения требований безопасности; осуществление связи с научно-исследовательскими и проектными институтами, а также заводами-изготовителями по вопросам проектирования, изготовления и внедрения нового оборудования и материалов в области техники и технологии подготовки нефти и газа; организация и контроль формирования плановых балансов по нефти, подготовке нефти, перекачке жидкости; организация своевременного составления планов производственной деятельности в соответствии с бизнес-планом, регламентами взаимоотношений структурных подразделений Общества; организация разработки мероприятий по достижению технико-экономических показателей, рациональному и эффективному использованию основных, оборотных средств и материальных ресурсов, сокращению потерь; организация и контроль выполнения запланированных мероприятий; проведение анализа выполненных мероприятий с целью выявления резервов производства, организация разработки и выполнения мероприятий по использованию этих резервов; обеспечение ведения отчётности и документооборота в порядке, предусмотренном Обществом и законодательством; обеспечение надлежащего исполнения заключённых договоров, в отношении которых управление является инициирующей службой; организация выполнения мероприятий по повышению эффективности производственного процесса (программа энергоэффективности, программа оптимизации затрат, модернизация оборудования, повышение надежности его работы); контроль формирования плановых месячных, квартальных и годовых балансов по сдаче нефти; формирование и контроль бюджета управления в целом на планируемый год с учётом всех статей затрат по управлению; организация разработки и контроль выполнения мероприятий по оптимизации затрат, контроль отсутствия дебиторской и кредиторской задолженности; контроль формирования, согласования планов материально-технического обеспечения для нужд управления; организация контроля производства работ выполняемых подрядчиками по направлению деятельности управления; организация обоснования и внесения изменений в организационную структуру управления, защиту штатного расписания; контроль разработки, согласования, подписания, регистрации и отмены распорядительных документов; контроль подготовки, согласования, подписания и регистрации договорных документов; контроль, координация вопросов управления персоналом подчинённого подразделения, в частности, подбор персонала, инициация переводов и увольнений работников, управление затратами на персонал; организация своевременного проведения профилактических осмотров, планово-предупредительных ремонтов оборудования, установок, зданий и сооружений; обеспечение режима труда и отдыха работников, установленного законодательством, а также на основании доверенности генерального директора Общества № Д-156 от 15.06.2017, действующей до 31.12.2019, был уполномочен правом подписи унифицированных форм № КС-2 (акт о приёмке выполненных работ), № КС-3 (справка о стоимости выполненных работ и затрат) по подконтрольному управлению подготовки и сдачи нефти видам работ и услуг, а именно: выполнение работ по зачистке нефтепромыслового оборудования от нефтяного шлама; оказание услуг по замеру свободного и растворенного газа на СИКНС; оказание услуг по проведению физико-химических анализов нефти; оказание услуг по транспортировке и сдаче нефти через СИКН; оказание услуг по хранению нефти, в связи с чем, он выполнял организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в коммерческой организации, то есть, являлся лицом, обладающим управленческими функциями в коммерческой организации, - обществе с ограниченной ответственностью «ГазпромНефть - Хантос».
27 декабря 2017 года между ООО «ГазпромНефть - Хантос» и ООО «Техносервис» был заключён договор № ХНТ-17/11406/1029/Р/15 об оказании услуг по зачистке от шлама нефтепромыслового оборудования процесса подготовки нефти и газа на сумму 22.244.255,27 рублей.
01 октября 2018 года между указанными коммерческими организациями было заключено дополнительное соглашение к договору № ХНТ-17/11406/1029/Р/15 об оказании услуг по зачистке от шлама нефтепромыслового оборудования процесса подготовки нефти и газа на сумму 3.999.604,95 рублей.
26 сентября 2018 года между указанными коммерческими организациями был заключён договор № ХНТ-18/11406/785/Р/15 об оказании услуг по зачистке от шлама нефтепромыслового оборудования процесса подготовки нефти и газа на сумму 30.679.780,52 рублей.
28 ноября 2018 года между указанными коммерческими организациями был заключён договор № ХНТ-18/11406/1031/Р/15 об оказании услуг по зачистке от шлама нефтепромыслового оборудования процесса подготовки нефти и газа на сумму 30.679.780,52 рублей.
30 ноября 2018 года между указанными коммерческими организациями был заключён договор № ХНТ-18/11406/1048/Р/15 об оказании услуг по зачистке от шлама нефтепромыслового оборудования процесса подготовки нефти и газа на сумму 44.855.135,67 рублей.
24 марта 2019 года, в период времени с 18 часов 00 минут до 19 часов 00 минут, Гаязетдинов Э.А., не осведомлённый о проведении в отношении него сотрудниками УЭБ и ПК УМВД РФ по ХМАО - Югре оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение», находясь в автомобиле «, припаркованном у дома по адресу: г. Ханты-Мансийск, ул. Рознина, д. 105, вопреки положениям п.п. 2,9,13,18,19,35,40,41 Инструкции, интересам Общества, а также прямому запрету Инструкции незаконно получать деньги, ценные бумаги, иное имущество, а равно незаконно пользоваться услугами имущественного характера за совершение действий (бездействий) в связи с занимаемым служебным положением, действуя умышленно, из корыстных побуждений, используя свои служебные полномочия, предложил представителю ООО «Техносервис» ФИО17. за денежное вознаграждение в крупном размере в сумме 200.000 рублей совершать действия и бездействия в интересах ООО «Техносервис», которые входят в его служебные полномочия и он силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям и бездействиям, а именно: организует в 2019 году для ООО «Техносервис» процесс вывоза нефтяного шлама на полигон Общества, что являлось экономически выгодным для ФИО18., на что последний высказал своё согласие. Таким образом Гаязетдинов Э.А. достиг договорённости с ФИО19. о передаче ему коммерческого подкупа в крупном размере.
25 марта 2019 года, в период времени с 13 часов 30 минут до 13 часов 56 минут, Гаязетдинов Э.А., не осведомлённый о проведении в отношении него сотрудниками УЭБ и ПК УМВД РФ по ХМАО-Югре оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение», находясь в автомобиле «, припаркованном у дома по адресу: г. Ханты-Мансийск, ул. Рознина, д. 105, реализуя свой преступный умысел на получение коммерческого подкупа в крупном размере, действуя умышленно, из корыстной заинтересованности, в нарушение вышеуказанных норм Инструкции, преследуя цель получения материальной выгоды, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде нарушения интересов службы в коммерческой организации и желая их наступления, используя своё служебное положение; являясь лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, незаконно получил от ФИО21. деньги лично в сумме 155.000 рублей, что является крупным размером, за совершение действий и бездействий в интересах ООО «Техносервис».
5.Гаязетдинов Э.А. в соответствии с трудовым договором № 2525 от 09.01.2014 был назначен приказом № 2-лс от 09.01.2014 на должность начальника управления подготовки и сдачи нефти общества с ограниченной ответственностью «ГазпромНефть - Хантос» (далее, - Общество). В соответствии с должностной инструкцией начальника управления подготовки и сдачи нефти (УПСН) Общества, утверждённой главным инженером - первым заместителем генерального директора Общества ФИО22. (далее, - Инструкция), на Гаязетдинова Э.А., занимающего указанною должность, были возложены обязательные для исполнения функции, предусмотренные п.п. 1,2,3,4,5,6,7,12,13,18,19,20,21,22,33,35,39,40,41,49,58,80, а именно: организация и контроль составления мероприятий по совершенствованию технологических процессов, внедрению новых технологий; контроль проведения испытаний новых типов оборудования и инструментов, составления по ним заключений с учётом обеспечения требований безопасности; осуществление связи с научно-исследовательскими и проектными институтами, а также заводами-изготовителями по вопросам проектирования, изготовления и внедрения нового оборудования и материалов в области техники и технологии подготовки нефти и газа; организация и контроль формирования плановых балансов по нефти, подготовке нефти, перекачке жидкости; организация своевременного составления планов производственной деятельности в соответствии с бизнес-планом, регламентами взаимоотношений структурных подразделений Общества; организация разработки мероприятий по достижению технико-экономических показателей, рациональному и эффективному использованию основных, оборотных средств и материальных ресурсов, сокращению потерь; организация и контроль выполнения запланированных мероприятий; проведение анализа выполненных мероприятий с целью выявления резервов производства, организация разработки и выполнения мероприятий по использованию этих резервов; обеспечение ведения отчётности и документооборота в порядке, предусмотренном Обществом и законодательством; обеспечение надлежащего исполнения заключённых договоров, в отношении которых управление является инициирующей службой; организация выполнения мероприятий по повышению эффективности производственного процесса (программа энергоэффективности, программа оптимизации затрат, модернизация оборудования, повышение надежности его работы); контроль формирования плановых месячных, квартальных и годовых балансов по сдаче нефти; формирование и контроль бюджета управления в целом на планируемый год с учётом всех статей затрат по управлению; организация разработки и контроль выполнения мероприятий по оптимизации затрат; контроль отсутствия дебиторской и кредиторской задолженности; контроль формирования, согласования планов материально-технического обеспечения для нужд управления; организация контроля производства работ, выполняемых подрядчиками по направлению деятельности управления; организация обоснования и внесения изменений в организационную структуру управления, защиту штатного расписания; контроль разработки, согласования, подписания, регистрации и отмены распорядительных документов; контроль подготовки, согласования, подписания и регистрации договорных документов; контроль, координация вопросов управления персоналом подчинённого подразделения, в частности, подбор персонала, инициация переводов и увольнений работников, управление затратами на персонал; организация своевременного проведения профилактических осмотров, планово-предупредительных ремонтов оборудования, установок, зданий и сооружений; обеспечение режима труда и отдыха работников, установленного законодательством, а также на основании доверенности генерального директора Общества № Д-156 от 15.06.2017, действующей до 31.12.2019, был уполномочен правом подписи унифицированных форм № КС-2 (акт о приёмке выполненных работ), № КС-3 (справка о стоимости выполненных работ и затрат) по подконтрольному управлению подготовки и сдачи нефти видам работ и услуг, а именно: выполнение работ по зачистке нефтепромыслового оборудования от нефтяного шлама; оказание услуг по замеру свободного и растворенного газа на СИКНС; оказание услуг по проведению физико-химических анализов нефти; оказание услуг по транспортировке и сдаче нефти через СИКН; оказание услуг по хранению нефти, в связи с чем, он выполнял организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в коммерческой организации, то есть, являлся лицом, обладающим управленческими функциями в коммерческой организации, - обществе с ограниченной ответственностью «ГазпромНефть - Хантос».
27 декабря 2017 года между ООО «ГазпромНефть - Хантос» и ООО «Техносервис» был заключён договор № ХНТ-17/11406/1029/Р/15 об оказании услуг по зачистке от шлама нефтепромыслового оборудования процесса подготовки нефти и газа на сумму 22.244.255,27 рублей.
В одних из дней в период времени с 1 по 20 февраля 2018 года, в ходе личной встречи в холе гостиницы «Тарей», расположенной по адресу: г. Ханты-Мансийск, ул. Ленина, д. 64, Гаязетдинов Э.А., вопреки положениям п.п. 2,9,13,18,19,35,40,41 Инструкции, интересам Общества, а также прямому запрету указанной Инструкции незаконно получать деньги, ценные бумаги, иное имущество, а равно незаконно пользоваться услугами имущественного характера за совершение действий (бездействий) в связи с занимаемым служебным положением, действуя умышленно, из корыстных побуждений, используя свои служебные полномочия, предложил представителю ООО «Техносервис» ФИО23 за денежное вознаграждение в крупном размере в сумме 10.000 долларов Соединенных Штатов Америки (далее, - США), совершать действия и бездействия в интересах ООО «Техносервис», которые входят в его служебные полномочия и он силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям и бездействиям, а именно: организует для ООО «Техносервис» процесс вывоза нефтяного шлама на полигон Общества, что являлось экономически выгодным для ФИО24 на что последний высказал своё согласие. Таким образом, Гаязетдинов Э.А. достиг договорённости с ФИО25. о передаче ему коммерческого подкупа в крупном размере.
24 апреля 2018 года, в период времени с 14 часов 00 минут до 16 часов 00 минут, Гаязетдинов Э.А., находясь в холле ресторана «Фристайл», расположенного по адресу: г. Ханты-Мансийск, ул. Спортивная, д. 24, реализуя свой преступный умысел, направленный на получение коммерческого подкупа в крупном размере, действуя умышленно, из корыстной заинтересованности, в нарушение указанных выше норм Инструкции, преследуя цель получения материальной выгоды, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде нарушения интересов службы в коммерческой организации и желая их наступления, используя своё служебное положение; являясь лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, незаконно получил от ФИО26 деньги лично в сумме 10.000 долларов США наличными денежными средствами, что в пересчёте на российский рубль на день передачи составило 617.655 рублей, что является крупным размером, за совершение действий и бездействий в интересах ООО «Техносервис».
После получения указанных денежных средств, которые Гаязетдинов Э.А. приобрёл в результате совершения им тяжкого преступления, предусмотренного п. «г» ст.
204 УК РФ
, у последнего возник умысел, направленный на легализацию (отмывание) денежных средств, полученных в результате совершения им тяжкого преступления.
Реализуя свой преступный умысел, Гаязетдинов Э.А., 01 марта 2019 года, в период времени с 12 часов 00 минут до 15 часов 00 минут, находясь в помещении отделения ПАО «Сбербанк» № 1791/0054, расположенного по адресу: г. Ханты-Мансийск, ул. Энгельса, д. 3, этаж № 1, в целях сокрытия источников первоначального происхождения денежных средств в сумме 10.000 долларов США, полученных им в результате совершения тяжкого преступления, и их легализации, то есть, придания правомерного вида владению, пользованию и распоряжению указанными денежными средствами, действуя умышленно, из корыстных побуждений, передал их сотруднику указанного офиса ПАО «Сбербанк» ФИО27., не осведомлённой о преступном происхождении денежных средств, которая, в свою очередь, выполняя свои должностные обязанности, путём проведения финансовой операции по указанию Гаязетдинова Э.А., зачислила денежные средства в сумме 10.000 долларов США на его счёт № в Западно-Сибирском банке ПАО «Сбербанк». Указанные денежные средства Гаязетдинов Э.А. под видом правомерного владения, пользования и распоряжения, хранил на указанном счёте до 27 марта 2019 года, после чего произвёл финансовую операцию по их снятию в наличной форме в указанном офисе ПАО «Сбербанк» 27 марта 2019 года, в 09 часов 52 минуты.
Таким образом, Гаязетдинов Э.А. посредством совершения финансовых операций по зачислению денежных средств на счёт № и их последующему снятию в наличной форме легализовал (отмыл) денежные средства в сумме 10.000 долларов США, приобретённые им в результате совершения преступления, предусмотренного п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
.
В судебном заседании подсудимый Гаязетдинов Э.А. заявил о своём согласии с предъявленным обвинением, ходатайствовал о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Ходатайство подсудимым Гаязетдиновым Э.А. было заявлено добровольно, после проведения консультаций с защитником, он осознаёт характер и последствия заявленного им ходатайства.
Государственный обвинитель Бурдужан О.Н. и защитник Белошапкин В.М. в судебном заседании не возражали против применения к подсудимому Гаязетдинову Э.А. особого порядка принятия судебного решения.
Суд полагает, что условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены, права подсудимого Гаязетдинова Э.А. при этом не нарушаются, обвинение, с которым согласна подсудимый, является обоснованным и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Действия подсудимого Гаязетдинова Э.А. по четырём преступлениям суд квалифицирует по п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, как коммерческий подкуп, то есть, незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий и бездействий в интересах дающего, если указанные действия и бездействия входят в служебные полномочия такого лица и оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям и бездействиям, совершённые в крупном размере.
Судом установлено, что подсудимый Гаязетдинов Э.А., являясь лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, четырежды получал деньги в крупных размерах за совершение действий и бездействий в интересах дающего, при этом, указанные действия и бездействие входили в его служебные полномочия и он в силу своего служебного положения мог способствовать указанным действиям и бездействиям.
Причём, получение им незаконного вознаграждения при коммерческом подкупе в условиях оперативно-розыскного мероприятия суд квалифицирует как оконченное преступление, вне зависимости от того, что вознаграждение было изъято сразу после его принятия подсудимым.
Действия подсудимого Гаязетдинова Э.А. суд квалифицирует также по ч. 1 ст.
174.1 УК РФ
, как легализация (отмывание) денежных средств, приобретённых лицом в результате совершения им преступления, то есть, совершение финансовых операций с денежными средствами, приобретёнными лицом в результате совершения им преступления, в целях придания правомерного вида владению, пользованию и распоряжению указанными денежными средствами, исключая квалифицирующий признак совершения иных сделок с денежными средствами, приобретёнными лицом в результате совершения им преступления, в целях придания правомерного вида владению, пользованию и распоряжению указанными денежными средствами, как не нашедший своего подтверждения в судебном заседании.
При этом суд полагает, что подсудимый Гаязетдинов Э.А. заведомо совершил финансовую операцию с целью придания правомерного вида владению, пользованию и распоряжению указанными выше 10.000 долларами США, эквивалентными на момент получения 617.655 рублям.
Так, 01.03.2019 он официально, открыто, положил указанные денежные средства на свой банковский счёт, маскируя, таким образом, связь легализуемых денежных средств с преступным источником их происхождения (основным преступлением).
При назначении наказания подсудимому Гаязетдинову Э.А. суд учитывает характеры и степени общественных опасностей совершённых им преступлений, его личность, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
Так, подсудимым Гаязетдиновым Э.А. впервые совершено пять умышленных (четыре, - тяжких и одно, - небольшой тяжести), преступления.
Подсудимый Гаязетдинов Э.А. социально адаптирован, женат, имеет на иждивении малолетнего ребёнка и взрослую дочь - студентку, имеет работу, постоянное место жительства и регистрации на территории г. Ханты-Мансийска, на учёте у врача-психиатра и врача-психиатра-нарколога не состоит, в целом характеризуется положительно.
Обстоятельств, отягчающих наказание, для подсудимого Гаязетдинова Э.А. суд не усматривает.
Обстоятельствами, смягчающими наказание, суд признаёт совершение подсудимым преступлений впервые, полное признание им своей вины, его чистосердечное раскаяние, активное способствование расследованию преступления, наличие на иждивении малолетнего ребёнка и взрослой дочери, являющейся иждивенцем.
С учётом обстоятельств дела, характеров и степеней общественных опасностей совершённых преступлений, личности подсудимого, наличия смягчающих и отсутствия отягчающих обстоятельств, суд приходит к выводу о том, что исправление подсудимого возможно без изоляции его от общества и ему должно быть назначено наказание в виде условного осуждения к лишению свободы (по четырём преступленим, предусмотренным п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
) и в виде штрафа (по ч. 1 ст.
174.1 УК РФ
).
Учитывая наличие у подсудимого Гаязетдинова Э.А. обстоятельства, смягчающего наказание, предусмотренного п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, и отсутствие у него обстоятельств, отягчающих наказание, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, а также учитывая пределы назначения наказания, установленные ч. 1 и ч. 5 ст.
62 УК РФ
, размеры наказаний в виде лишений свободы, назначаемые подсудимому Гаязетдинову Э.А. по четырём преступлениям, предусмотренным п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, не должны превышать 4 года за каждое преступление.
Кроме того, судом установлено, что у Гаязетдинова Э.А. имеются и другие обстоятельства, смягчающие наказание.
По смыслу уголовного закона, если наряду с обстоятельствами, указанными в ч. 1 ст.
62 УК РФ
, суд установит наличие других смягчающих обстоятельств, наказание должно назначаться с учётом всех смягчающих обстоятельств.
С учётом изложенного, наказания Гаязетдинову Э.А. в виде лишений свободы по четырём преступлениям, предусмотренным п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, должны быть назначены ему на срок менее 4 лет, причём, без ссылки на ст.
64 УК РФ
.
Оснований для применения к нему положений ч. 6 ст.
15
и ст.
64 УК РФ
суд не усматривает, учитывая тяжесть совершённых им преступлений и его личность.
Дополнительные наказания в виде штрафов по четырём преступлениям, предусмотренным п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, суд считает необходимым к подсудимому Гаязетдинову Э.А. применить, учитывая характер и степень общественных опасностей совершённых им преступлений.
Размеры штрафов суд определяет с учётом тяжести совершённых подсудимым Гаязетдиновым Э.А. преступлений, имущественного положения его самого и его семьи, а также с учётом его работы в ООО «Кругосвет86» в должности руководителя отдела продаж и возможности получения им заработной платы в данном Обществе.
Оснований для назначения подсудимому штрафа с рассрочкой выплаты определёнными частями на срок до пяти лет в соответствии с ч. 3 ст.
46 УК РФ
суд не усматривает, учитывая должность, в которой он работает в ООО «Кругосвет86», наличие трудоспособной супруги, дорогого автомобиля, небольшого количества иждивенцев и т.д.
Дополнительное наказание в виде лишения права занимать определённые должности и заниматься определённой деятельностью суд находит возможным подсудимому Гаязетдинову Э.А. не назначать, учитывая, что в настоящее время в ООО «ГазпромНефть - Хантос» он не работает, работает в другой коммерческой организации, а также учитывая совокупность обстоятельств, смягчающих наказание, и личность подсудимого.
Гражданский иск по уголовному делу не заявлен.
Процессуальных издержек по уголовному делу нет.
Арест на имущество - денежные средства и дебетовую часть расчётного счёта, открытого в Ханты-Мансийском отделении № 1791 ПАО «Сбербанк России», номер лицевого счёта принадлежащие Гаязетдинову Э.А., в пределах суммы 5.000.000 рублей, а также на все денежные средства, поступающие на указанный расчётный счёт в пределах указанной суммы, а также запрет на все расходные операции по данному счёту в пределах указанной суммы, должны быть сняты после полного погашения наказаний в виде штрафов (как основного, так и дополнительного), назначенных по настоящему приговору.
После вступления приговора в законную силу в соответствии со ст.
81 УПК РФ
судьба вещественных доказательств по уголовному делу должна быть разрешена следующим образом:
а) диск формата «CD-R» с файлом движения денежных средств по банковскому счёту Гаязетдинова Э.А., заверенные копии договоров, дополнительного соглашения к договору, находящиеся при уголовном деле, - должны храниться при уголовном деле в течение всего срока хранения последнего;
б) денежные средства в сумме 155.000 рублей, находящиеся в следственном управлении по округу, принадлежащие ФИО28 и переданные последним в качестве предмета коммерческого подкупа под контролем органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, с целью задержания с поличным лица, заявившего требование о даче коммерческого подкупа, находящиеся на хранении в следственном управлении по округу, - должны быть возвращены их владельцу ФИО29., так как последний до передачи денег добровольно сообщил органам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность, о таком требовании.
Возврат указанных денежных средств должен быть поручен следственному управлению по округу;
в) денежные средства в сумме 1.000.000 рублей, находящиеся в следственном управлении по округу, переданные свидетелем ФИО30. подсудимому в виде предмета коммерческого подкупа, не могут быть возвращены подсудимому, совершившему коммерческий подкуп, либо свидетелю ФИО31., поскольку последний непосредственно перед передачей подсудимому денег, являющихся предметом коммерческого подкупа, добровольно не сообщил органам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность, о требовании подсудимого передать ему указанные выше деньги. (постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 14.06.2018 № 17 «О некоторых вопросах, связанных с применением конфискации имущества в уголовном судопроизводстве»).
Указанные денежные средства в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
104.1 УК РФ
должны быть конфискованы, то есть, принудительно безвозмездно изъяты и обращены в собственность государства;
г) смартфон «iPhone XS», принадлежащий ООО «ГазпромНефть - Хантос», находящийся в Ханты-Мансийском межрайонном следственном отделе, должен быть передан его законному владельцу ООО «ГазпромНефть - Хантос». Производство возврата должно быть поручено Ханты-Мансийскому межрайонному следственному отделу;
д) смартфон «iPhone 6», принадлежащий Гаязетдинову Э.А., находящийся в Ханты-Мансийском межрайонном следственном отделе, должен быть в соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
104.1 УК РФ
конфискован, то есть, принудительно безвозмездно изъят и обращён в собственность государства, поскольку подсудимый Гаязетдинов Э.А. использовал его при совершении коммерческого подкупа для достижения преступного результата (вёл переписку с ФИО32.).
На основании изложенного и руководствуясь ст. 316 УПК РФ, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Гаязетдинова Эдуарда Ахметризаевича виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «г» ч. 7 ст.
204
, п. «г» ч. 7 ст.
204
, п. «г» ч. 7 ст.
204
, п. «г» ч. 7 ст.
204
, ч. 1 ст.
174.1 УК РФ
, и назначить ему наказание:
по п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, - в виде лишения свободы на срок 3 (три) года 10 (десять) месяцев со штрафом в размере однократной суммы коммерческого подкупа, что составляет 617.655 (шестьсот семнадцать тысяч шестьсот пятьдесят пять) рублей без лишения права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью;
по п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, - в виде лишения свободы на срок 3 (три) года 10 (десять) месяцев со штрафом в размере однократной суммы коммерческого подкупа, что составляет 530.000 (пятьсот тридцать тысяч) рублей без лишения права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью;
по п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, - в виде лишения свободы на срок 3 (три) года 10 (десять) месяцев со штрафом в размере однократной суммы коммерческого подкупа, что составляет 900.000 (девятьсот тысяч) рублей без лишения права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью;
по п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, - в виде лишения свободы на срок 3 (три) года 10 (десять) месяцев со штрафом в размере однократной суммы коммерческого подкупа, что составляет 155.000 (сто пятьдесят пять тысяч) рублей без лишения права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью;
по ч. 1 ст.
174.1 УК РФ
, - в виде штрафа в размере 20.000 (двадцати тысяч) рублей.
На основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путём частичного сложения назначенных наказаний, назначить Гаязетдинову Э.А. наказание в виде лишения свободы на срок 4 (четыре) года со штрафом в размере 1.000.000 (одного миллиона) рублей без лишения права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью.
На основании ст.
73 УК РФ
наказание в виде лишения свободы, назначенное Гаязетдинову Э.А. по настоящему приговору, считать условным, установив ему испытательный срок 3 (три) года, обязав его встать на учёт в специализированном государственном органе, осуществляющем контроль за поведением условно осуждённых, в срок, установленный указанным органом, не менять постоянного места жительства и работы без уведомления указанного органа и один раз в месяц являться на регистрацию в указанный орган.
На основании ч. 2 ст.
71 УК РФ
основное наказание в виде лишения свободы, основное наказание в виде штрафа, назначенное по ч. 1 ст.
174.1 УК РФ
, и дополнительное наказание в виде штрафа, назначенные Гаязетдинову Э.А. по настоящему приговору, - исполнять самостоятельно.
До вступления приговора в законную силу меру пресечения в отношении Гаязетдинова Э.А. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, - оставить без изменения, после вступления приговора в законную силу данную меру пресечения в отношении него, - отменить.
Арест на имущество - денежные средства и дебетовую часть расчётного счёта, открытого в Ханты-Мансийском отделении № 1791 ПАО «Сбербанк России», номер лицевого счёта принадлежащие Гаязетдинову Э.А., в пределах суммы 5.000.000 рублей, а также на все денежные средства, поступающие на указанный расчётный счёт в пределах указанной суммы, а также запрет на все расходные операции по данному счёту в пределах указанной суммы, - снять после полного погашения Гаязетдиновым Э.А. наказаний в виде штрафов (как основного, так и дополнительного), назначенных по настоящему приговору.
После вступления приговора в законную силу вещественные доказательства по уголовному делу: диск формата «CD-R» марки «Verbatim» с файлом движения денежных средств по расчетному счёту Гаязетдинова Э.А. № 40817840667460004722; заверенную копию договора от 27.12.2017 между ООО «ГазпромНефть - Хантос» и ООО «Техносервис» № ХНТ-17/11406/1029/Р/15; копию дополнительного соглашения от 01.10.2018 к договору № ХНТ-17/11406/1029/Р/15, заверенную ООО «ГазпромНефть - Хантос»; заверенную копию договора от 26.09.2018 между ООО «ГазпромНефть - Хантос» и ООО «Техносервис» № ХНТ-18/11406/785/Р/15; заверенную копию договора от 28.11.2018 между ООО «ГазпромНефть - Хантос» и ООО «Техносервис» № ХНТ-18/11406/1031/Р/15; заверенную копию договора между ООО «ГазпромНефть - Хантос» от 30.11.2018 № ХНТ-18/11406/1048/Р/15, находящиеся при уголовном деле, - хранить при уголовном деле в течение всего срока хранения последнего; денежные билеты Банка России, номиналом 5.000 (пять тысяч) рублей, образца 1997 года (модификации 2010 года), в количестве 31 штуки, находящиеся в следственном управлении по округу, - вернуть ФИО33., поручив возврат следственному управлению по округу; денежные билеты Банка России, номиналом 5.000 (пять тысяч) рублей, в количестве 200 штук, находящиеся в следственном управлении по округу, - соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
104.1 УК РФ
конфисковать, то есть, принудительно безвозмездно изъять и обратить в собственность государства; смартфон «iPhone XS», принадлежащий ООО «ГазпромНефть - Хантос», находящийся в Ханты-Мансийском межрайонном следственном отделе, - вернуть его законному владельцу ООО «ГазпромНефть - Хантос», поручив возврат Ханты-Мансийскому межрайонному следственному отделу; смартфон «iPhone 6», принадлежащий Гаязетдинову Э.А., находящийся в Ханты-Мансийском межрайонном следственном отделе, - соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
104.1 УК РФ
конфисковать, то есть, принудительно безвозмездно изъять и обратить в собственность государства.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в суд Ханты-Мансийского автономного округа - Югры через Ханты-Мансийский районный суд ХМАО - Югры в течение 10 суток со дня его провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы осуждённый Гаязетдинов Э.А. вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья: Е.Л. Зайцев
Копия верна
Судья: Е.Л. Зайцев
Суд:
Ханты-Мансийский районный суд (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Подсудимые:
Гаязетдинов Э.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Зайцев Е.Л. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 2 июля 2020 г. по делу № 1-168/2019
Приговор от 21 февраля 2020 г. по делу № 1-168/2019
Приговор от 10 сентября 2019 г. по делу № 1-168/2019
Приговор от 13 августа 2019 г. по делу № 1-168/2019
Приговор от 5 июня 2019 г. по делу № 1-168/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
