Судья Хмелева А.А. Дело №22-1862/2021
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
гор. Ярославль 7 октября 2021 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего Беляевой Л.Н.,
при секретаре Поповой С.Б.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Меркулова А.А. на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 24 июня 2021 года, которым
осужденному Меркулову Алексею Александровичу неотбытая часть наказания в виде принудительных работ сроком 1 год 10 месяцев 21 день по приговору Останкинского районного суда г. Москвы от 31 октября 2018 года заменена наказанием в виде лишения свободы на срок 1 год 10 месяцев 21 день с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меркулов А.А. взят под стражу в зале суда. Срок наказания в виде лишения свободы исчислен судом со дня вступления постановления в законную силу. Зачтено в срок лишения свободы время содержания Меркулова А.А. под стражей с 24 июня 2021 года до дня вступления постановления в законную силу, из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Заслушав выступления осужденного Меркулова А.А. и адвоката Алехина А.Г. в поддержание жалобы, прокурора Дяденко О.В. об исправлении технической ошибки в описательно-мотивировочной части постановления, в остальном об оставлении без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Приговором Останкинского районного суда г. Москвы от 31 октября 2018 года (с учетом апелляционного определения судебной коллегии по уголовным делам Московского городского суда от 6 февраля 2019 года) Меркулов А.А. осужден по п. «в» ч. 5 ст.
290 УК РФ
к 5 годам 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима; с лишением права занимать должности, связанные с выполнением организационно-распорядительных и административно-хозяйственных функций в государственных органах, органах местного самоуправления, государственных и муниципальных учреждениях, унитарных предприятиях сроком на 2 года.
Постановлением Рыбинского городского суда Ярославской области от 28 января 2021 года неотбытая часть наказания по приговору Останкинского районного суда г. Москвы от 31 октября 2018 года (с учетом изменений) заменена принудительными работами на срок 2 года 3 месяца 16 дней с удержанием 10% из заработной платы осужденного в доход государства.
Срок наказания в виде принудительных работ исчислен со дня прибытия осужденного в исправительный центр. В срок отбывания наказания в виде принудительных работ зачтено время с момента вынесения постановления до момента фактического освобождения осужденного из ФКУ ИК-2 УФСИН России по Ярославской области, из расчета один день лишения свободы за один день принудительных работ.
И.о. начальника УФИЦ ФКУ ИК-3 УФСИН России по Ярославской области обратился в Угличский районный суд Ярославской области с представлением о замене осужденному Меркулову А.А. принудительных работ лишением свободы по основаниям п. «в» ч. 1 ст. 60.17 УИК РФ, как не возвратившийся в исправительный центр по истечении разрешенного срока выезда.
В представлении указано, что постановлением от 14 мая 2021 года Меркулову А.А. разрешен выезд за пределы исправительного центра сроком на 4 дня, с 14 мая 2021 года по 21 час. 00 мин. 17 мая 2021 года для решения неотложных социально-бытовых и других вопросов по адресу: . К указанному времени 17 мая 2021 года в 21 час. 00 мин. осужденный в исправительный центр не вернулся, в связи с чем, признан уклоняющимся от отбывания наказания в виде принудительных работ.
В судебном заседании ст. инспектор УФИЦ ФКУ ИК-3 России по Ярославской области Канунников А.И. представление поддержал. Указал, что 18 мая 2021 года Меркулов А.А. по телефону сообщил, что находится на рабочем месте. При проверке в 14 часов 18 мая 2021 года Меркулов А.А. на работе отсутствовал, был обнаружен после 16 часов в состоянии алкогольного опьянения. Постановлением от 19 мая 2021 года Меркулов А.А. признан злостным нарушителем установленного порядка и условий отбывания принудительных работ на основании ст. 60.15 ч. 2 п. «а» УИК РФ, соответствующие документы представлены в районный суд.
Судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе от 6 июля 2021 года осужденный Меркулов А.А. не соглашается с постановлением суда, указывает, что работал, от принудительных работ не уклонялся. Оспаривает оценку, которую дал суд причине опоздания его в исправительный центр. Обращает внимание на то, что представление основывается на ст. 60.17 УИК РФ, а нарушение и признание злостным нарушителем регламентировано ст. 60.15 УИК РФ. Просит постановление суда отменить, в удовлетворении представления отказать. Постановлением Угличского районного суда от 21 июля 2021 года апелляционная жалоба оставлена без рассмотрения в связи с пропуском срока, разъяснено право на обращение в суд с ходатайством о восстановлении пропущенного срока.
Постановлением Угличского районного суда от 17 августа 2021 года осужденному Меркулову А.А. восстановлен срок для подачи апелляционной жалобы.
В апелляционной жалобе от 27 июля 2021 года осужденный выражает несогласие с постановлением, не соглашается с тем, что признан уклоняющимся от принудительных работ, приводит сведения о работе, о том, что «опоздание составляло несколько часов, большая часть которых приходится на ночные часы». Ссылается на причину опоздания, техническую неисправность автомобиля в дороге, оспаривает выводы суда. Указывает, что не скрывался, находился на рабочем месте.
Обращает внимание, что в обоснование представления приведены нарушения ст. 60.17 УИК РФ, а не ст. 60.15 УИК РФ. Оценивает представленную характеристику. Просит об отмене постановления Угличского районного суда от 24 июня 2021 года, отказе в удовлетворении представления.
Проверив материалы дела и доводы апелляционных жалоб, суд апелляционной инстанции находит принятое судом решение о замене неотбытой части наказания в виде принудительных работ лишением свободы обоснованным. Выводы суда основаны на имеющихся в деле данных, правильном применении норм УИК РФ.
Вопреки доводам жалобы в соответствии с п. «в» ч. 1 ст. 60.17 УИК РФ уклоняющимся от отбывания исправительных работ признается осужденный к принудительным работам: не возвратившийся в исправительный центр по истечении разрешенного срока выезда.
Как следует из материалов дела, осужденному Меркулову А.А. был разрешен выезд за пределы исправительного центра сроком на 4 дня, с 14 мая 2021 года по 21 час. 00 мин. 17 мая 2021 года. Об ответственности за несвоевременное прибытие в расположение УФИЦ осужденный был предупрежден (л.д.8-9).
17 мая 2021 года в 21 час. 00 мин. осужденный Меркулов А.А. в УФИЦ ФКУ ИК-3 УФСИН России по Ярославской области не вернулся (лд.10).
18 мая 2021 года в 16 час. 45 мин. осужденный разыскан и доставлен в распоряжение УФИЦ ФКУ ИК-3 УФСИН России по Ярославской области (л.д.11).
Из объяснений представителя УФИЦ ФКУ ИК-3 Канунникова А.И. в судебном заседании усматривается, что утром 18 мая 2021 года Меркулов А.А. по телефону сообщил, что находится на рабочем месте. В ходе проверки в 14 часов указанного дня Меркулов А.А. на рабочем месте отсутствовал, был обнаружен после 16 часов, находился в состоянии алкогольного опьянения. В судебное заседание были представлены акт медицинского освидетельствования и постановление о признании осужденного злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания от 19 мая 2021 года (л.д.36-37).
В материалах дела имеются письменные объяснения осужденного, так и его пояснения в судебном заседании, которые правильно оценены судом.
Оснований для отмены постановления, как об этом ставится вопрос в апелляционных жалобах, не имеется.
Вопреки доводам жалоб, суд признал установленным, что осужденным допущено нарушение, в силу которого он признан уклоняющимся от отбывания принудительных работ – п. «в» ч. 1 ст. 60.17 УИК РФ. С учетом этого нарушения решен вопрос об удовлетворении представления, замене неотбытой части наказания в виде принудительных работ лишением свободы.
Иные данные о поведении осужденного, в том числе, сведения, представленные в судебное заседание первой инстанции, также нашли отражение в постановлении суда.
Вместе с тем, в описательно-мотивировочной части постановления (абзац7 л.д.98) допущена техническая ошибка, вместо п. «г» ч. 1 ст. 60.17 УИК РФ следовало указать п. «в» ч. 1 ст. 60.17 УИК РФ, цитирование которого далее содержится в постановлении. Допущенный недостаток на существо принятого судом решения не влияет, так как далее по тексту постановления нормы УИК РФ приведены правильно.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Угличского районного суда Ярославской области от 24 июня 2021 года в отношении Меркулова Алексея Александровича изменить:
- в описательно-мотивировочной части постановления (абзац7 л.д.98) указать п. «в» ч. 1 ст. 60.17 УИК, а не п. «г» ч. 1 ст. 60.17 УИК РФ.
В остальном постановление оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий Беляева Л.Н.
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Меркулов Алексей Александрович
(подробнее)
Судьи дела:
Беляева Лариса Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ