Дело № 30-2-732/2021
УИД 76RS0014-02-2021-001516-20
РЕШЕНИЕ
город Ярославль 15 ноября 2021 года
Судья Ярославского областного суда Щеголькова Е.Ю. при секретаре Амелиной Я.Г., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу защитника Виноградовой Гульнары Булатовны на основании доверенности Ладыненко Светланы Николаевны на постановление заместителя руководителя Управления Федеральной антимонопольной службы Российской Федерации по Ярославской области от 20 июля 2021 года и решение судьи Кировского районного суда г. Ярославля от 22 сентября 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
7.30
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Виноградовой Гульнары Булатовны,
установила:
20 июля 2021 года заместителем руководителя Управления Федеральной антимонопольной службы Российской Федерации по Ярославской области в отношении Виноградовой Г.Б. вынесено постановление по делу об административном правонарушении о назначении административного наказания в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей. Виноградова Г.Б. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
7.30
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ).
Из постановления следует, что Виноградова Г.Б., являясь членом аукционной комиссии департамента государственного заказа Ярославской области при проведении аукциона в электронной форме на право заключения муниципального контракта на выполнение работ по организации строительства автомобильной дороги ул. Чернопрудная в микрорайоне № 2 жилого района Сокол года Ярославль Ярославской области допустила нарушение требований пункта 2 части 6 и части 7 статьи
69
Федерального закона №44-ФЗ от 05 апреля 2013 года «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» (далее – Федерального закона №44-ФЗ), выразившееся в признании заявки ООО «УМПРЭО» на участие в закупке не соответствующей требованиям документации об аукционе в электронной форме по основаниям, не предусмотренным законодательством РФ о контрактной системе в сфере закупок, что образует в действиях Виноградовой Г.М. состав административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
7.30 КоАП
РФ.
Решением судьи Кировского районного суда Ярославской области от 22 сентября 2021 года постановление заместителя руководителя Управления Федеральной антимонопольной службы Российской Федерации по Ярославской области от 20 июля 2021 года оставлено без изменения.
На указанные акты по делу об административном правонарушении защитником Виноградовой Г.Б. на основании доверенности Ладыненко С.Н. принесена жалоба в Ярославский областной суд. В жалобе ставится вопрос об отмене постановления заместителя руководителя Управления Федеральной антимонопольной службы Российской Федерации по Ярославской области от 20 июля 2021 года и решения судьи Кировского районного суда Ярославской области от 22 сентября 2021 года и прекращении производства по делу об административном правонарушении.
В жалобе приведены доводы о том, что на дату принятия решения аукционной комиссией – 13 мая 2021 года, на официальном сайте Кировского районного суда г. Ярославля отсутствовала информация об обжаловании приговора, ввиду чего члены аукционной комиссии пришли к обоснованному выводу о том, что приговор в отношении ФИО1 по ч.4 ст.
159 УК РФ
вступил в законную силу, следовательно, заявка участника закупки не соответствует пункту 7 части 1 статьи
31
Федерального закона №44-ФЗ. Также указано, что выводы судьи районного суда о том, что действующее законодательство не регламентирует сроков размещения информации о подаче апелляционных жалоб на приговор суда, не соответствуют действительности, так как в соответствии с Приказом Судебного департамента при Верховном Суде РФ от 02.11.2015 N 335 "Об утверждении Регламента размещения информации о деятельности федеральных судов общей юрисдикции, федеральных арбитражных судов, мировых судей и органов судейского сообщества в информационно-телекоммуникационной сети Интернет и Регламента размещения информации о деятельности Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации, управлений Судебного департамента в субъектах Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети Интернет" сведения об обжаловании судебных актов размещаются постоянно, по мере поступления сведений. Таким образом, при размещении на официальном сайте Кировского районного суда г. Ярославля сведений об обжаловании приговора в установленный срок, комиссией было бы принято иное решение на основании сведений, полученных на официальном сайте суда. Официальный запрос не был направлен в суд ввиду того, что срок его рассмотрения составляет тридцать дней, в то время как срок для принятия решения по заявке истекал 13 мая 2021 года.
В судебном заседании защитник Виноградовой Г.Б. на основании доверенности Ладыненко С.Н. жалобу поддержала.
Представитель Управления Федеральной антимонопольной службы Российской Федерации по Ярославской области на основании доверенности Арбузова М.В. в удовлетворении жалобы возражала.
Заслушав защитника лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, представителя административного органа, исследовав дело об административном правонарушении, оснований к отмене или изменению постановления заместителя руководителя Управления Федеральной антимонопольной службы Российской Федерации по Ярославской области от 20 июля 2021 года и решения судьи Кировского районного суда Ярославской области от 22 сентября 2021 года не нахожу.
Частью 2 статьи
7.30 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за признание заявки на участие в закупке не соответствующей требованиям документации об аукционе по основаниям, не предусмотренным законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок.
В соответствии с частью 1 статьи
59
Федерального закона №44-ФЗ под аукционом в электронной форме (электронным аукционом) понимается аукцион, при котором информация о закупке сообщается заказчиком неограниченному кругу лиц путем размещения в единой информационной системе извещения о проведении такого аукциона и документации о нем, к участникам закупки предъявляются единые требования и дополнительные требования, проведение такого аукциона обеспечивается на электронной площадке ее оператором.
Согласно пункту 2 части 1 статьи
64
Федерального закона № 44-ФЗ документация об электронном аукционе наряду с информацией, указанной в извещении о проведении такого аукциона, должна содержать требования к содержанию, составу заявки на участие в таком аукционе в соответствии с частями 3 - 6 статьи 66 настоящего Федерального закона и инструкция по ее заполнению. При этом не допускается установление требований, влекущих за собой ограничение количества участников такого аукциона или ограничение доступа к участию в таком аукционе.
Исходя из положений пункта 2 части 5 статьи
66
Федерального закона №44-ФЗ вторая часть заявки на участие в электронном аукционе должна содержать документы, подтверждающие соответствие участника такого аукциона требованиям, установленным пунктом 1 части 1 статьи 31 настоящего Федерального закона, или копии этих документов, а также декларация о соответствии участника такого аукциона требованиям, установленным пунктами 3 - 9 части 1 статьи 31 настоящего Федерального закона (указанная декларация предоставляется с использованием программно-аппаратных средств электронной площадки).
В соответствии с пунктом 7 статьи
31
Федерального закона №44-ФЗ при осуществлении закупки заказчик устанавливает следующие единые требования к участникам закупки отсутствие у участника закупки - физического лица либо у руководителя, членов коллегиального исполнительного органа, лица, исполняющего функции единоличного исполнительного органа, или главного бухгалтера юридического лица - участника закупки судимости за преступления в сфере экономики и (или) преступления, предусмотренные статьями
289
,
290
,
291
,
291.1
Уголовного кодекса Российской Федерации (за исключением лиц, у которых такая судимость погашена или снята), а также неприменение в отношении указанных физических лиц наказания в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, которые связаны с поставкой товара, выполнением работы, оказанием услуги, являющихся объектом осуществляемой закупки, и административного наказания в виде дисквалификации.
Аналогичные требования к участникам закупки, а также требования к содержанию, составу заявки на участие в аукционе установлены подпунктами 12.1, 20 раздела 1 «Информационная карта аукциона» документации об электронном аукционе №0171200001921000635.
Частью 2 статьи
69
Федерального закона №44-ФЗ предусмотрено, что аукционной комиссией на основании результатов рассмотрения вторых частей заявок на участие в электронном аукционе принимается решение о соответствии или о несоответствии заявки на участие в таком аукционе требованиям, установленным документацией о таком аукционе, в порядке и по основаниям, которые предусмотрены настоящей статьей.
Согласно части 6 статьи
69
Федерального закона №44-ФЗ заявка на участие в электронном аукционе признается не соответствующей требованиям, установленным документацией о таком аукционе, в случае: непредставления документов и информации, которые предусмотрены частью 11 статьи 24.1, частями 3 или 3.1, 5, 8.2 статьи 66 настоящего Федерального закона, несоответствия указанных документов и информации требованиям, установленным документацией о таком аукционе, наличия в указанных документах недостоверной информации об участнике такого аукциона на дату и время окончания срока подачи заявок на участие в таком аукционе; несоответствия участника такого аукциона требованиям, установленным в соответствии с частью 1, частями 1.1, 2 и 2.1 (при наличии таких требований) статьи 31 настоящего Федерального закона; предусмотренном нормативными правовыми актами, принятыми в соответствии со статьей 14 настоящего Федерального закона.
Частью 7 статьи
69
Федерального закона №44-ФЗ установлено, что принятие решения о несоответствии заявки на участие в электронном аукционе требованиям, установленным документацией о таком аукционе, по основаниям, не предусмотренным частью 6 настоящей статьи, не допускается. Заявка на участие в электронном аукционе не может быть признана не соответствующей требованиям, установленным документацией о таком аукционе, в связи с отсутствием в ней информации и электронных документов, предусмотренных пунктом 5 части 5 статьи 66 настоящего Федерального закона, а также пунктом 6 части 5 статьи 66 настоящего Федерального закона, за исключением случая закупки товаров, работ, услуг, в отношении которых установлен запрет, предусмотренный статьей 14 настоящего Федерального закона.
Из материалов дела следует, что заказчиком – департаментом государственного заказа Ярославской области в единой информационной системе 29 апреля 2021 года размещено извещение №0171200001921000635 о проведении аукциона в электронной форме на право заключения муниципального контракта на выполнение работ по организации строительства автомобильной дороги ул. Чернопрудная в микрорайоне № 2 жилого района Сокол года Ярославль Ярославской области. В аукционе приняли участие два участника закупки, в том числе ООО «УМПРЭО». В соответствии с протоколом подведения итогов электронного аукциона № 0171200001921000635 от 13 мая 2021 года вторая часть заявки ООО «УМПРЭО» признана аукционной комиссией не соответствующей требованиям, установленным документацией об электронном аукционе в связи с несоответствием участника аукциона требованиям, установленным в соответствии с пунктом 7 части 1 статьи
31
Федерального закона №44-ФЗ (наличием у лица, исполняющего функции единоличного исполнительного органа, судимости за преступления в сфере экономики).
Согласно доводам жалобы, приходя к выводу о наличии в отношении лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа ООО «УМПРЭО» ФИО1, вступившего в силу приговора по части 1 статьи
159
Уголовного кодекса Российской Федерации, аукционная комиссия исходила из сведений, размещенных на сайте Кировского районного суда г. Ярославля.
Данные доводы являются несостоятельными, проверялись судьей районного суда и были обосновано отклонены.
В соответствии с частью 1 статьи
86
Уголовного кодекса Российской Федерации лицо, осужденное за совершение преступления, считается судимым со дня вступления обвинительного приговора суда в законную силу до момента погашения или снятия судимости.
Таким образом, законодатель не связывает возникновение судимости с размещением информации на сайте суда. Информация, размещаемая на сайтах судов, носит информационно-справочный характер, отсутствие указания в электронной карточке на дело сведений об обжаловании не может являться основанием для вывода о вступлении приговора суда в законную силу.
Помимо этого, при использовании информации о движении дел, размещенной на официальном сайте суда, необходимо оценивать информацию в совокупности. В данном случае, необходимо было обратить внимание не только на отсутствие сведений об обжаловании приговора, но и на наличие информации в графе «Дата вступления в законную силу». При отсутствии вышеуказанной информации нельзя прийти к однозначному выводу о вступлении приговора суда в законную силу.
Доводы защитника лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, о том, что жалобы на приговор Кировского районного суда г. Ярославля от 29.04.2021 поступили 07.05.2021, следовательно, при размещении сведений на сайте в установленный срок, комиссией было бы принято иное решение, несостоятельны.
Согласно положениям статьи
129 УПК РФ
срок не считается пропущенным, если жалоба, ходатайство или иной документ до истечения срока сданы на почту, переданы лицу, уполномоченному их принять, а для лиц, содержащихся под стражей или находящихся в медицинской организации, оказывающей медицинскую помощь в стационарных условиях, либо в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях, если жалоба или иной документ до истечения срока сданы администрации места предварительного заключения либо медицинской организации, оказывающей медицинскую помощь в стационарных условиях, или медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях.
Таким образом, указанные жалобы могли быть направлены почтой, соответственно, информация об их поступлении могла быть отражена только после поступления в суд.
Кроме того, в целях получения достоверной информации о вступлении приговора суда в законную силу Виноградова Г.Б. могла обратиться с официальным запросом о вступлении приговора суда в законную силу в Кировский районный суд г Ярославля. Кроме того, в соответствии с пунктом 3 статьи
7
Федерального закона от 22.12.2008 № 262-ФЗ "Об обеспечении доступа к информации о деятельности судов в Российской Федерации" данная информация могла быть получена по телефону соответствующего структурного подразделения аппарата суда. Данные меры Виноградовой Г.Б. предприняты не были.
Учитывая короткий срок между постановлением приговора и решением комиссии, действия Виноградовой Г.Б. комиссии нельзя признать правомерными.
С учетом изложенного, полагаю, что должностным лицом УФАС по Ярославской области и судьей районного суда сделан обоснованный вывод, что у Виноградовой Г.Б. как члена аукционной комиссии департамента государственного заказа Ярославской области не было законных оснований для признания второй части заявки закупки не соответствующей требованиям, установленным документацией об электронном аукционе, что образует в ее действиях состав административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
7.30 КоАП
РФ.
Оснований для признания деяния малозначительным не имеется.
Возможность квалификации указанного деяния как малозначительного исследована судьей районного суда и обоснованно им отклонена.
Назначенное в отношении Виноградовой Г.Б. административное наказание соответствует санкции части 2 статьи
7.30 КоАП
РФ, правилам назначения административного наказания, установленным статьями
3.1
,
3.5
,
4.1
–
4.3 КоАП
РФ, и совершенному деянию соразмерно.
Вопрос о привлечении Виноградовой Г.Б. к административной ответственности разрешен в пределах срока давности.
Дело об административном правонарушении рассмотрено заместителем руководителя Управления Федеральной антимонопольной службы Российской Федерации по Ярославской области в соответствии с его компетенцией, установленной в статье
23.66 КоАП
РФ.
Обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, нет.
Сбор, исследование и оценка собранных по делу доказательств процессуальным требованиям главы 26 КоАП РФ отвечают.
Порядок рассмотрения дела соблюден. Вынесенное по делу постановление требованиям статьи
29.10 КоАП
РФ соответствует.
Жалоба на постановление о назначении административного наказания рассмотрена судьей районного суда с соблюдением процессуальных норм главы 30 КоАП РФ. Территориальная подсудность определена судьей с учетом того, что по данному делу производилось административное расследование.
Таким образом, процессуальных нарушений, которые могли бы повлечь отмену или изменение вынесенных по данному делу актов, не допущено.
Оснований для отмены или изменения постановления заместителя руководителя Управления Федеральной антимонопольной службы Российской Федерации по Ярославской области от 20 июля 2021 года и решения судьи Кировского районного суда г. Ярославля от 22 сентября 2021 года не имеется.
Руководствуясь пунктом 1 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
решила:
Постановление заместителя руководителя Управления Федеральной антимонопольной службы Российской Федерации по Ярославской области от 20 июля 2021 года и решение судьи Кировского районного суда г. Ярославля от 22 сентября 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
7.30
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Виноградовой Гульнары Булатовны, оставить без изменений, а жалобу защитника Виноградовой Гульнары Булатовны на основании доверенности Ладыненко Светланы Николаевны – без удовлетворения.
Судья Е.Ю. Щеголькова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Виноградова Гульнара Булатовна
(подробнее)
Иные лица:
Ладыненко С.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Щеголькова Елена Юрьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ