дело № 2-547/2022
УИД 26RS0035-01-2022-000232-98
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
08 февраля 2022 года г. Михайловск
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе председательствующего судьи Толстикова А.Е., с участием и.о. Ставропольского транспортного прокурора Барковой О.А., ответчика ФИО1, при секретаре Буниной И.Е., рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Шпаковского районного суда гражданское дело по исковому заявлению Ставропольского транспортного прокурора в интересах Российской Федерации к ФИО1 о применении последствий недействительности ничтожных сделок, взыскании денежных средств,
УСТАНОВИЛ:
Ставропольский транспортный прокурор в интересах Российской Федерации обратился в суд с иском к ФИО1, в котором после уточнения просил суд о признании сделки по получению ДД.ММ.ГГГГ., ДД.ММ.ГГГГ., ДД.ММ.ГГГГ. ФИО1 от генерального директора ООО «КавказЭлектроКонтроль» Копий Г.Г. денежных средств в качестве взятки в общей сумме 30 000 рублей, недействительными сделками в силу ничтожности; применить последствия недействительности ничтожных сделок от ДД.ММ.ГГГГ., ДД.ММ.ГГГГ., ДД.ММ.ГГГГ.; взыскать со ФИО1 в доход Российской Федерации в лице Государственного учреждения – Отделения Пенсионного фонда Российской Федерации по Ставропольскому краю денежные средства в сумме 30 000 рублей; денежные средства перечислить получателю – Государственному учреждению – Отделению Пенсионного фонда Российской Федерации по Ставропольскому краю, ИНН №, КПП №, ОКТМО №, счет банка получателя № Отделение Ставрополь Банка России//УФК по Ставропольскому краю г. Ставрополь, БИК №, КБК №, счет получателя (казначейский счет) №.
В обоснование заявленных требований указал, что Ставропольской транспортной прокуратурой в рамках надзора за исполнением законодательства о противодействии коррупции установлено следующее.
Приговором Октябрьского районного суда г. Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ., вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ., ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
290 УК РФ
и ему назначено наказание в виде штрафа в размере 150 000 рублей без лишения права занимать определенные должности, или заниматься определенной деятельностью.
ФИО1 в соответствии с приказом начальника Северо-Кавказской дирекции по энергообеспечению Структурного подразделения «Трансэнерго» - филиала ОАО «РЖД» № л/с от ДД.ММ.ГГГГ. переведен с 01.04.2010г. на должность начальника Ставропольского линейного отдела производственного штата Северо-Кавказской Дирекции по энергообеспечению Структурного подразделения «Трансэнерго» - филиала ОАО «РЖД».
В соответствии с п. 1 должностной инструкции № от ДД.ММ.ГГГГ., утвержденной ДД.ММ.ГГГГ. начальником Северо-Кавказской дирекции по энергообеспечению, с которой ДД.ММ.ГГГГ. ознакомлен ФИО1, начальник Ставропольского линейного отдела должен руководствоваться организационно распорядительными документами ОАО «РЖД», требованиями инструкций и правил по охране труда, промышленной безопасности, пожарной безопасности, промышленной санитарии, положением и методическими материалами системы менеджмента качества, правилами внутреннего трудового распорядка дирекции, положением о дирекции, положением о линейных отделах и настоящей должностной инструкцией. В соответствии с п. 2.2. и п. 2.11. должностной инструкции начальник Ставропольского линейного отдела обязан: контролировать соблюдение работниками отдела технологической, производственной и трудовой дисциплины, представлять предложения о наложении дисциплинарных взысканий за нарушение трудовой дисциплины, о поощрении отличившихся работников, решать вопросы организации эксплуатации системы автоматизированной системы коммерческого учета электроэнергии (далее по тексту - АСКУЭ): тяговых подстанций, ж.д. узлов и розничного рынка. В соответствии с п. 2.29 должностной инструкции начальнику Ставропольского линейного отдела запрещается совершать или участвовать в совершении коррупционных правонарушений, в том числе в интересах или от имени ОАО «РЖД» (предлагать, обещать или давать взятки, злоупотреблять полномочиями, осуществлять коммерческий подкуп). Начальник Ставропольского линейного отдела обязан уведомлять работодателя (его представителя) об обращении к нему каких-либо лиц в целях склонения к совершению коррупционных правонарушений. В соответствии с п. 4 начальник Ставропольского линейного отдела несет ответственность за качество и своевременность выполнения обязанностей, предусмотренных должностной инструкцией, за бездействие, непринятие решений, мер, входящих в его компетенцию, неиспользование предоставленных служебных прав, невыполнение своих должностных обязанностей, предусмотренных должностной инструкцией в соответствии с трудовым законодательством Российской Федерации и нормативными документами ОАО «РЖД».
В соответствии с п. 3 приказа начальника Северо-Кавказской дирекции по энергообеспечению № от ДД.ММ.ГГГГ. «О назначении ответственных за полноту и качество оказанных услуг по обслуживанию системы АСКУЭ ОАО «РЖД» подрядными организациями», с которым ДД.ММ.ГГГГ. ознакомлен ФИО1, ответственным лицам линейных отделов необходимо ежемесячно обеспечивать проверку отчетной документации подрядных организаций в рамках возложенной ответственности, ее визирование и направление сканированных копий в сектор эксплуатации устройств учета и метрологии в двухдневный срок со дня ее получения.
Таким образом, ФИО1 является должностным лицом, выполняющим организационно-распорядительные и административно- хозяйственные функции в ОАО «РЖД», контрольный пакет акций которого принадлежит Российской Федерации.
В неустановленные следствием время и месте, но не позднее ДД.ММ.ГГГГ., у начальника Ставропольского линейного отдела ФИО1, являющегося должностным лицом, возник преступный умысел на получение лично взятки в виде денег от генерального директора ООО «КавказЭлектроКонтроль» Копий Г.Г. за совершение действий в пользу последнего, входящих в его (ФИО1) служебные полномочия, а именно за своевременную и беспрепятственную проверку отчетной документации ООО «КавказЭлектроКонтроль» в рамках исполнения обязательств по договорам от ДД.ММ.ГГГГ. № и от ДД.ММ.ГГГГ. № по обеспечению в постгарантийный период функционирования АСКУЭ на территории ведения Ставропольского линейного отдела, а также за визирование отчетной документации и направление в сектор эксплуатации устройств учета и метрологии Северо-Кавказской дирекции по энергообеспечению в соответствии с п. 3 Приказа.
Так, в неустановленные следствием время и месте, но не позднее ДД.ММ.ГГГГ. ФИО1, действуя с прямым умыслом, из корыстных побуждений, с целью личного обогащения, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения интересов ОАО «РЖД» и охраняемых законом интересов государственной службы и желая их наступления, используя свое должностное положение, в ходе телефонного разговора с Копий Г.Г., состоявшегося по его (ФИО1) инициативе, договорился с Копий Г.Г. о передаче ему (ФИО1) на постоянной основе денежных средств в размере 10 000 рублей ежемесячно за своевременную и беспрепятственную проверку отчетной документации ООО «КавказЭлектроКонтроль» в рамках исполнения договорных обязательств по обеспечению в постгарантийный период функционирования АСКУЭ на территории ведения Ставропольского линейного отдела, а также за ее оперативное визирование и направление в сектор эксплуатации устройств учета и метрологии Северо-Кавказской дирекции по энергообеспечению в соответствии п. 3 Приказа, сообщив Копий Г.Г. номер своей банковской карты №.
Реализуя ранее возникший преступный умысел, направленный на получение взятки за вышеуказанные действия, ФИО1, будучи должностным лицом, действуя умышленно, в рамках ранее достигнутой договоренности с Копий Г.Г., получил от последнего лично взятку в виде денег путем безналичного денежного перевода: с банковской карты №, выпущенной к счету №, открытому Копий Г.Г. в дополнительном офисе № ПАО «Сбербанк», расположенном по , на банковскую карту №, выпущенную к счету №, открытому им (ФИО1) в дополнительном офисе № ПАО «Сбербанк», расположенном по , ДД.ММ.ГГГГ. в 11 часов 41 минуту в размере 10 000 рублей, которые поступили на счет ДД.ММ.ГГГГ.; затем с банковской карты №, выпущенной к счету №, открытому Копий Г.Г. в дополнительном офисе № ПАО «Сбербанк», расположенном по , на банковскую карту №, выпущенную к счету №, открытому им (ФИО1) в дополнительном офисе № ПАО «Сбербанк», расположенном по адресу: , ДД.ММ.ГГГГ. в 12 часов 14 минут в размере V 10 000 рублей, которые поступили на счет ДД.ММ.ГГГГ.; и с банковской карты №, выпущенной к счету №, открытому Копий Г.Г. в дополнительном офисе № ПАО «Сбербанк», расположенном по , на банковскую карту №, выпущенную к счету №, открытому ФИО1 в дополнительном офисе № ПАО «Сбербанк», расположенном по , ДД.ММ.ГГГГ. в 08 часов 40 минут в размере 10 000 рублей, которые поступили на счет 02.04.2019г., а всего в сумме 30 000 рублей, что согласно примечанию к ст.
290 УК РФ
является значительным размером, за совершение действий в пользу Копий Г.Г., входящих в его (ФИО1) служебные полномочия, выразившихся в своевременной и беспрепятственной проверке отчетной документации ООО «КавказЭлектроКонтроль» в рамках исполнения договорных обязательств по обеспечению в постгарантийный период функционирования АСКУЭ на территории ведения Ставропольского линейного отдела, а также за ее оперативное визирование и направление в сектор эксплуатации устройств учета и метрологии Северо-Кавказской дирекции по энергообеспечению в соответствии п. 3 Приказа, за январь, февраль и март 2019 года, которые он (ФИО1) выполнил. Полученными денежными средствами в сумме 30 000 рублей ФИО1 распорядился по собственному усмотрению.
Таким образом, из приговора следует, что ФИО1 совершил противоправные сделки, согласно условий которых незаконно получил денежные средства в качестве взятки от генерального директора ООО «КавказЭлектроКонтроль» Копий Г.Г., как вознаграждение за совершение им незаконных действий (бездействия) в пользу взяткодателей, а именно за своевременную и беспрепятственную проверку отчетной документации, ее оперативное визирование и направление в сектор эксплуатации устройств учета и метрологии Северо-Кавказской дирекции по энергообеспечению.
Каждая из сторон сделок знала о противоправности их характера.
В соответствии со ст.
153 ГК РФ
сделками признаются действия граждан и юридических лиц, направленные на установление, изменение или прекращение гражданских прав и обязанностей.
Сделка по незаконному оказанию услуг за взятку является возмездной, двусторонней сделкой, так как направлена на получение денежного вознаграждения от одного субъекта другому за оказание незаконной услуги.
В силу ст.
169 ГК РФ
сделка, совершенная с целью, заведомо противной основам правопорядка или нравственности, ничтожна и влечет последствия, установленные статьей 167 данного Кодекса. В случаях, предусмотренных законом, суд может взыскать в доход Российской Федерации все полученное по такой сделке сторонами, действовавшими умышленно, или применить иные последствия, установленные законом.
Согласно позиции Конституционного Суда РФ, изложенной в определении от 08.06.2004г. № 226-0, статья
169 ГК РФ
указывает, что квалифицирующим признаком антисоциальной сделки является ее цель, то есть достижение такого результата, который не просто не отвечает закону или нормам морали, а противоречит - заведомо и очевидно для участников гражданского оборота - основам правопорядка и нравственности. Антисоциальность сделки, дающая суду право применять данную норму ГК РФ, выявляется в ходе судопроизводства с учетом всех фактических обстоятельств, характера допущенных сторонами нарушений и их последствий.
В п. 85 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 23.06.2015г. № 25 «О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации» разъяснено, что в качестве сделок, совершенных с целью, указанной в ст.
169 ГК РФ
, могут быть квалифицированы сделки, которые нарушают основополагающие начала российского правопорядка, принципы общественной, политической и экономической организации общества, его нравственные устои. Для применения ст.
169 ГК РФ
необходимо установить, что цель сделки, а также права и обязанности, которые стороны стремились установить при ее совершении, либо желаемое изменение или прекращение существующих прав и обязанностей заведомо противоречили основам правопорядка или нравственности, и хотя бы одна из сторон сделки действовала умышленно.
Указанные обстоятельства установлены вступившим в законную силу приговором Октябрьского районного суда г. Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ., согласно которому ФИО1 признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
290 УК РФ
- получение должностным лицом, лично взятки в виде денег в значительном размере за совершение действий в пользу взяткодателя, если указанные действия входят в служебные полномочия должностного лица.
Взяточничество - противозаконное получение денег, ценных вещей (взяток) в обмен на получение привилегий, оказание незаконных услуг, предпочтений, «проталкивание» дел взяткодателя.
Таким образом, между ФИО1 и генеральным директором ООО «КавказЭлектроКонтроль» Копий Г.Г. заключены сделки по совершению определенных действий (бездействия) за вознаграждение (взятку), совершенные с целью, заведомо противной основам правопорядка или нравственности, которая в силу статьи
169 ГК РФ
является ничтожной.
Стороны сделок - взяткодатель генерального директора ООО «КавказЭлектроКонтроль» Копий Г.Г. и взяткополучатель ФИО1 действовали умышленно, с целью, обозначенной в ст.
169 ГК РФ
, условия сделок по совершению ФИО1 незаконных действий (бездействия) в пользу взяткодателей, а именно за действия, осуществляемые им в пользу указанной организации за своевременную и беспрепятственную проверку отчетной документации, ее оперативное визирование и направление в сектор эксплуатации устройств учета и метрологии Северо-Кавказской дирекции по энергообеспечению.
Поскольку ФИО1 полученные денежные средства были израсходованы по собственному усмотрению, данное обстоятельство повлекло невозможность их изъятия в рамках уголовного дела, что не препятствует предъявлению прокурором иска в рамках гражданского судопроизводства.
Доказательством совершения заключения ответчиком с генеральным директором ООО «КавказЭлектроКонтроль» Копий Г.Г. незаконной сделки, получения от него вознаграждений, является вступивший в законную силу приговор Октябрьского районного суда г. Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ.
В силу ч. 4 ст.
61 ГПК РФ
вступивший в законную силу приговор суда по уголовному делу обязателен для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого вынесен приговор суда, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
Сделка, совершенная с целью, заведомо противной основам правопорядка или нравственности, влечет общие последствия, установленные ст.
167 ГК РФ
(двусторонняя реституция).
Согласно ч. 1 ст.
167 ГК РФ
недействительная сделка не влечет юридических последствий, за исключением тех, которые связаны с ее недействительностью, и недействительна с момента ее совершения.
В силу ч.ч. 3-5 ст.
166 ГК РФ
требование о применении последствий недействительности ничтожной сделки вправе предъявить сторона сделки, а в предусмотренных законом случаях также иное лицо.
Требование о признании недействительной ничтожной сделки независимо от применения последствий ее недействительности может быть удовлетворено, если лицо, предъявляющее такое требование, имеет охраняемый законом интерес в признании этой сделки недействительной.
Суд вправе применить последствия недействительности ничтожной сделки по своей инициативе, если это необходимо для защиты публичных интересов, и в иных предусмотренных законом случаях.
Заявление о недействительности сделки не имеет правового значения, если ссылающееся на недействительность сделки лицо действует недобросовестно, в частности, если его поведение после заключения сделки давало основание другим лицам полагаться на действительность сделки.
Таким образом, применение последствий недействительности ничтожной сделки путем взыскания с ответчика в доход Российской Федерации 30 000 рублей соответствует требованиям п. 4 ст.
167
, ст.
169 ГК РФ
, разъяснениям Верховного Суда РФ, изложенным в п. 85 Постановления Пленума от 23.06.2015г. № 25 «О применении судами некоторых положений раздела 1 ч. 1 Гражданского кодекса Российской Федерации» с учетом допустимости обращения в доход Российской Федерации денежных средств, полученных преступным путем согласно закону (в частности, согласно положениям ст.
104.1 УК РФ
).
Согласно п. «а» ч. 1 ст.
1
Федерального закона от 25.12.2008г. № 273-ФЗ «О противодействии коррупции» под коррупцией понимается: злоупотребление служебным положением, дача взятки, получение взятки, злоупотребление полномочиями, коммерческий подкуп либо иное незаконное использование физическим лицом своего должностного положения вопреки законным интересам общества и государства в целях получения выгоды в виде денег, ценностей, иного имущества или услуг имущественного характера, иных имущественных прав для себя или для третьих лиц либо незаконное предоставление такой выгоды указанному лицу другими физическими лицами.
Статьей
3
Закона № 273-ФЗ установлено, что противодействие коррупции в Российской Федерации основывается на следующих основных принципах: признание, обеспечение и защита основных прав и свобод человека и гражданина; законность; неотвратимость ответственности за совершение коррупционных правонарушений.
В силу ч. 1 ст.
13
Закона № 273-ФЗ граждане Российской Федерации, за совершение коррупционных правонарушений несут уголовную, административную, гражданско-правовую и дисциплинарную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Представитель третьего лица, не заявляющего самостоятельные требования относительно предмета спора, будучи надлежащим образом извещенным о месте и времени судебного заседания не явился.
Принимая во внимание вышеизложенное, а так же то, что информация о дне судебного заседания размещена на официальном сайте Шпаковского районного суда, руководствуясь ст.
167 ГПК РФ
, учитывая необходимость соблюдения разумных сроков судопроизводства (ст.
6.1 ГПК РФ
), суд считает возможным рассмотреть настоящее дело при установленной явке.
В судебном заседании участвующий в деле прокурор иск поддержал.
Ответчик в судебном заседании исковые требования признал в полном объеме.
В соответствии со ст.
45 ГПК РФ
прокурор вправе обратиться в суд с заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований.
В соответствии со ст.
39 ГПК РФ
ответчик вправе признать иск, при этом суд не принимает признание иска ответчиком, если это противоречит закону или нарушает права и законные интересы других лиц.
В соответствии со ст.
173
ч. 3 ГПК РФ при признании ответчиком иска и принятии его судом принимается решение об удовлетворении заявленных истцом требований.
Выслушав стороны, исследовав материалы дела, суд приходит к выводу, что признание иска ответчиком не противоречит закону и не нарушает прав и интересов третьих лиц, в связи с чем, суд принимает признание иска ответчиком.
В соответствии с ч. 4 ст.
198 ГПК РФ
в случае признания иска ответчиком, в мотивировочной части решения может быть указано только на признание иска и принятие его судом.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
,
РЕШИЛ:
Исковое заявление Ставропольского транспортного прокурора, действующего в интересах Российской Федерации к ФИО1 о применении последствий недействительности ничтожных сделок, взыскании денежных средств – удовлетворить.
Признать сделки по получению ДД.ММ.ГГГГ., ДД.ММ.ГГГГ., ДД.ММ.ГГГГ. ФИО1 от генерального директора ООО «КавказЭлектроКонтроль» Копий Г.Г. денежных средств в качестве взятки в общей сумме 30 000 рублей, недействительными сделками в силу ничтожности.
Применить последствия недействительности ничтожных сделок от ДД.ММ.ГГГГ., ДД.ММ.ГГГГ., ДД.ММ.ГГГГ.; взыскать со ФИО1 в доход Российской Федерации в лице Государственного учреждения – Отделения Пенсионного фонда Российской Федерации по Ставропольскому краю денежные средства в сумме 30 000 рублей.
Денежные средства перечислить получателю – Государственному учреждению – Отделению Пенсионного фонда Российской Федерации по Ставропольскому краю, ИНН №, КПП №, ОКТМО №, счет банка получателя № Отделение Ставрополь Банка России//УФК по Ставропольскому краю г. Ставрополь, БИК №, КБК №, счет получателя (казначейский счет) №.
Решение может быть обжаловано в Ставропольский краевой суд через Шпаковский районный суд Ставропольского края в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья А.Е. Толстиков
Мотивированное решение изготовлено 15 февраля 2022 года.
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Толстиков А.Е. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Признание сделки недействительной
Судебная практика по применению нормы ст. 167 ГК РФ
Признание договора недействительным
Судебная практика по применению нормы ст. 167 ГК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ