Судья Комаров Г.С. Дело № 22-1980/2021
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 9 ноября 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Сердюкова Б.И.,
при секретаре Козаченко Е.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Алейникова Сергея Сергеевича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ года рождения, на постановление Заволжского районного суда г.Ярославля от 13 августа 2021 года, которым оставлено без удовлетворения его ходатайство о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав мнение прокурора Дяденко О.В., полагавшей постановление районного суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
Приговором Фрунзенского районного суда г.Иваново от 11 октября 2017 года Алейников С.С. осужден по ч.4 ст.
159.5 УК РФ
(2 преступления), ч.3 ст.
30
, ч.4 ст.
195.5 УК РФ
(5 преступлений), п. «а» ч.4 ст.
291 УК РФ
к 9 годам 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии общего режима со штрафом в размере 900 000 рублей.
Начало срока отбывания наказания исчислено с 3 ноября 2015 года, окончание срока – 24 февраля 2024 года.
Осужденный Алейников С.С. обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания. Судом принято вышеуказанное решение.
В апелляционной жалобе осужденный Алейников С.С. считает, что обжалуемое постановление не ст.
7 УПК РФ
, Определению Конституционного Суда РФ №42-О от 25 января 2005 года и постановлению Пленума Верховного Суда РФ №8 от 21 апреля 2009 года «О судебной практике условно-досрочного освобождения от наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания».
Утверждает, что только лишь наличие 19 взысканий не является основанием к отказу в удовлетворении его ходатайства. Полагает, что суд не учел тяжесть и характер общественной опасности совершенных преступлений, то, что в течении последних 2 лет нарушений режима он не допускал, получил 16 поощрений, добросовестно относится к труду, представитель администрации учреждения его ходатайство поддержал. Критикует позицию прокурора в судебном заседании. Считает, что суд не проанализировал все данные о его личности, дело рассмотрел формально и не указал в постановлении, каким именно должно быть поведение осужденного.
Просит постановление районного суда отменить и и его ходатайство удовлетворить.
Проверив доводы жалобы по материалам дела, суд апелляционной инстанции считает, что постановление районного суда является законным и обоснованным.
Дело рассмотрено с соблюдением норм уголовно-процессуального закона. Выводы суда об отказе Алейникову С.С. в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания основаны на исследованных материалах дела, в постановлении подробно мотивированы и являются правильными.
В соответствии с ч.1 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, суд с учетом его поведения в период отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания.
Согласно ч.4 ст.113 Уголовно-исполнительного кодекса РФ к замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания после фактического отбытия указанной в законе части срока наказания может быть представлен положительно характеризующийся осужденный в целях дальнейшего исправления.
Принимая решение, суд учел данные, характеризующие личность осужденного Алейникова С.С., его поведение за весь период отбывания наказания, отношение к труду, наличие поощрений и взысканий, мнение представителя администрации учреждения, поддержавшего ходатайство осужденного и мнение прокурора, возражавшего против удовлетворения его ходатайства и иные данные, имеющие значение для разрешения ходатайства.
Как следует из представленных материалов, стабильно положительным поведение осужденного не являлось: в течении более чем 3-х лет с положительной стороны себя ничем не проявил, допустил многочисленные нарушения порядка отбывания наказания, за что получил 19 взысканий, в том числе водворялся в ШИЗО. Поощрения начал получать только в последнее время, продолжительность периода, в течении которого осужденный не наказывался, а получал поощрения, является незначительной по сравнению с общим сроком отбытого наказания.
Таким образом, несмотря на наличие поощрений, предусмотренные законом основания для замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания по настоящему делу отсутствуют, а потому суд принял правильное решение об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного.
Апелляционная жалоба Алейникова А.А. оснований к отмене постановления не содержит, так как является необоснованной. Установленные по делу обстоятельства суд оценил правильно. Оснований к иной оценке этих обстоятельств не имеется. Обстоятельств, не предусмотренных законом, суд не учитывал. Поэтому в удовлетворении апелляционной жалобы осужденного должно быть отказано.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
Постановление Заволжского районного суда г.Ярославля от 13 августа 2021 года в отношении Алейникова Сергея Сергеевича оставить без изменения, а его апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Ярославского
областного суда Б.И.Сердюков
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Алейников Сергей Сергеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Сердюков Борис Иосифович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 9 ноября 2021 г. по делу № 4/16-92/2021
Апелляционное постановление от 21 июня 2021 г. по делу № 4/16-92/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
