Председательствующий Ицкова Н.Н. Дело № 22-1791/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 23 августа 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Барашкова В.В.,
при помощнике судьи Никитиной А.А.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Ярославской области Барабанова А.С.,
осужденного Шумилова С.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Шумилова С.В. на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 27 мая 2022 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного
Шумилова Сергея Викторовича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания,
у с т а н о в и л:
Шумилов С.В. осужден приговором Ярославского областного суда от 14.04.2006 года (с учетом постановлений Угличского районного суда Ярославской области от 18.04.2011 года и от 03.04.2017 года) по п. «в» ч. 4 ст.
162 УК РФ
(3 преступления), ч. 4 ст.
111 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 07.03.2011 года № 26-ФЗ) (3 преступления), ч. 2 ст.
162 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 07.03.2011 года № 26-ФЗ), п. «а,г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 07.03.2011 года № 26-ФЗ) (2 преступления) к 19 годам 10 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима; начало срока отбывания наказания исчислено с 25.01.2005 года, конец срока – 24.11.2024 года.
Осужденный Шумилов С.В. обратился в Угличский районный суд Ярославской области с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания. По результатам рассмотрения данного ходатайства судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Шумилов С.В. просит постановление Угличского районного суда Ярославской области от 27.05.2022 года в отношении него отменить, «вернуть дело на новое рассмотрение в тот же суд иным составом суда». Осужденный указывает, что он добросовестно относится к труду «на добровольных началах», им отбыто 2/3 срока наказания, проходит лечение, к которому относится положительно, имеет 24 поощрения, наказание отбывает в облегченных условиях, придерживается положительно настроенной части осужденных, принимает участие в культурно-массовых мероприятиях, исполняет поручения начальника отряда, имевшиеся у него взыскания сняты, вину в совершении преступлений признал, раскаивается в содеянном, администрацией исправительного учреждения характеризуется положительно, исполнительные документы в отношении него в исправительное учреждение не поступали, в связи с заболеванием он не имеет возможности трудоустроиться и возмещать причиненный преступлениями ущерб, при этом он погасил 15 678 рублей. Постановление суда первой инстанции не соответствует положениям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
.
В заседании суда апелляционной инстанции осужденный доводы апелляционной жалобы поддержал, прокурор полагал необходимым постановление Угличского районного суда Ярославской области от 27.05.2022 года в отношении Шумилова С.В. оставить без изменения.
Выслушав участников судебного заседания, проверив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что постановление Угличского районного суда Ярославской области от 27.05.2022 года в отношении Шумилова С.В. является законным и обоснованным.
В соответствии с ч. 1 ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, а также возместило вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда.
Согласно ч. 4-1 ст.
79 УК РФ
при рассмотрении ходатайства осужденного об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления, а также заключение администрации исправительного учреждения о целесообразности его условно-досрочного освобождения.
Вывод о том, что Шумилов С.В. нуждается в дальнейшем отбывании назначенного судом наказания, в постановлении суда первой инстанции мотивирован надлежащим образом и является правильным. В том числе суд первой инстанции обоснованно указал, что Шумилов С.В. 2 раза нарушил установленный порядок отбывания наказания, добровольно не осуществлял мер по возмещению причиненного преступлениями вреда.
Те обстоятельства, что Шумилов С.В. отбыл 2/3 срока наказания, активно участвует в работах по благоустройству, проходит лечение, к которому относится удовлетворительно, имеет 24 поощрения, наказание отбывает в облегченных условиях, придерживается положительно настроенной части осужденных, принимает участие в культурно-массовых мероприятиях, исполняет поручения начальника отряда, имевшиеся у него взыскания сняты, вину в совершении преступлений признал, раскаивается в содеянном, администрацией исправительного учреждения характеризуется положительно, исполнительные документы в отношении него в исправительное учреждение не поступали, не трудоустроен по состоянию здоровья, - учитывались судом первой инстанции при решении вопроса о наличии оснований для условно-досрочного освобождения Шумилова С.В. от отбывания наказания.
Доводы апелляционной жалобы о том, что Шумилов С.В. погасил лишь 15 678 рублей причиненного преступлениями ущерба, - не влияют на правильность вывода суда первой инстанции об отсутствии оснований для условно-досрочного освобождения Шумилова С.В. от отбывания наказания.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение постановления суда первой инстанции, не имеется; постановление суда первой инстанции соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389
-
20
,
389
-
28 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л:
Постановление Угличского районного суда Ярославской области от 27 мая 2022 года в отношении Шумилова Сергея Викторовича оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного Шумилова С.В. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья В.В. Барашков
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Шумилов Сергей Викторович
(подробнее)
Судьи дела:
Барашков Василий Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ