Судья:
Киреенко С.В. 76RS0010-01-2022-001184-33
Дело № 22-1771/2022
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль
«
18
»
августа
2022 г.
Ярославский областной суд в составе судьи Сердюков Б.И.,
при секретаре – помощнике судьи Никитиной А.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного ФИО1 на приговор Ростовского районного суда Ярославской области от 24 мая 2022 года, которым:
ФИО1, , ранее судимый:- 14.04.2015 г. по п. «г» ч.2 ст.
161 УК РФ
, ч.3 ст.
30
п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 3 годам лишения свободы. Освобожден 22.12.2017 года по отбытии срока наказания;- 10.08.2018 г. по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 10 месяцам лишения свободы. Освобожден 27.02.2020 по отбытии срока наказания;- 31.08.2021 г. по ч.2 ст.
167 УК РФ
к 1 году 10 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года;- 9.12.2021 г. по ч.1 ст.
161 УК РФ
, ч.2 ст.
162 УК РФ
, с применением ч.5 ст.
74
, ст.
70
, ч.5 ст.
69 УК РФ
, всего к 4 годам 6 месяцам лишения свободы.
осужден по п. «б» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 8 месяцам лишения свободы.
В соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенного наказания и наказания по приговору от 9 декабря 2021 года окончательно назначено 4 года 7 месяца лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Мерой пресечения изменена с подписки о невыезде на заключение под стражу, взят под стражду в зале суда.
Срок отбытия наказания исчислен с момента вступления приговора в законную силу. В срок отбытия наказания зачтено время, отбытое по приговору суда от 9 декабря 2021 года с 7 сентября 2021 года до 23 мая 2022 года включительно.
В соответствии с п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
в срок отбытия наказания зачтено время содержания под стражей по настоящему делу с 24 мая 2022 года по день вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Приговором определена судьба вещественных доказательств.
Заслушав выступления осужденного ФИО1, адвоката Морозовой А.Н. и прокурора Леонидовой Е.В., полагавших производство по жалобе прекратить, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
ФИО1 осужден за кражу, то есть тайное хищение чужого имущества с незаконным проникновением в помещение.
В судебном заседании суда апелляционной инстанции осужденный ФИО1 свою апелляционную жалобу отозвал, просил производство по ней прекратить.
Остальные участники процесса также просили производство по жалобе прекратить.
В соответствии с ч.3 ст.
389.8 УПК РФ
лицо, подавшее апелляционную жалобу, вправе отозвать ее до начала судебного заседания суда апелляционной инстанции. В этом случае апелляционное производство по жалобе прекращается.
Поскольку суд апелляционной инстанции не приступил к рассмотрению апелляционной жалобы по существу, производство по ней подлежит прекращению.
Руководствуясь ч.3 ст.
389.8 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
Производство по апелляционной жалобе осужденного ФИО1 на приговор Ростовского районного суда Ярославской области от 24 мая 2022 года, - прекратить.
Постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Ярославского
областного суда Б.И.Сердюков
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Горинский Илья Алексеевич
(подробнее)
Иные лица:
Мизгирев Дмитрий Александрович
(подробнее)
Сергеев Николай Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Сердюков Борис Иосифович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ