Судья: Бабушкина Е.В. Дело № 22-1734 /22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ярославль 18 августа 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Иларионова Е.В.,
при секретаре Поповой С.Б.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Лысенко А.В. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 19 мая 2022 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного Лысенко Александра Викторовича, , о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания.
Заслушав доклад судьи Иларионова Е.В., выступление осужденного Лысенко А.В. в поддержание доводов жалобы, мнение прокурора Матвеичевой И.В., полагавшей постановление оставить без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Лысенко А.В. осужден:
- приговором Кузьминского районного суда г. Москвы от 05 декабря 2019 года, с учетом последующих изменений, по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, ч.2 ст.
314.1 УК РФ
, на основании ч.2 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 1 месяцу лишения свободы в исправительной колонии строгого режима;
-приговором Кузьминского районного суда г. Москвы от 13 июля 2020 года, с учетом последующих изменений, по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
(6 эпизодов), ч.1 ст.
158 УК РФ
(9 эпизодов), ч.1 ст.
161 УК РФ
(2 эпизода), на основании ч.2 ст.
69 УК РФ
к 3 годам лишения свободы, в соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения с наказанием, назначенным по приговору от 05 декабря 2019 года, к 3 годам 5 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима;
-приговором мирового судьи судебного участка №130 района Выхино- Жулебино г. Москвы от 18 ноября 2020 года, с учетом последующих изменений, по ч.1 ст.
158 УК РФ
(4 эпизода), на основании ч.2 ст.
69 УК РФ
к 1 году 4 месяцам лишения свободы, в соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения с наказанием по приговору от 13 июля 2020 года к 3 годам 9 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима;
- приговором Перовского районного суда г. Москвы от 10 декабря 2020 года, с учетом последующих изменений, по ч.1 ст.
158 УК РФ
(3 эпизода), п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, на основании ч.2 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы, в соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения с наказанием по приговору от 18 ноября 2020 года, к 4 годам 3 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока: 19 ноября 2019 года. Конец срока: 18 февраля 2024 года.
Осужденный Лысенко А.В. обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания; представитель исправительного учреждения и прокурор возражали против его удовлетворения.
Судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Лысенко А.В. не соглашается с постановлением, считает его незаконным, необоснованным, несправедливым, ввиду несоответствия выводов суда фактическим обстоятельствам дела, просит удовлетворить заявленное им ходатайство, заменить неотбытую часть наказания более мягким видом наказания в виде принудительных работ.
Считает, что суд необоснованно учел при разрешение его ходатайства, имевшиеся взыскания в виде выговоров, которые сняты и погашены в установленном порядке, были получены им в период пребывания в следственном изоляторе, когда он находился в статусе обвиняемого.
Полагает, что вывод суда о том, что он в период с 2019 года по июнь 2021 года не поощрялся, не является основанием для отказа в удовлетворении его ходатайства, в этот период он содержался в условиях следственного изолятора, не мог их получить.
Обращает внимание, что после прибытия в исправительное учреждение он через незначительный промежуток времени получил поощрение, в настоящее время он отбыл предусмотренную законом часть срока наказания, которая позволяет заменить ему неотбытую часть наказания более мягким видом наказания, встал на путь исправления, у него сформировалось уважительное отношение к человеку, обществу, нормам и правилам и традициям человеческого общежития, соблюдает правила внутреннего распорядка, выполняет требования, предусмотренные ст. 106 УИК РФ, общается с нейтрально настроенной частью осужденных, получил 4 поощрения за активное участие в жизни отряда и примерное поведение, имевшиеся взыскания сняты и погашены в установленном порядке, занимается самообразованием, посещает церковь и библиотеку, занимается спортом, общается с родственниками в установленном порядке, страдает рядом хронических заболеваний, также как и его родственники пенсионного возраста, нуждающиеся в его помощи, сделал прививку от короновирусной инфекции, признал вину, раскаялся, имеет постоянное место жительства.
Указывает, что имеющиеся поощрения получены в течение года, а не как указывает суд незадолго до обращения с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, имеет 4 поощрения, что свидетельствует о стойкой положительной динамике его поведения.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, выслушав мнение участников процесса, нахожу постановление законным и обоснованным, оснований для его отмены или изменения, не имеется.
Выводы суда первой инстанции об отказе в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания, соответствуют установленным фактическим обстоятельствам, которые приведены в постановление, основаны на требованиях уголовного закона и исследованных материалах дела, которым дана надлежащая правовая оценка.
Неправильного применения уголовного закона, несоответствия выводов суда фактическим обстоятельствам дела, допущено не было, в постановлении приведены основания, по которым ходатайство осужденного не может быть удовлетворено.
В соответствии с ч. 1 ст.
80 УК РФ
, лицу, отбывающему содержание в дисциплинарной воинской части, принудительные работы или лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания, за исключением случаев замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами в соответствии с частью второй настоящей статьи.
При рассмотрении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, суд учитывает поведение осужденного, имеющиеся взыскания и поощрения, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, к совершенному деянию и то, что он частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
Вопреки доводов жалобы, судом надлежащим образом учтено поведение осужденного в период отбывания наказания, в том числе, что Лысенко А.В. имеет 4 поощрения за хорошее поведение, активное участие в жизни, в период нахождения в исправительном учреждении нарушений порядка содержания не допускал, принимает участие в работах без оплаты труда в соответствие со ст. 106 УИК РФ, к труду относится добросовестно, воспитательные мероприятия посещает, активного участия в их подготовке не принимает, не участвует в культурно- массовых и спортивных мероприятиях, на меры воспитательного воздействия реагирует не всегда правильно, поддерживает отношения с нейтрально настроенной к администрации частью осужденных, вину признал, связь с родственниками поддерживает в установленном порядке.
Проанализировав все сведения, необходимые для разрешения ходатайства осужденного, в том числе, на которые он ссылается, суд обоснованно пришел к выводу о том, что цели наказания в отношении него в настоящее время не могут быть достигнуты при замене ему неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания, поскольку поведение осужденного не является стабильно положительным.
Суд обоснованно исходил при разрешение ходатайства осужденного из его поведения в течение всего периода отбывания наказания, оценил количество поощрений, имеющихся у осужденного за весь срок наказания, динамику их получения, поскольку данные обстоятельства характеризуют осужденного и степень его исправления.
Действительно, осужденный имеет за весь период отбывания наказания всего 4 поощрения, но они получены в 2021 году, после того как у него возникло право на обращение с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, незадолго до обращения в суд с ним.
Судом обоснованно обращено внимание, что осужденный в период с 2019 года по июнь 2021 года с положительной стороны себя не проявил, наоборот получил большое количество взысканий.
В соответствии с правовой позицией Конституционного суда РФ (Определения от 29 октября 2020 года №2588-О, от 24 декабря 2020 года №3074-О), взыскания полученные в следственном изоляторе, подлежит учету при разрешении настоящего ходатайства осужденного, поскольку этот период засчитан в срок отбывания наказания в виде лишения свободы.
Нахождение в следственном изоляторе предусматривает также надлежащее поведения, соблюдение порядка содержания под стражей, что также характеризует поведение осужденного в период отбывания наказания.
Суд располагал сведениями о снятии и погашении взысканий, но они обоснованно были учтены в совокупности с иными данными, поскольку они характеризуют поведение осужденного, в том числе, в период содержания под стражей.
При этом, суд первой инстанции надлежащим образом исследовал данные, касающиеся конкретных обстоятельств, тяжести и характера каждого допущенного осужденным нарушения за весь период отбывания наказания, о снятии и погашении взысканий, а также о времени, прошедшем с момента последнего взыскания, а также последующем поведении осужденного и другие характеризующие его сведения, дав им правильную юридическую оценку.
Несмотря на то, на осужденного накладывались взыскания в виде выговоров, их количество, систематичность, а им допущено в период с 2019 года по январь 2021 года 23 нарушения, в совокупности с иными материалами дела, свидетельствуют об отрицательной направленности поведения осужденного.
При этом, рассматривая ходатайство осужденного о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, суд не вправе высказывать суждение о незаконности и необоснованности примененных взысканий.
Кроме того, осужденный, являясь трудоспособным лицом, в период отбывания наказания трудоустроен не был, мер к возмещению ущерба причиненного преступлением не предпринимает, поскольку удержаний по имеющемуся исполнительному листу не имеет.
Доводы осужденного о причинах его не трудоустройства, не нашли своего подтверждения материалами дела.
Из характеристики, выданной исправительным учреждением, усматривается, что осужденный не характеризуется положительно, он твердо не встал на путь исправления, за ним периодически требуется контроль, он не принимает участия в спортивных и культурно- массовых мероприятиях, а также активного участия в жизни отряда, на проводимую работу воспитательного характера не всегда правильно реагирует.
Оснований сомневаться в позиции администрации исправительного учреждения, возражавшей против удовлетворения ходатайства, не имеется, она основана на данных непосредственного контроля над поведением осужденного и результатах проводимых с ним воспитательных мероприятий, а также материалах дела.
Доказательств, свидетельствующих о том, что осужденный не может отбывать наказание по состоянию здоровья, не представлено.
Сведения, касающиеся семейного положения осужденного, наличия места жительства, прохождения вакцинации, не относятся к числу обстоятельств, подлежащих учету при разрешении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Обстоятельства, изложенные в постановлении суда первой инстанции, основанные на исследованных материалах дела, опровергают доводы осужденного о стойкой положительной динамике его поведения, наличии оснований для удовлетворения заявленного им ходатайства.
Несмотря на отбытие предусмотренной законом части срока наказания, суд первой инстанции пришел к обоснованным выводам об отсутствии оснований для удовлетворения заявленного ходатайства, а также, что осужденный нуждается в дальнейшем отбывании назначенного наказания.
Нарушений уголовного, уголовно- исполнительного, уголовно- процессуального законов, требований постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21 апреля 2009 года №8 «О судебной практике условно- досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания», в том числе, на которые ссылается осужденный, влекущих отмену постановления, не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 19 мая 2022 2022 года в отношении осужденного Лысенко Александра Викторовича оставить без изменения, а его апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Ярославского областного суда: Е.В. Иларионов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Лысенко Александр Викторович
(подробнее)
Судьи дела:
Иларионов Евгений Валерьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 18 августа 2022 г. по делу № 4/16-80/2022
Апелляционное постановление от 13 июля 2022 г. по делу № 4/16-80/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
