Судья Погодина Н.М. УИД 76RS0021-01-2021-002429-64
Дело № 22-1709/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 25 августа 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Иродовой Е.А.,
при помощнике судьи Овчинниковой Г.В.,
с участием прокурора Палкиной Е.Л.,
защитника - адвоката Кантяева А.С.,
осужденного Бакояна Р.Т. посредством видеоконференц-связи,
рассмотрела в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда апелляционную жалобу осужденного Бакояна Р.Т. на приговор Тутаевского городского суда Ярославской области от 27 мая 2022 года, которым
Бакоян Рустам Торунович, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, судимый:
- 21 сентября 2017 года Тутаевским городским судом Ярославской области по ч.1 ст.
161 УК РФ
к 1 году 5 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима; освободился 01 марта 2019 г. по отбытии срока наказания;
- 10 января 2020 года мировым судьей судебного участка №2 Тутаевского судебного района Ярославской области по ч.1 ст.
158 УК РФ
к 10 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима; 09 ноября 2020 года освобожден по отбытии срока,
- 31 марта 2021 г. Тутаевским городским судом Ярославской области по ч.3 ст.
30
ст.
158.1 УК РФ
к 3 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима; освободился 30 июня 2021 года по отбытии срока наказания,
- 28 октября 2021 г. Тутаевским городским судом Ярославской области по ст.
158.1 УК РФ
, ст.
158.1 УК РФ
, ст.
158.1 УК РФ
, ч.3 ст.
158.1 УК РФ
, в соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
, назначено наказание в виде 1 года 3 месяцев лишения свободы, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием по приговору от 31.03.2021 г. назначено 1 год 4 месяца лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, наказание не отбыто;
осужден по п. «б» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 10 месяцам лишения свободы.
В соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием по приговору Тутаевского городского суда Ярославской области от 28 октября 2021 года окончательно назначено Бакояну Р.Т. наказание в виде 2 лет лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Мера пресечения Бакояну Р.Т. до вступления приговора в законную силу оставлена в виде заключения под стражей.
Срок отбывания наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу. В соответствии с п. «а» ч.3.1. ст.
72 УК РФ
, зачтено Бакояну Р.Т. в срок отбывания наказания время содержания под стражей до вступления приговора в законную силу, из расчета один день содержания под стражей с 28 июля 2021 года, за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Зачтено в срок отбывания наказания отбытое Бакояном Р.Т. наказание по приговору Тутаевского городского суда Ярославской области от 28 октября 2021 г. с 31 марта 2021 года (включительно) по 30 июня 2021 года (включительно).
Заслушав доклад судьи Иродовой Е.А., осужденного Бакояна Р.Т. и защитника осужденного – адвоката Кантяева А.С., поддержавших жалобу, мнение прокурора Палкиной Е.Л., полагавшей приговор отменить, уголовное дело направить на новое рассмотрение в суд первой инстанции, суд
у с т а н о в и л :
Бакоян Р.Т. осужден за кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенную с незаконным проникновением в помещение.
Преступление совершено в период с 20 часов 00 минут 26 июля 2021 года по 01 час 00 минут 27 июля 2021 года в г. Тутаеве Ярославской области при обстоятельствах, указанных в приговоре.
В судебном заседании осужденный Бакоян Р.Т. вину не признал, уголовное дело рассмотрено в общем порядке судебного разбирательства.
В апелляционной жалобе осужденный Бакоян Р.Т. не согласен с приговором в части назначенного ему наказания. Суд указал, что он характеризуется отрицательно при этом заявлений и жалоб от граждан на него не поступало. Суд не дал оценки тому что он стал вдовцом после заключения его под стражу и имеет на иждивении 3-х несовершеннолетних детей, которые в настоящее время находятся у опекуна. Обращает внимание на хронические заболевания, которыми страдает: , по которым имеет отрицательную динамику. Перечисляет установленные судом смягчающие и отягчающее наказание обстоятельства, и считает, что суд необоснованно не нашел оснований для применения ст.
64 УК РФ
и ч. 3 ст.
68 УК РФ
. Просит снизить назначенное ему наказание.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам уголовного дела, заслушав мнения участников процесса, суд апелляционной инстанции находит приговор подлежащим отмене ввиду существенного нарушения уголовно-процессуального закона.
В соответствии с ч.1 ст.
389.17 УПК РФ
основаниями отмены или изменения судебного решения судом апелляционной инстанции являются существенные нарушения уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения гарантированных настоящим Кодексом прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного решения.
Частью 1 ст.
259 УПК РФ
предусмотрено ведение протокола в ходе судебного заседания. В соответствии с п. 14 ч. 3 ст.
259 УПК РФ
в протоколе судебного заседания обязательно указывается основное содержание выступлений сторон в судебных прениях и последнего слова подсудимого.
Согласно ч.ч. 1, 7 ст.
292 УПК РФ
прения сторон состоят из речей обвинителя и защитника. Лица, участвующие в прениях сторон, вправе до удаления суда в совещательную комнату представить суду в письменном виде, предлагаемые ими формулировки решений по вопросам, указанным в п.п. 1 - 6 ч. 1 ст.
299 УПК РФ
.
Из протокола судебного заседания в отношении Бакояна Р.Т. следует, что он не содержит выступления в судебных прениях государственного обвинителя. В протоколе зафиксировано только то, что слово в прениях предоставляется государственному обвинителю, а далее без фиксации в протоколе содержания его выступления, изложено выступление в прениях подсудимого и его защитника.
В силу требований ч.ч. 1, 5 ст.
246 УПК РФ
участие государственного обвинителя в судебном разбирательстве обязательно. Государственный обвинитель представляет доказательства и участвует в их исследовании, излагает суду свое мнение по существу обвинения, а также по другим вопросам, возникающим в ходе судебного разбирательства, высказывает суду предложения о применении уголовного закона и о назначении подсудимому наказания.
Из протокола судебного заседания по данному уголовному делу следует, что государственный обвинитель не принимал участия в судебных прениях. Следовательно, участники процесса были лишены возможности услышать позицию государственного обвинителя по существу предъявленного обвинения, а также по другим вопросам указанным в п.п. 1 - 6 ст.
299 УПК РФ
и также в прениях предоставить свои доводы и возражения относительно позиции государственного обвинителя.
Ни замечаний на протокол судебного заседания в этой части, ни постановления суда об исправлении технической ошибки в части отсутствия соответствующих действий, материалы дела не содержат.
Аудиопротокол не подменяет собой его письменной формы, а только способствует проверке достоверности содержащихся в нем сведений.
Между тем, суд апелляционной инстанции отмечает, что аудиозапись судебного заседания от 25 мая 2022 года, когда проходили прения сторон по настоящему делу, в материалах дела отсутствует, а аудиозапись от 26 мая 2022 года содержит прения сторон по другому уголовному делу.
Таким образом, установлено несоблюдение судом первой инстанции процедуры судопроизводства, что является существенным нарушением уголовно-процессуального закона, которое не может быть устранено в суде апелляционной инстанции и влечет отмену приговора с передачей уголовного дела на новое судебное разбирательство.
В связи с отменой приговора доводы апелляционной жалобы Бакояна Р.Т. относительно законности, обоснованности и справедливости приговора суд апелляционной инстанции не обсуждает, они подлежат рассмотрению при новом судебном разбирательстве.
Принимая во внимание тяжесть инкриминируемого деяния, личность подсудимого, который ранее судим, характеризуется отрицательно, легального источника дохода не имел, в связи с чем, находясь на свободе, может скрыться от суда и продолжить заниматься преступной деятельностью, суд апелляционной инстанции в целях обеспечения условий дальнейшего производства по уголовному делу продляет Бакояну меру пресечения в виде заключения под стражу до 14 октября 2022 года включительно,
Руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л :
Приговор Тутаевского городского суда Ярославской области от 27 мая 2022 года в отношении Бакояна Рустама Торуновича отменить, уголовное дело передать на новое судебное разбирательство в Тутаевский городской суд Ярославской области иным составом суда со стадии судебного разбирательства.
ФИО1 Торуновичу, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, меру пресечения в виде заключения под стражей до 14 октября 2022 года включительно.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции через Тутаевский городской суд Ярославской области в течение шести месяцев со дня вступления в законную силу приговора или иного итогового судебного решения, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок с момента вручения копий постановления и приговора, вступившего в законную силу.
Осуждённый вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
В случае пропуска или отказа в восстановлении указанного срока апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья: Е.А. Иродова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Бакоян Рустам Торунович
(подробнее)
Иные лица:
Киселёв Николай Федорович
(подробнее)
Нуждина Инна Владимировна
(подробнее)
Судьи дела:
Иродова Елена Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ