Судья Александров А.В. Дело № 22-1916/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 05 сентября 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Иродовой Е.А.,
при секретаре Емельяновой А.Н.,
с участием прокурора Леонидовой Е.В.,
адвоката Козлова М.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Иодаева А.М. на постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 28 июня 2022 года, которым принято следующее решение:
отменить Иодаеву Алексею Михайловичу условное осуждение по приговору Тутаевского городского суда Ярославской обл. от 18.06.2020, направить его для отбывания наказания в виде 2 лет 8 месяцев лишения свободы в исправительную колонию общего режима; избрать в отношении Иодаева А.М. меру пресечения в виде заключения под стражу; взять Иодаева А.М. под стражу в зале суда; срок наказания исчислять с 28.06.2022.,
у с т а н о в и л:
Иодаев А.М. осужден приговором Тутаевского городского суда Ярославской области от 18.06.2020г. по ч. 1 ст.
161
, п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
к 2 годам 8 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года 8 месяцев, с возложением обязанностей, среди которых: являться на регистрацию в УИИ дни и время, установленные инспекцией, 1 раз в месяц; не совершать административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность. Приговор вступил в законную силу 30.06.2020 г.
Постановлением Заволжского районного суда г. Ярославля от 01.02.2021 испытательный срок продлен на 1 месяц за привлечение Иодаева А.М. 24.10.2020 г. к административной ответственности по ст.
20.21 КоАП
РФ.
В Заволжский районный суд г. Ярославля поступило представление начальника филиала по Заволжскому району г. Ярославля ФКУ УИИ УФСИН России по Ярославской области об отмене ФИО1 условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором суда, ввиду систематического неисполнения возложенных судом обязанностей.
Судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 выражает несогласие с постановлением суда и просит смягчить приговор. Считает назначенное ему наказание слишком суровым, поскольку он добровольно полностью возместил ущерб и имеет малолетнего ребенка, нуждающегося в его материальной помощи.
Проверив доводы апелляционной жалобы осужденного по представленным материалам, выслушав адвоката Козлова М.В., поддержавшего доводы жалобы, мнение прокурора Леонидовой Е.В., полагавшей, что основания для удовлетворения жалобы отсутствуют, суд апелляционной инстанции считает постановление законным и обоснованным.
Представление уголовно-исполнительной инспекции рассмотрено судом в соответствии с требованиями ст.ст.
396
,
397
,
399 УПК РФ
. Выводы суда об удовлетворении ходатайства инспекции основаны на материалах дела, мотивированы и являются правильными.
В соответствии с ч.3 ст.
74
УК РФ, если условно осужденный в течение испытательного срока систематически нарушал общественный порядок, за что привлекался к административной ответственности, систематически не исполнял возложенные на него судом обязанности либо скрылся от контроля, суд может вынести решение об отмене условного осуждения и исполнении назначенного наказания.
Согласно ч. 5 ст.190 УИК РФ систематическим неисполнением обязанностей является совершение запрещенных или невыполнение предписанных условно осужденному действий более двух раз в течение года либо продолжительное (более 30 дней) неисполнение обязанностей, возложенных на него судом.
Как следует из представленных в суд материалов, осуждённый ФИО1 после ознакомления с условиями и порядком отбывания наказания в период испытательного срока 24.10.2020 г. привлечен к административной ответственности по ст.
20.21 КоАП
РФ за совершение 23.10.2020 г. административного правонарушения, в связи с чем, выносилось письменное предупреждение об отмене условного осуждения 09.12.2020 г. и постановлением Заволжского районного суда г. Ярославля от 01.02.2021 г. ФИО1 продлен испытательный срок на 1 месяц.
После этого осужденный продолжил не выполнение обязанностей, возложенных на него приговором суда, а именно: 10.11.2021 г., 09.02.2022 г. и 13.04.2022 г. ФИО1 не явился на регистрацию в УИИ без уважительных причин, в связи с чем, неоднократно предупреждался уголовно-исполнительной инспекцией об отмене условного осуждения.
Кроме того, 08.10.2021 г. ФИО1 привлечен к административной ответственности за правонарушение, предусмотренное ст.
20.21 КоАП
РФ, совершенное 06.10.2021 г. в связи с чем, выносилось письменное предупреждение об отмене условного осуждения 28.06.2022 г.
При таких обстоятельствах, суд верно установил, что ФИО1, будучи условно осужденным, в период испытательного срока систематически не исполнял возложенные на него судом обязанности, и пришел к правильному выводу о необходимости отмены условного осуждения и направления ФИО1 для отбывания назначенного наказания в колонию общего режима.
Поскольку суд при рассмотрении представления об отмене условного осуждения не назначает осужденному наказание, вопрос о смягчении наказания, назначенного приговором Тутаевского городского суда Ярославской области от 18.06.2020г., суд апелляционной инстанции не обсуждает.
Наличие у осужденного на иждивении малолетнего ребенка, возмещение ущерба, причиненного преступлением, а также другие данные о личности ФИО1 приняты судом во внимание, однако не являются основанием для сохранения условного осуждения при наличии подтвержденного факта систематического не исполнения возложенных на осужденного обязанностей.
Таким образом, оснований для отмены или изменения постановления суда в отношении ФИО1 не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 28 июня 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном гл. 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Е.А. Иродова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Иодаев Алексей Михайлович
(подробнее)
Судьи дела:
Иродова Елена Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ