Председательствующий Хмелева А.А. Дело № 22-1915/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 6 сентября 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Барашкова В.В.,
при секретаре Емельяновой А.Н.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Ярославской области Яковлевой Н.Е.,
осужденного Соловьева С.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Соловьева С.Ю. на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 27 июня 2022 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного
Соловьева С.Ю., ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
о переводе из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение,
у с т а н о в и л:
Соловьев С.Ю. осужден:
- приговором Тутаевского городского суда Ярославской области от 20.04.2021 года (с учетом апелляционного определения судебной коллегии по уголовным делам Ярославского областного суда от 14.09.2021 года) по п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 10 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
- приговором Тутаевского городского суда Ярославской области от 07.05.2021 года (с учетом постановления Угличского районного суда Ярославской области от 13.01.2022 года) по ч. 1 ст.
161 УК РФ
(3 преступления), ч. 1 ст.
158 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы; на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного наказания и наказания, назначенного приговором Тутаевского городского суда Ярославской области от 20.04.2021 года, назначено наказание в виде 3 лет 5 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима; начало срока отбывания наказания исчислено с 27.09.2020 года, конец срока – 26.02.2024 года.
Осужденный Соловьев С.Ю. обратился в Угличский районный суд Ярославской области с ходатайством о его переводе для дальнейшего отбывания наказания из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение. По результатам рассмотрения данного ходатайства судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Соловьев С.Ю. просит постановление Угличского районного суда Ярославской области от 27.06.2022 года в отношении него отменить. Осужденный полагает, что взыскания, которые были применены к нему в период нахождения в СИЗО, а также позиции администрации исправительного учреждения и прокурора относительно возможности перевода Соловьева С.Ю. для дальнейшего отбывания наказания из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение - не могут являться основанием для отказа в удовлетворении ходатайства о переводе Соловьева С.Ю. для дальнейшего отбывания наказания из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение. При этом Соловьев С.Ю. имеет поощрение, трудоустроен, характеризуется положительно, в исправительном учреждении не допускал нарушений установленного порядка отбывания наказания.
В заседании суда апелляционной инстанции осужденный доводы апелляционной жалобы поддержал, прокурор полагала необходимым постановление Угличского районного суда Ярославской области от 27.06.2022 года в отношении Соловьева С.Ю. оставить без изменения.
Выслушав участников судебного заседания, проверив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что постановление Угличского районного суда Ярославской области от 27.06.2022 года в отношении Соловьева С.Ю. является законным и обоснованным.
В соответствии с п. «г» ч. 2 ст. 78 УИК РФ положительно характеризующиеся осужденные могут быть переведены для дальнейшего отбывания наказания из исправительных колоний строгого режима в колонию-поселение - по отбытии осужденными не менее одной трети срока наказания; осужденными, ранее условно-досрочно освобождавшимися от отбывания лишения свободы и совершившими новые преступления в период оставшейся неотбытой части наказания, - по отбытии не менее половины срока наказания, а осужденными за совершение особо тяжких преступлений - по отбытии не менее двух третей срока наказания.
В период отбывания наказания Соловьев С.Ю. лишь один раз поощрялся администрацией исправительного учреждения, при этом к нему было применено 17 взысканий, в том числе за нарушения, совершенные после вынесения в отношении него приговоров Тутаевского городского суда Ярославской области от 20.04.2021 года и от 07.05.2021 года. В связи с этим суд первой инстанции пришел к правильному выводу об отсутствии оснований для перевода Соловьева С.Ю. из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение.
Доводы апелляционной жалобы о том, что взыскания, которые были применены к Соловьеву С.Ю. в период нахождения в СИЗО, не могут являться основанием для отказа в удовлетворении ходатайства о переводе Соловьева С.Ю. для дальнейшего отбывания наказания из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение, - не соответствуют положениям УИК РФ; эти взыскания применены к Соловьеву С.Ю. в период, который входит в срок назначенного ему наказания.
Позиции администрации исправительного учреждения и прокурора относительно возможности перевода Соловьева С.Ю. для дальнейшего отбывания наказания из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение в постановлении суда первой инстанции отражены правильно. Оснований считать, что отказ в удовлетворении ходатайства о переводе Соловьева С.Ю. для дальнейшего отбывания наказания из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение обусловлен только позициями администрации исправительного учреждения и прокурора относительно этого вопроса, - суд апелляционной инстанции не усматривает.
Те обстоятельства, что Соловьев С.Ю. имеет одно поощрение, трудоустроен, в ФКУ ИК-№ УФСИН России по Ярославской области не допускал нарушений установленного порядка отбывания наказания, - учитывались судом первой инстанции при решении вопроса о наличии оснований для перевода Соловьева С.Ю. для дальнейшего отбывания наказания из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение.
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении дела судом первой инстанции не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389
-
20
,
389
-
28 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л:
Постановление Угличского районного суда Ярославской области от 27 июня 2022 года в отношении Соловьева С.Ю. оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного Соловьева С.Ю. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья В.В. Барашков
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Барашков Василий Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ