76RS0013-01-2022-000676-40
Судья Фролова Ж.В. Дело № 30-2-309/2022
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 02 июня 2022 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б., рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда
жалобу лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, ФИО3 на
решение судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 01.04.2022, которым оставлено без изменения
постановление инспектора ДПС ОР ДПС ГИБДД Рыбинского МУ МВД России ФИО1 № 18810076210005974938 от 18.02.2022 о признании
ФИО3, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ
виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде штрафа в размере 1500 рублей.
Исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
ФИО3 и потерпевшая ФИО2 в судебное заседание не явились, о месте и времени рассмотрения жалобы извещены были надлежащим образом, об отложении рассмотрения не ходатайствовали, в связи с чем дело подлежит рассмотрению без их участия.
ФИО3 привлекается к административной ответственности за нарушение правил расположения транспортного средства на проезжей части дороги. Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах:
18.02.2022 в 15:46 около в ФИО3, управляя автомобилем 1, в нарушение требований п.9.10 ПДД РФ не выбрал безопасную дистанцию до движущегося впереди а/м 2, под управлением ФИО2, и совершил с ним столкновение, в результате которого оба а/м получили механические повреждения.
Вынесенное по данному факту постановление органов ГИБДД № 18810076210005974938 от 18.02.2022 было обжаловано ФИО3 в суд, которым по результатам рассмотрения жалобы принято вышеуказанное решение.
Доводы жалобы ФИО3 сводятся к необоснованности привлечения его к ответственности ввиду нарушения требований п.8.4 ПДД РФ водителем ФИО2
Проверив доводы жалобы, считаю вынесенные по делу решения законными и обоснованными, оснований для их отмены или изменения не нахожу.
Фактические обстоятельства по делу установлены судом первой инстанции правильно, вина ФИО3 подтверждена совокупностью исследованных судом доказательств, включая видеозапись, которым дана правильная мотивированная оценка, соответствующая требованиям ст.
26.11 КоАП
РФ с точки зрения относимости, допустимости, а всех вместе, достаточности для разрешения дела по существу. Оснований для признания этой оценки предвзятой и претенциозной у суда второй инстанции не имеется.
Из имеющейся в деле видеозаписи однозначно усматривается, что а/м ФИО3 до въезда на перекрёсток, на котором организовано круговое движения, и во время движения по этому перекрёстку, располагался за а/м ФИО2 в одной полосе. Подъезжая к первому справа въезду на круговое движение (после первого выезда), а/м ФИО3 смещается правее первоначальной траектории движения, а а/м ФИО2 продолжает двигаться прямо впереди него без изменения направления движения, уже подъехав к выезду с кругового движения. После этого а/м ФИО3 пытается опередить а/м ФИО2, уже приступивший к выезду с кругового движения, но не рассчитав дистанцию до движущегося впереди автомобиля, производит с ним столкновение.
В соответствии с п.9.10 ПДД РФ водитель должен соблюдать такую дистанцию до движущегося впереди транспортного средства, которая позволила бы избежать столкновения. Однако ФИО3 данного требования закона не выполнил, вследствие чего произошло столкновение транспортных средств.
С учетом изложенного выводы суда первой инстанции об обоснованности привлечения ФИО3 к административной ответственности по ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ и о справедливости назначенного ему наказания являются верными. Это наказание соответствует санкции ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ, его вид является безальтернативным, а размер определён в пределах санкции статьи.
Доводы жалобы о виновности потерпевшей ФИО2 в нарушении каких-либо требований ПДД РФ обсуждению при рассмотрении настоящего дела не подлежат. Исходя из положений ст.
25.1 КоАП
РФ постановление и решение по делу об административном правонарушении выносятся исключительно в отношении лица, привлекаемого к административной ответственности, и не могут содержать выводов о виновности иных лиц, производство по данному делу в отношении которых не осуществлялось, поскольку иное означало бы выход за рамки установленного ст.
26.1 КоАП
РФ предмета доказывания по делу об административном правонарушении.
Дело рассмотрено судом первой инстанции в соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ всесторонне, полно и объективно, все имеющие значение для его правильного разрешения обстоятельства выяснены своевременно, всем доводам жалобы в суд первой инстанции дана надлежащая оценка. Существенных нарушений процессуальных требований КоАП РФ по делу не допущено. Доводы жалобы, поданной в суд второй инстанции, оснований для отмены или изменения постановления по делу и решения суда первой инстанции, предусмотренных п.п.2-5 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ, не содержат, и удовлетворению эта жалоба не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
решение судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 01.04.2022 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ, в отношении ФИО3 оставить без изменения, а поданную жалобу – без удовлетворения.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Пушкин Кирилл Игоревич
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ