УИД 76RS0024-01-2021-004983-03
Дело № 30-2-170\2022
Р Е Ш Е Н И Е
25 марта 2022г. гор. Ярославль
Судья Ярославского областного суда Преснов В.С.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем ФИО1,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу ФИО2 на постановление старшего инспектора по ИАЗ ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области от 07 декабря 2021г. и решение судьи Фрунзенского районного суда города Ярославля от 03 февраля 2022г., жалобу потерпевшей ФИО3 на решение судьи Фрунзенского районного суда города Ярославля от 03 февраля 2022г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ, в отношении ФИО2,
Установил:
Постановлением старшего инспектора по ИАЗ ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области от 07 декабря 2021г. ФИО2 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.15 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 1 500 руб.
Из постановления следует, что ФИО2 признан виновным в нарушении п. 9.10 Правил дорожного движения при управлении автомобилем государственный регистрационный знак №, вследствие чего произошло столкновение автомобилем государственный регистрационный знак № под управлением ФИО3, от столкновения автомобиль под управлением ФИО3 отбросило на автомобиль государственный регистрационный знак № под управлением ФИО4 В результате столкновения автомобили получили повреждения, а пассажир ФИО5 телесное повреждение, не повлекшее вреда здоровью.
Решением судьи Фрунзенского районного суда города Ярославля от 03 февраля 2022г. постановление изменено, из постановления исключено указание на то, что в результате столкновения автомобиля «» государственный регистрационный знак № с автомобилем «» государственный регистрационный знак №, автомобиль «» отбросило на автомобиль «» государственный регистрационный знак №. В остальной части постановление оставлено без изменения, а жалоба ФИО2 – без удовлетворения.
В жалобе, поданной в областной суд, ФИО2 просит отменить постановление о назначении административного наказания и решение судьи районного суда, производство по делу прекратить в связи с отсутствием состава административного правонарушения, недоказанности обстоятельств, на основании которых вынесено постановление.
Потерпевшая ФИО3 в жалобе просит отменить решение судьи Фрунзенского районного суда города Ярославля, указывая на необоснованность выводов судьи районного суда о недоказанности исключенных из постановления обстоятельств.
В судебном заседании областного суда ФИО2 свою жалобу поддержал, высказал возражения относительно жалобы потерпевшей.
Представитель потерпевшей ФИО3 по доверенности ФИО6 жалобу потерпевшей поддержала, возражала против удовлетворения жалобы ФИО2
Потерпевший ФИО7. законный представитель несовершеннолетнего потерпевшего ФИО5 – ФИО8, извещенные о времени и месте рассмотрения жалобы, в судебном заседании областного суда участия не принимали, ходатайств об отложении рассмотрения жалоб не представили, в связи с чем жалобы рассмотрены в их отсутствие.
Выслушав ФИО2, представителя потерпевшей, исследовав материалы дела об административном правонарушении, прихожу к следующим выводам.
Частью 3 статьи
30.9 КоАП
РФ предусмотрено, что подача последующих жалоб на постановление по делу об административном правонарушении и (или) решения по жалобе на это постановление, их рассмотрение и разрешение осуществляются в порядке и в сроки, установленные статьями
30.2
-
30.8 КоАП
РФ.
В соответствии с п. 4 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о возвращении дела на новое рассмотрение судье, в орган, должностному лицу, правомочным рассмотреть дело, в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных настоящим Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
Такие процессуальные нарушения допущены судьей районного суда при рассмотрении жалобы ФИО2
В соответствии с п. 8 ч. 2 ст.
30.6 КоАП
РФ при рассмотрении жалобы на постановление о привлечении к административной ответственности судьей проверяются на основании имеющихся в деле и дополнительно представленных материалов законность и обоснованность вынесенного постановления, в частности заслушиваются объяснения физического лица или законного представителя юридического лица, в отношении которых вынесено постановление по делу об административном правонарушении; при необходимости заслушиваются показания других лиц, участвующих в рассмотрении жалобы, пояснения специалиста и заключение эксперта, исследуются иные доказательства, осуществляются другие процессуальные действия в соответствии с настоящим Кодексом.
Тем самым, предполагается, что при проверке законности и обоснованности постановления о привлечении к административной ответственности, судья должен непосредственно исследовать все имеющиеся по делу об административном правонарушении материалы, в случае необходимости исследовать дополнительные доказательства.
Данные требования закона при рассмотрении жалобы судьей районного суда не исполнены.
ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области по запросу судьи районного суда представило все материалы дела об административном правонарушении, включая диск с видеозаписью с камер наружного наблюдения, расположенного возле места совершения дорожно-транспортного происшествия.
Согласно протоколу судебного заседания от 03 февраля 2022г. содержания решения судьи районного суда указанная видеозапись не исследовалась, оценка данному доказательству в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ на предмет относимости, допустимости, достоверности судьей районного суда не дана. Между тем содержание видеозаписи содержит информацию о событиях, послуживших основанием для возбуждения дела об административном правонарушении.
Допущенное нарушение процессуальных требований Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях является существенным, так как свидетельствует о нарушении ст.ст.
24.1
, 26.1.26.
11
, п. 8 ч. 2 ст.
30.6 КоАП
РФ. Данное нарушение повлияло на реализацию права лиц, участвующих в производстве по делу об административном правонарушении, на всестороннее, полное и объективное выяснение всех обстоятельств дела.
В силу изложенного решение судьи подлежит отмене, а дело возвращению на новое рассмотрение в Фрунзенский районный суд города Ярославля.
Руководствуясь п. 4 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Решение судьи Фрунзенского районного суда города Ярославля от 03 февраля 2022г., принятое по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.15 КоАП
РФ, в отношении ФИО2, отменить.
Дело возвратить на новое рассмотрение в Фрунзенский районный суд города Ярославля.
Судья: В.С. Преснов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Воронин Евгений Сергеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Преснов Владимир Семенович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ