Дело №30-2-210/2022
(УИД 76RS0003-01-2021-001518-65)
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 14 апреля 2022 года
Судья Ярославского областного суда Бисерова О.И., при секретаре Мурзиной И.В., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу защитника Кошелева Евгения Сергеевича по доверенности Фролова Антона Всеволодовича на постановление начальника ОГИБДД ОМВД России по Гаврилов-Ямскому району ФИО5 №18810076210005809120 от 06 октября 2021 года, решение судьи Гаврилов-Ямского районного суда Ярославской области от 21 февраля 2022 года, принятые по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 4 статьи
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Кошелева Евгения Сергеевича,
установил:
Постановлением начальника ОГИБДД ОМВД России по Гаврилов-Ямскому району ФИО5 №18810076210005809120 от 06.10.2021 по делу об административном правонарушении Кошелев Е.С. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 4 статьи
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее КоАП РФ), ему назначено административное наказание в виде штрафа 5000 руб.
Решением судьи Гаврилов-Ямского районного суда Ярославской области от 21.02.2022 указанное постановление оставлено без изменения, а жалоба защитника Кошелева Е.С. по доверенности Фролова А.В. без удовлетворения.
На указанные акты по делу об административном правонарушении защитником Кошелева Е.С. по доверенности Фроловым А.В. подана жалоба в Ярославский областной суд, в которой заявитель просит отменить постановление должностного лица и решение судьи районного суда, производство по делу об административном правонарушении прекратить на основании пункта 2 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ. В жалобе указывает, что не согласен с постановлением, поддерживает доводы защиты, изложенные в жалобе, поданной в районный суд.
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Кошелев Е.С. в судебное заседание на рассмотрение жалобы не явился, о месте и времени судебного заседания извещен надлежаще.
Защитник Фролов А.В. в судебном заседании жалобу поддержал. Дополнительно пояснил, что судьей районного суда при рассмотрении жалобы не были исследованы видеозаписи.
Заслушав защитника Кошелева Е.С. по доверенности Фролова А.В., исследовав письменные материалы дела, просмотрев видеозаписи, прихожу к следующим выводам.
Частью 4 статьи
12.15 КоАП
РФ установлена административная ответственность за выезд в нарушение Правил дорожного движения на полосу, предназначенную для встречного движения, либо на трамвайные пути встречного направления, за исключением случаев, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, что влечет наложение административного штрафа в размере пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от четырех до шести месяцев.
Согласно пункту 8.6 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 23.10.1993 № 1090 (далее ПДД РФ), поворот должен осуществляться таким образом, чтобы при выезде с пересечения проезжих частей транспортное средство не оказалось на стороне встречного движения.
Согласно постановлению Кошелев Е.С., управляя транспортным средством «» г.р.з. №, 05.10.2021 в 11 час.57 мин. на перекрестке автодороги Гаврилов-Ям – Прутинино и автодороги Ярославль-Заячий Холм автодороги Иваново – Плецово - Гаврилов-Ям – Ярославль (до д.Шопша) Гаврилов-Ямского района Ярославской области, при повороте налево в нарушение пункта 8.6 ПДД РФ выехал на полосу, предназначенную для встречного движения.
Указанные обстоятельства подтверждаются собранными по делу доказательствами: протоколом 76 АВ №274822 об административном правонарушении от 05.10.2021, схемой места совершения административного правонарушения от 05.10.2021, а также представленными видеозаписями на DVD-R-диске.
Имеющиеся в деле доказательства согласуются между собой, являются относимыми, допустимыми, а в совокупности – достаточными для вывода о виновности Кошелева Е.С. в совершении инкриминируемого деяния, должностным лицом, вынесшим постановление, и судьей районного суда им дана надлежащая оценка в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ. Оснований для иной оценки доказательств не имеется.
Протокол 76 АВ №274822 об административном правонарушении составлен в соответствии с правилами ст.
28.2 КоАП
РФ, уполномоченным должностным лицом. Каких-либо существенных нарушений закона при его составлении, которые являлись бы основанием для признания его недопустимыми доказательствами, допущено не было. В протоколе об административном правонарушении содержатся объяснения Кошелева Е.С. о том, что с нарушением он согласен. Схема места совершения административного правонарушения, на которой отражено расположение транспортного средства в момент проезда перекрестка, а именно: выезд транспортного средства под управлением Кошелева Е.С. на полосу, предназначенную для встречного движения, подписана Кошелевым Е.С. без каких-либо замечаний. На видеозаписи 20211005114157 (1), выполненной с видеорегистратора инспектора ГИБДД, зафиксировано, что легковой автомобиль белого цвета 05.10.2021 в 11 час. 57 мин., завершая выполнение маневра (поворот налево), выезжает на полосу встречного движения, затем пересекает сплошную линию разметки и продолжает движение по своей полосе.
Вывод о наличии в действиях состава административного правонарушения, предусмотренного частью 4 статьи
12.15 КоАП
РФ, соответствует фактическим обстоятельствам дела и представленным доказательствам. Каких-либо противоречий или неустранимых сомнений, влияющих на правильность вывода о доказанности вины Кошелева Е.С. в совершении описанного выше правонарушения, представленные материалы не содержат.
Доводы жалобы, которая была подана защитником в районный суд, являлись предметом рассмотрения, всем доводам жалобы судьей районного суда дана надлежащая правовая оценка, содержащиеся в жалобе доводы обоснованно отклонены. Иных доводов, которые бы являлись основанием для отмены или изменения постановления должного лица и судьи районного суда, настоящая жалоба не содержит.
Обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, не установлено.
Таким образом, Кошелев Е.С. обоснованно привлечен к административной ответственности по части 4 статьи
12.15 КоАП
РФ.
Назначенное административное наказание соответствует санкции части 4 статьи
12.15 КоАП
РФ, а также правилам назначения административного наказания, установленным в статьях
3.1
,
3.5
,
4.1
–
4.3 КоАП
РФ.
Существенных нарушений процессуальных требований, предусмотренных КоАП РФ, не позволивших всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело и жалобу на постановление, должностным лицом и судьей районного суда не допущено. Постановление о назначении административного наказания вынесено в пределах сроков давности привлечения к административной ответственности, отвечает требованиям статьи
29.10 КоАП
РФ. При рассмотрении жалобы судьей районного суда нормы главы 30 КоАП РФ соблюдены.
При таких обстоятельствах оснований для отмены или изменения обжалуемых постановления и решения не имеется.
Руководствуясь пунктом 1 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ, судья
решил:
Постановление начальника ОГИБДД ОМВД России по Гаврилов-Ямскому району ФИО5 №18810076210005809120 от 06 октября 2021 года, решение судьи Гаврилов-Ямского районного суда Ярославской области от 21 февраля 2022 года, принятые по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 4 статьи
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Кошелева Евгения Сергеевича, оставить без изменения, а жалобу защитника Кошелева Евгения Сергеевича по доверенности Фролова Антона Всеволодовича – без удовлетворения.
Судья О.И.Бисерова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Кошелев Евгений Сергеевич
(подробнее)
Иные лица:
Фролов А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Бисерова Ольга Ивановна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ