76RS0008-01-2022-000082-50
Судья Быкова Н.Н. Дело № 30-2-247/2022
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 14 апреля 2022 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б., с участием
защитника Сорокина А.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда жалобу ФИО4 и защитника Сорокина А.В. на
решение судьи Переславского районного суда Ярославской области от 25.02.2022, которым оставлено без изменения
постановление инспектора ДПС ОР ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 № 18810076210005727361 от 03.01.2022 о признании
ФИО4, Персональные данные
виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде штрафа в размере 1500 рублей.
Заслушав участника процесса, исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
ФИО4 и потерпевший ФИО2 в судебное заседание не явились, о месте и времени рассмотрения жалобы извещены были надлежащим образом, об отложении рассмотрения не ходатайствовали, в связи с чем дело подлежит рассмотрению без их участия при имеющейся явке.
ФИО4 привлекается к административной ответственности за нарушение правил расположения транспортного средства на проезжей части дороги. Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах:
02.01.2022 в 22:40 на 147 км + 330 м ФАД Холмогоры в Переславском районе Ярославской области ФИО4, управляя автомобилем 1, в нарушение требований п.9.10 ПДД РФ не выбрала безопасную дистанцию до движущегося впереди а/м 2, под управлением ФИО2, и произвела с ним столкновение, в результате которого оба а/м получили механические повреждения.
Вынесенное по данному факту постановление органов ГИБДД № 18810076210005727361 от 03.01.2022 было обжаловано ФИО4 в суд, которым по результатам рассмотрения жалобы принято вышеуказанное решение.
Доводы жалобы ФИО4 и защитника Сорокина А.В. сводятся к недоказанности нарушения требований ПДД РФ и вины ФИО4 в совершении правонарушения, а также к нарушению требований ст.
29.10 КоАП
РФ при вынесении постановления.
В судебном заседании защитник Сорокин А.В. доводы жалобы поддержал в полном объеме по изложенным в ней основаниям.
Проверив доводы жалобы, считаю вынесенные по делу решения законными и обоснованными, оснований для их отмены или изменения не нахожу.
Доводы жалобы о нарушении требований ст.
29.10 КоАП
РФ при вынесении постановления несостоятельны. Как правильно отмечено судом первой инстанции, обжалуемое постановление содержит все необходимые сведения, указанные в данной статье. Вопреки доводам жалобы обстоятельства, установленные по делу, в постановлении изложены. Ссылки в жалобе на отсутствие в постановлении объяснений участников ДТП, описания иных документов, дорожного покрытия, наличия возможности у ФИО4 избежать столкновения, о нарушении требований закона не свидетельствуют, поскольку такие требования в ст.
29.10 КоАП
РФ отсутствуют.
Фактические обстоятельства по делу установлены судом первой инстанции правильно, вина ФИО4 подтверждена совокупностью исследованных судом доказательств, включая её собственные показания, которым дана правильная мотивированная оценка, соответствующая требованиям ст.
26.11 КоАП
РФ с точки зрения относимости, допустимости, а всех вместе, достаточности для разрешения дела по существу. Оснований для признания этой оценки предвзятой и претенциозной у суда второй инстанции не имеется.
Из показаний ФИО4 и потерпевшего ФИО2, подтверждённых показаниями свидетеля ФИО3, усматривается, что а/м ФИО4 двигался за а/м ФИО2 в одной полосе. После выполнения ФИО2 действий по избеганию столкновения с выехавшей навстречу в их полосу движения машиной произошло столкновение а/м ФИО4 с а/м ФИО2 Эти показания подтверждаются, в свою очередь, схемой места совершения АПН и фотоизображениями.
В соответствии с п.9.10 ПДД РФ водитель должен соблюдать такую дистанцию до движущегося впереди транспортного средства, которая позволила бы избежать столкновения. Однако ФИО4 данного требования закона не выполнила, вследствие чего произошло столкновение транспортных средств. Учитывая, что п.9.10 ПДД РФ не содержит каких-либо ограничивающих его применение условий, ссылки авторов жалобы на иные, помимо вытекающих из показаний опрошенных по делу лиц, обстоятельства опровергают заявления о соблюдении ФИО4 требований ПДД РФ, и в частности п.9.10 ПДД.
С учетом изложенного выводы суда первой инстанции об обоснованности привлечения ФИО4 к административной ответственности по ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ и о справедливости назначенного ей наказания являются верными. Это наказание соответствует санкции ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ, его вид является безальтернативным, а размер определён в пределах санкции статьи.
Заявления о виновности потерпевшего ФИО2 в нарушении каких-либо требований ПДД РФ обсуждению при рассмотрении настоящего дела не подлежат. Исходя из положений ст.
25.1 КоАП
РФ постановление и решение по делу об административном правонарушении выносятся исключительно в отношении лица, привлекаемого к административной ответственности, и не могут содержать выводов о виновности иных лиц, производство по данному делу в отношении которых не осуществлялось, поскольку иное означало бы выход за рамки установленного ст.
26.1 КоАП
РФ предмета доказывания по делу об административном правонарушении.
Дело рассмотрено судом первой инстанции в соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ всесторонне, полно и объективно, все имеющие значение для его правильного разрешения обстоятельства выяснены своевременно, всем доводам жалобы в суд первой инстанции дана надлежащая оценка. Существенных нарушений процессуальных требований КоАП РФ по делу не допущено. Доводы жалобы, поданной в суд второй инстанции, оснований для отмены или изменения постановления по делу и решения суда первой инстанции, предусмотренных п.п.2-5 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ, не содержат, и удовлетворению эта жалоба не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
решение судьи Переславского районного суда Ярославской области от 25.02.2022 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ, в отношении ФИО4 оставить без изменения, а поданную жалобу – без удовлетворения.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Резвая Галина Станиславовна
(подробнее)
Иные лица:
Сорокин А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ