УИД: 76RS0013-01-2022-000368-91
Судья Сорокина Е.А. Дело № 22-834/2022
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
город Ярославль 27 апреля 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Груздевой О.В.,
при секретаре Юшмановой А.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционное представление заместителя Рыбинского городского прокурора Папушкина А.А. на приговор Рыбинского городского суда Ярославской области от 03 марта 2022 года, которым
Буров Александр Анатольевич, судимый:
- 28.01.2009 Угличским районным судом Ярославской области (с учетом изменений, внесенных постановлением Заволжского районного суда г. Ярославля от 13.04.2012) по п.п. «а, в, г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к 1 году 11 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 1 год;
- 06.05.2010 Угличским районным судом Ярославской области (с учетом изменений, внесенных кассационным определением судебной коллегии по уголовным делам Ярославского областного суда от 02.07.2010, постановлением Заволжского районного суда г. Ярославля от 25.11.2010, постановлением Заволжского районного суда г. Ярославля от 13.04.2012) по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
(2 эпизода), в соответствии со ст.
70
, ч. 5 ст.
69 УК РФ
к 4 годам 3 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима;
- 01.06.2010 Угличским районным судом Ярославской области (с учетом изменений, внесенных постановлением Заволжского районного суда г. Ярославля от 25.11.2010, постановлением Заволжского районного суда г. Ярославля от 13.04.2012) по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
(2 эпизода), в соответствии с ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима;
Постановлением Заволжского районного суда г. Ярославля от 25.11.2010 (с учетом изменений, внесенных постановлением Заволжского районного суда г. Ярославля от 13.04.2012) на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
окончательно назначено наказание в виде 5 лет 1 месяца лишения свободы без штрафа и ограничения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима; 18.06.2014 постановлением Заволжского районного суда г. Ярославля от 02.06.2014 освобожден условно-досрочно на срок 9 месяцев 5 дней из ФКУ ИК-1 УФСИН России по Ярославской области;
- 18.12.2014 Угличским районным судом Ярославской области по п. «в» ч. 2 ст.
166 УК РФ
, в соответствии со ст.
70 УК РФ
к 3 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. 15.12.2017 освобожден по отбытии срока;
20.10.2017 решением Угличского районного суда Ярославской области установлен административный надзор сроком на 8 лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия им наказания,
осужден:
- по ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
к 6 месяцам лишения свободы;
- по ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
к 7 месяцам лишения свободы.
На основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний, окончательно назначено наказание в виде 10 месяцев лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание постановлено считать условным с испытательным сроком 1 год с возложением на период испытательного срока обязанностей: являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного, по месту жительства, не реже 1 раза в месяц, в дни, установленные этим органом; не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного.
Мера пресечения до вступления приговора в законную силу в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставлена без изменения.
По делу определена судьба вещественных доказательств.
Заслушав мнение прокурора Берковской Т.А. и защитника – адвоката Рыбаковой В.С., в поддержание доводов апелляционного представления, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
ФИО2 осужден за самовольное оставление поднадзорным лицом места жительства, совершенное в целях уклонения от административного надзора; а также за неоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административного ограничения, установленного ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением данным лицом административного правонарушения, предусмотренного статьей
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Преступления совершены при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В судебном заседании, согласно приговору суда, ФИО2 свою вину признал полностью.
В апелляционном представлении заместитель Рыбинского городского прокурора Папушкин выражает несогласие с приговором, считает его незаконным и подлежащим отмене ввиду несоответствия выводов суда фактическим обстоятельствам дела, нарушения уголовно-процессуального закона, неправильного применения уголовного закона и несправедливости назначенного наказания.
Вопреки требованиям ч.2 ст.
63 УК РФ
, п. 32 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22.12.2015 № 58 «О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания», правовых позиций Конституционного Суда Российской Федерации, суд, при назначении наказания ФИО2 за преступления, предусмотренные ч.1 и ч.2 ст.
314.1 УК РФ
, в качестве отягчающего наказание обстоятельства необоснованно учел рецидив преступлений, в то время как приговором Угличского районного суда Ярославской области от 28.01.2009 ФИО2 осужден за преступление, совершенное в несовершеннолетнем возрасте, а судимости по приговорам Угличского районного суда Ярославской области от 06.05.2010, 01.06.2010 и 18.12.2014 послужили основанием для установления осужденному административного надзора. Признание в данном случае рецидива преступлений обстоятельством отягчающим наказание, свидетельствует об их двойном учете. На основании изложенного, указание в приговоре суда на применение при назначении наказания правил ч.2 ст.
68 УК РФ
подлежит исключению; по первому эпизоду по ч.1 ст.
314.1 УК РФ
, с учетом наличия смягчающего наказание обстоятельства – явки с повинной, подлежат применению правила, предусмотренные ч.1 ст.
62 УК РФ
; назначенное ФИО2 наказание как за совершение каждого преступления, так и по совокупности, смягчению.
Проверив доводы апелляционного представления, выслушав стороны, суд апелляционной инстанции находит, что обвинительный приговор по делу постановлен правильно, действиям осужденного ФИО2 дана верная правовая оценка, однако в связи с допущенным судом первой инстанции неправильным применением уголовного закона при назначении наказания, приговор подлежит изменению, а назначенное наказание смягчению.
Выводы суда о виновности ФИО2 в совершении самовольного оставления поднадзорным лицом места жительства, совершенного в целях уклонения от административного надзора, с безусловностью подтверждаются совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств и стороной защиты не оспариваются.
Суд первой инстанции правильно установил, что ФИО2, в отношении которого решением Угличского районного суда Ярославской области от 20.10.2017 установлен административный надзор на срок 8 лет и ограничения в виде обязательной явки 2 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, с 23 часов 00 минут до 06 часов 00 минут следующего дня; запрет на пребывание в местах общественного питания, в которых осуществляется продажа спиртных напитков; запрет на выезд за пределы территории Ярославской области, 25.07.2020 умышленно, с целью уклонения от административного надзора, без уважительной причины, самовольно оставил место жительства по адресу: и был задержан лишь 16.11.2020 сотрудниками полиции.
Вина ФИО2 подтверждается признательными показаниями осужденного, свидетелей ФИО1 №3, ФИО1 №1, ФИО1 №5, ФИО1 №6, ФИО1 №7 и совокупностью письменных материалов уголовного дела, исследованных в ходе судебного следствия.
Выводы суда о виновности ФИО2 в совершении неоднократного несоблюдения лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административного ограничения, установленного ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженного с совершением данным лицом административного правонарушения, предусмотренного статьей
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях подтверждаются исследованными судом доказательствами и стороной защиты не оспариваются.
Судом установлено, что ФИО2, находясь под административным надзором, умышленно, в период с ноября 2020 года по март 2021 года неоднократно нарушал административное ограничение в виде запрета на пребывание вне жилого помещения по месту жительства с 23 часов 00 минут до 06 часов 00 минут: 19.11.2020 в 01 час 35 минут, в период времени с 20 часов 00 минут 07.01.2021 по 00 часов 20 минут 08.01.2021 отсутствовал по месту жительства, за что постановлением мирового судьи судебного участка № 3 Угличского судебного района Ярославской области от 19.11.2020 был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного ареста сроком на 3 суток, постановлением мирового судьи судебного участка № 2 Угличского судебного района Ярославской области от 25.01.2021 был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде сорока часов обязательных работ. Кроме того, 20.03.2021 в 23 часа 25 минут ФИО2 отсутствовал по месту жительства и совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.3 ст.
12.8 КоАП
РФ, за что постановлением мирового судьи судебного участка № 3 Угличского судебного района Ярославской области от 22.03.2021 был привлечен к административной ответственности и подвергнут административному наказанию в виде административного ареста сроком на 10 суток.
Вина ФИО2 по второму эпизоду подтверждается признательными показаниями осужденного, свидетелей ФИО1 №1, ФИО1 №8, ФИО1 №10, ФИО1 №11, ФИО1 №12, ФИО1 №9, ФИО1 №13, ФИО1 №14, ФИО1 №15, ФИО1 №16, ФИО1 №17 и совокупностью письменных материалов уголовного дела исследованных судом и приведенных в приговоре.
Все доказательства, положенные судом в основу приговора, получены в соответствии с законом, являются относимыми, допустимыми, а в совокупности – достаточными для установления виновности осужденного, и получили надлежащую правовую оценку.
Суд первой инстанции правильно установил фактические обстоятельства и пришёл к обоснованному выводу о виновности ФИО2 по первому эпизоду по ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
в самовольном оставлении поднадзорным лицом места жительства, совершенном в целях уклонения от административного надзора; по второму эпизоду по ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
в неоднократном несоблюдении лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административного ограничения, установленного ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженном с совершением данным лицом административного правонарушения, предусмотренного статьей
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
При назначении наказания ФИО2 суд учел характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, личность виновного, смягчающие наказание обстоятельства, а также влияние назначенного наказания на его исправление и условия жизни семьи.
ФИО2 совершил два умышленных преступления отнесенных к категории небольшой тяжести.
Исследуя личность осужденного, суд учел, что ФИО2 имеет постоянное место жительства, разведен, состоит в фактических брачных отношениях с ФИО1 №7, трудоустроен, участковым уполномоченным, администрацией исправительных учреждений по месту отбывания предыдущих наказаний характеризуется удовлетворительно, на учете у врача нарколога не состоит,
Явку с повинной по первому эпизоду суд признал в качестве смягчающего наказание обстоятельства; по обоим эпизодам: полное признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья осужденного, страдающего психическим заболеванием, его участие в воспитании и материальном содержании несовершеннолетних и малолетних детей ФИО1 №7.
Выводы о необходимости назначения ФИО2 наказания в виде лишения свободы в приговоре мотивированы и являются правильными, как и решение суда о применении правил ст.
73 УК РФ
.
Вместе с тем, как справедливо указано в апелляционном представлении, суд при назначении наказания необоснованно учел в качестве отягчающего наказание ФИО2 обстоятельства рецидив преступлений, что повлекло неправильное применение положений ч.2 ст.
68 УК РФ
, не применение по первому эпизоду правил, предусмотренных ч.1 ст.
62 УК РФ
и назначение несправедливого наказания.
Из материалов дела следует, что ФИО2 приговором Угличского районного суда Ярославской области от 28.01.2009 осужден за преступление, совершенное в несовершеннолетнем возрасте, а судимости по приговорам Угличского районного суда Ярославской области от 06.05.2010, 01.06.2010 и 18.12.2014 послужили основанием для установления осужденному административного надзора. При таких обстоятельствах у суда не имелось законных оснований для признания в качестве отягчающего наказание осужденного обстоятельства рецидива преступлений.
Допущенные нарушения уголовного закона подлежат устранению путем изменения приговора и смягчения назначенного наказания. Иных оснований для отмены либо изменения приговора нет.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Приговор Рыбинского городского суда Ярославской области от 03 марта 2022 года в отношении ФИО2 изменить.
Исключить из приговора указание на признание в соответствии с ч.1 ст.
63 УК РФ
отягчающим наказание обстоятельством по обоим эпизодам рецидива преступлений.
Исключить из приговора указание на назначение наказания с учетом правил, предусмотренных ч.2 ст.
68 УК РФ
.
Применить при назначении наказания по ч.1 ст.
314.1 УК РФ
положения ч.1 ст.
62 УК РФ
.
Снизить ФИО2 наказание, назначенное по ч.1 ст.
314.1 УК РФ
и считать его осужденным к 4 месяцам лишения свободы.
Снизить ФИО2 наказание, назначенное по ч.2 ст.
314.1 УК РФ
и считать его осужденным к 6 месяцам лишения свободы.
На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, окончательно назначить ФИО2 наказание в виде 7 месяцев лишения свободы.
В остальной части приговор оставить без изменения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции через Рыбинский городской суд Ярославской области в течение 6 месяцев со дня вынесения. Осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции. В случае пропуска или отказа в восстановлении указанного срока апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья О.В. Груздева
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Буров Александр Анатольевич
(подробнее)
Иные лица:
Сарафанников Н.Ю.
(подробнее)
Чистяков А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Груздева Оксана Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 8 сентября 2022 г. по делу № 1-135/2022
Апелляционное постановление от 27 апреля 2022 г. по делу № 1-135/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
