Председательствующий:
Сутормин В.М.
Дело № 22-1577/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Ярославль
«
28
»
июля
2022 г.
Ярославский областной суд в составе судьи Сердюкова Б.И.,
при секретаре Поповой С.Б.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционное представление исполняющего обязанности прокурора г.Ярославля Качаловой С.А. на постановление Кировского районного суда г.Ярославля от 17 июня 2022 года по уголовному делу в отношении Поздышевой Софии Алексеевны, , по обвинению ее в совершении четырех преступлений, предусмотренных ч.2 ст.
159 УК РФ
.
Заслушав выступление прокурора Варфоломеева И.А. в поддержание доводов апелляционного представления, мнение адвоката Федотова А.В., возражавшего против его удовлетворения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
Органами предварительного расследования Поздышева С.А. обвиняется по четырем эпизодам хищений чужого имущества путем злоупотребления доверием, с причинением значительного ущерба гражданам.
В ходе предварительного слушания 17 июня 2022 года Кировским районным судом г.Ярославля вынесено постановление о возвращении дела прокурору в соответствии со ст.
237 УПК РФ
на том основании, что в ходе расследования были нарушены правила подследственности, в результате чего обвинительное заключение составлено ненадлежащим должностным лицом, а также в виде того, что обвинение, предъявленное Поздышевой С.А. является противоречивым, так как в нем не указано чем обусловлены доверительные отношения обвиняемой и потерпевших и неверно определен способ совершения преступлений.
В апелляционном представлении прокурор выражает несогласие с постановлением районного суда. Указывает, что суд, обосновывая свое решение, фактически дал оценку доказательствам, показаниям обвиняемой и свидетелей, о месте их проживания. Отмечает, что территориальная подследственность расследования уголовного дела была определена соответствующим руководителем следственного органа. Ссылается на определение Конституционного Суда РФ от 8 июля 2021 года № 1369-О «Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданина Ильницкого В.Г. на нарушение его конституционных прав взаимосвязанными положениями п.1 ч.1 ст.
39
и ст.
152 УПК РФ
». Обращает внимание, что участники уголовного дела жалоб о ненадлежащем органе расследования не подавали и в судебном заседании заявили, что права их при определении территориальной подследственности, не нарушены.
Оспаривая выводы суда о противоречивости обвинения Поздышевой С.А., ссылается на постановление Пленума Верховного Суда РФ от 30 ноября 2007 года №48 «О судебной практики по делам о мошенничестве, присвоении и растрате». Утверждает, что потерпевшие находились в служебной зависимости от Поздышевой С.А., что обуславливало их доверительное отношение к ней. Поэтому способ совершения преступлений - путем злоупотребления доверием, определен правильно. Наличие в обвинении формулировок о введении в заблуждение и обмане потерпевших, не является нарушением УПК РФ, так как эти формулировки могут быть исключены. Просит постановление районного суда отменить и дело направить на новое рассмотрение в тот же суд в ином составе.
Исследовав доводы апелляционного представления по материалам дела, суд апелляционной инстанции считает, что постановление районного суда подлежит изменению по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
7 УПК РФ
постановление суда должно быть законным, обоснованным и мотивированным. Таким признается судебный акт, постановленный в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона и основанный на исследованных материалах.
Выводы суда о нарушении в ходе предварительного расследования положений ст.
152 УПК РФ
, определяющей территориальную подследственность уголовного дела, не соответствуют закону и установленным по делу обстоятельствам.
Настоящее уголовное дело возбуждено 6 мая 2021 года СО ОМВД России по Красноперекопскому городскому району по факту хищения имущества ФИО1, которое было совершено в Красноперекопском районе г.Ярославля, путем оформления трех потребительских кредитов.
6 августа 2021 года СО ОМВД России по Кировскому городскому району возбуждено уголовное дело по факту хищения имущества ФИО2, которое было совершено в Кировском районе г.Ярославля, путем оформления одного потребительского кредита.
Поскольку в отношении Поздышевой С.А. в разных следственных подразделениях имелись два уголовных дела о двух преступлениях, руководитель вышестоящего следственного органа в соответствии с п.2 ч.1 ст.
153
и ч.4 ст.
152 УПК РФ
и руководствуясь ст.
39 УПК РФ
, уголовное дело по факту хищения имущества потерпевшей ФИО2 изъял из производства СО ОМВД России по Кировскому городскому району и передал его для дальнейшего расследования в СО ОМВД России по Красноперекопскому городскому району. Данное постановление соответствует закону, нарушений норм УПК РФ не допущено.
Таким же образом и по таким же основаниям 14 декабря 2021 года в СО ОМВД России по Красноперекопскому городскому району было передано уголовное дело по факту хищения имущества ФИО3, возбужденное 1 декабря 2021 года в СО ОМВД России по Ленинскому городскому району. Нарушения закона при этом также не допущено.
Уголовное дело по факту хищения имущества ФИО4, совершенное в Кировском районе г.Ярославля, возбуждено 9 декабря 2021 года СО ОМВД России по Кировскому городскому району. 24 декабря 2021 года, поскольку к тому времени в СО ОМВД России по Красноперекопскому городскому району расследовалось уголовное дело о совершении Поздышевой С.А. трех преступлений, в целях обеспечения полноты и объективности расследования и соблюдения процессуальных сроков, руководителем вышестоящего следственного органа уголовное дело по факту хищения имущества ФИО4 изъято из производства СО ОМВД России по Кировскому городскому району и передано для дальнейшего расследования в СО ОМВД России по Красноперекопскому городскому району. При этом, нарушения прав обвиняемой и потерпевших не допущено, так как оба следственных органа находятся в одном муниципальном образовании - в г.Ярославле. Вывод суда о том, что руководитель вышестоящего следственного органа самопроизвольно определил подследственность уголовного дела является неверным, так как должностное лицо руководствовалось целями обеспечения полноты и объективности расследования и соблюдения процессуальных сроков, так как в СО ОМВД России по Красноперекопскому городскому району в отношении Поздышевой С.АК. расследовалось большее количество преступлений. При таких обстоятельствах вывод районного суда о нарушении при расследовании правил территориальной подследственности уголовного дела является неверным и подлежит исключению из постановления. Также подлежит исключению из постановления и вывод суда о незаконности следственных действий, проведенных после 2 января 2022 года, то есть после соединения уголовных дел.
Также суд апелляционной инстанции считает неверным вывод суда о том, что в обвинительном заключении отсутствует обоснование доверительности отношений между Поздышевой С.А. и потерпевшими, так как этот вывод не соответствует тексту обвинения, в котором указано, что Поздышева С.А. в исполняла обязанности по обучению стажеров, а потерпевшие проходили стажировку в этой организации и между ними сложились доверительные отношения. Данный вывод также подлежит исключению из постановления.
Вместе с тем, суд апелляционной инстанции соглашается с доводами суда первой инстанции о противоречивости предъявленного Поздышевой С.А. обвинения, так как в тексте обвинения указано и о злоупотреблении Поздышевой С.А. доверием потерпевших и об их обмане. При этом квалификация преступлений дана только по признаку совершения мошенничества путем злоупотребления доверием. Устранение этого противоречия в обвинении не влечет его расширения, оно не может быть устранено в судебном заседании, а потому вывод суда о возвращении дела прокурору для устранения препятствий его рассмотрения судом, является правильным.
Доводы апелляционного представления прокурора о том, что противоречие в обвинении Поздышевой С.А. может быть устранено в суде является неверным, так как исключение формулировок об обмане потерпевших может повлечь иные противоречия в обвинении. Поэтому в удовлетворении апелляционного представления прокурора должно быть отказано.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
Постановление Кировского районного суда г.Ярославля от 17 июня 2022 года о возвращении прокурору уголовного дела в отношении Поздышевой Софии Алексеевны изменить: исключить из постановления выводы суда о нарушении при расследовании правил определения территориальной подследственности уголовного дела, предусмотренные ст.
152 УПК РФ
, выводы о незаконности следственных действий, проведенных после 2 января 2022 года и выводы об отсутствии в обвинительном заключении обоснования доверительности отношений обвиняемой и потерпевших.
В остальном указанное постановление в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционное представление прокурора, - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Ярославского
областного суда ФИО2
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Поздышева София Алексеевна
(подробнее)
Иные лица:
Авдеева Надежда Александровна
(подробнее)
Качалова С.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Сердюков Борис Иосифович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ