Председательствующий Лапшин С.В. Дело № 22-1668/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 9 августа 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Барашкова В.В.,
при секретере Поповой С.Б.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Ярославской области Хлупиной А.В.,
защитника Пчелинцева А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционные жалобы осужденного Зайцева И.В. и его защитника Демидовой Н.В. на постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 6 июня 2022 года, которым прекращено производство по ходатайству осужденного
Зайцева Игоря Владимировича, ПЕРСМОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания,
у с т а н о в и л:
Зайцев И.В. осужден:
- приговором Ленинского районного суда г. Ярославля от 30.12.2019 года по ч. 4 ст.
159 УК РФ
к 5 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима;
- приговором Кировского районного суда г. Ярославля от 06.03.2020 года (с учетом апелляционного определения судебной коллегии по уголовным делам Ярославского областного суда от 14.08.2020 года) по ч. 4 ст. ст.
159 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 07.03.2011 года № 26-ФЗ), ч. 4 ст.
159 УК РФ
к 6 годам 9 месяцам лишения свободы со штрафом в размере 850 000 рублей; на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного наказания и наказания, назначенного приговором Ленинского районного суда г. Ярославля от 30.12.2019 года, окончательно назначено наказание в виде 8 лет 3 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, со штрафом в размере 850 000 рублей; начало срока отбывания наказания в виде лишения свободы исчислено с 14.08.2020 года, конец срока – 27.12.2024 года.
Постановлением Заволжского районного суда г. Ярославля от 04.05.2021 года Зайцев И.В переведен для дальнейшего отбывания наказания в виде лишения свободы в колонию-поселение.
Осужденный ФИО1 обратился в Заволжский районный суд г. Ярославля с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания. По результатам рассмотрения данного ходатайства судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционных жалобах осужденный ФИО1 и его защитник Демидова Н.В. просят постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 06.06.2022 года, вынесенное по результатам рассмотрения ходатайства осужденного ФИО1 об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания, отменить, «передать материал на новое судебное разбирательство в суд первой инстанции». В апелляционных жалобах указывается, что невступившее в законную силу постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 11.05.2022 года, которым ФИО1 неотбытая часть наказания в виде лишения свободы заменена принудительными работами, не может являться основанием для прекращения производства по ходатайству осужденного об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания. При этом основания для условно-досрочного освобождения ФИО1 от отбывания наказания в виде лишения свободы имеются. Кроме того, суд первой инстанции не выяснил, по каким причинам ФИО1 отказался от помощи защитника.
В заседании суда апелляционной инстанции защитник доводы апелляционных жалоб поддержал, прокурор полагала необходимым постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 06.06.2022 года, вынесенное по результатам рассмотрения ходатайства осужденного ФИО1 об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания, отменить.
Выслушав участников судебного заседания, проверив доводы апелляционных жалоб, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 06.06.2022 года, вынесенное по результатам рассмотрения ходатайства осужденного ФИО1 об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания, подлежит отмене, а дело по ходатайству ФИО1 об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания подлежит передаче на новое судебное разбирательство в Заволжский районный суд г. Ярославля иным составом суда.
Прекращая производство по ходатайству осужденного ФИО1 об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания, суд первой инстанции сослался на постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 11.05.2022 года, которым ФИО1 неотбытая часть наказания в виде лишения свободы заменена принудительными работами. Однако указанное постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 11.05.2022 года отменено апелляционным постановлением Ярославского областного суда от 22.07.2022 года.
Таким образом, основания для прекращения производства по ходатайству осужденного ФИО1 об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания, указанные в постановлении суда первой инстанции, - отсутствуют.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389
-
20
,
389
-
22
,
389
-
28 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л:
Постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 6 июня 2022 года, вынесенное по результатам рассмотрения ходатайства осужденного ФИО1 об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания, отменить.
Передать дело по ходатайству осужденного ФИО1 об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания на новое судебное разбирательство в Заволжский районный суд г. Ярославля иным составом суда.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья В.В. Барашков
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Зайцев Игорь Владимирович
(подробнее)
Иные лица:
Демидова Н.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Барашков Василий Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ