Судья 1-й инстанции Ятманова А.Ю. Дело № 22-1348/22
УИД 76RS0015-01-2022-000647-21
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 28 июня 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего судьи Предко И.П.,
при секретаре Еремычевой О.Г.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционные жалобы адвоката Афанасьева Н.И. в защиту осуждённого Степанова В.В. и адвоката Чичагова А.В. в защиту осужденного Романова Д.Ю. на приговор Ленинского районного суда г. Ярославля от 4 мая 2022 года, которым
Степанов Вадим Вячеславович, персональные данне, ранее судимый:
- 15.04.2021 года Ленинским районным судом г. Ярославля по п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года,
осуждён по п. "а" ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 1 месяцу лишения свободы, по ч. 1 ст.
159 УК РФ
к 6 месяцам лишения свободы.
В соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний окончательно назначено наказание в виде 1 года 3 месяцев лишения свободы.
На основании ч. 4 ст.
74
УК РФ условное осуждение, назначенное по приговору Ленинского районного суда г. Ярославля от 15.04.2021 года отменено.
В силу ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к наказанию, назначенному по настоящему приговору, частично присоединена неотбытая часть наказания в виде лишения свободы по приговору Ленинского районного суда г. Ярославля от 15 апреля 2021 года, окончательно к отбытию назначено Степанову В.В. наказание в виде 2 лет 3 месяцев лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения Степанову В.В. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменена на содержание под стражей, постановлено сохранить данную меру пресечения до вступления приговора в законную силу, взять Степанова В.В. под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания Степанову В.В. в виде лишения свободы исчислен со дня вступления настоящего приговора в законную силу.
Зачтено Степанову В.В. в срок отбывания наказания время его содержания под стражей по настоящему делу период с 4 мая 2022 года до дня вступления приговора в законную силу, а также время задержания и период нахождения под стражей по приговору суда от 15 апреля 2021 года - с 26 февраля 2021 года по 15 апреля 2021 года включительно из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Романов Денис Юрьевич, персональные данные, ранее судимый:
- 14.08.2020 года Ленинским районным судом г. Ярославля по ч. 2 ст.
228 УК РФ
к 3 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 3 года;
- 26.03.2021 года Ленинским районным судом г. Ярославля по ч. 1 ст.
157 УК РФ
к 9 месяцам исправительных работ с удержанием в доход государства 5 % из заработной платы осуждённого;
осуждён по п. "а" ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 1 году лишения свободы.
На основании ч. 4 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение, назначенное по приговору Ленинского районного суда г. Ярославля от 14 августа 2020 года.
В силу ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к наказанию, назначенному по настоящему приговору, частично присоединена неотбытая часть наказания по приговору Ленинского районного суда г. Ярославля от 14 августа 2020 года, с учетом п. «в» ч. 1 ст.
71 УК РФ
по приговору Ленинского районного суда г. Ярославля от 26 марта 2021 года, окончательно к отбытию назначено Романову Д.Ю. наказание в виде 3 лет 4 месяцев лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
Постановлено меру пресечения Романову Д.Ю. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменить на содержание под стражей, сохранить данную меру пресечения до вступления приговора в законную силу, взять Романова Д.Ю. под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания Романову Д.Ю. в виде лишения свободы исчислен со дня вступления настоящего приговора в законную силу.
Зачтено Романову Д.Ю. в срок отбывания наказания время его содержания под стражей по настоящему делу период с 4 мая 2022 года до дня вступления приговора в законную силу из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Определена судьба вещественных доказательств.
Заслушав адвокатов Афанасьева Н.И. и Чичагова А.В. в поддержание доводов апелляционных жалоб, мнение прокурора Матвеичевой И.В., полагавшей приговор суда оставить без изменения, суд,
у с т а н о в и л :
Степанов В.В. и Романов Д.Ю. осуждены за кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору, а Степанов В.В., кроме того, за мошенничество, то есть хищение чужого имущества путём обмана и злоупотребления доверием, совершённые при обстоятельствах, указанных в приговоре.
Виновными себя Степанов В.В. и Романов Д.Ю. признали полностью.
В апелляционной жалобе адвокат Чичагов А.В. в защиту осуждённого Романова Д.Ю. выражает несогласие с приговором суда, считает его несправедливым вследствие чрезмерной суровости.
Приводит положения ч. 2 ст.
43
, ст.
60 УК РФ
и указывает, что Романов Д.Ю. признан виновным в совершении преступлений средней тяжести, размер причинённого вреда незначителен.
Обращает внимание, что судом установлено большое количество обстоятельств, смягчающих наказание: признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, розыску имущества добытого в результате преступления, совершение действий, направленных на заглаживание вреда, причинённого потерпевшему – принесение извинений, состояние здоровья Романова Д.Ю., оказание им материальной помощи несовершеннолетним детям. Полагает, что указанные обстоятельства дают основания полагать, что цели наказания могут быть достигнуты без изоляции Романова Д.Ю. от общества, с назначением наказания не связанного с реальным лишением свободы, в том числе с применением ст.
73 УК РФ
.
Просит приговор Ленинского районного суда г. Ярославля от 4 мая 2022 года в отношении Романова Д.Ю. изменить, смягчить назначенное наказание.
В апелляционной жалобе адвокат Афанасьев Н.И. в защиту осуждённого Степанова В.В. назначенное наказание считает излишне суровым.
Указывает, что оба преступления не являются тяжкими, ч. 1 ст.
159 УК РФ
отнесена к преступлениям небольшой тяжести, обстоятельств, отягчающих наказание, у Степанова В.В. не имеется.
Обращает внимание, что по эпизоду кражи суд учёл состояние здоровья подсудимого, признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию преступлений, выразившееся в даче признательных и полных показаний, проверки их на месте, изобличению и уголовному преследованию другого соучастника преступления, розыску имущества, добытого в результате преступлений; совершение действий, направленных на заглаживание вреда, причинённого потерпевшему – принесение извинений; высказывание намерения по возмещению причинённого Палатову ущерба.
Уточняет, что суд допустил неточность, так как фио1 и Романов созванивались, пояснял, что хочет компенсировать стоимость ущерба, но потерпевший отказался. В судебном заседании они просили принять принесённые с собой деньги для передачи их фио1, но потерпевший отказался их принять.
Указывает, что по преступлению, квалифицированному по ч. 1 ст.
159 УК РФ
суд признал смягчающие наказание обстоятельства: состояние здоровья подсудимого, признание вины, раскаяние в содеянном, добровольное возмещение имущественного ущерба, причинённого в результате преступления, принесение извинений.
Обращает внимание, что суд указал, что Степанов В.В. имеет регистрацию и место жительства, по месту жительства характеризуется удовлетворительно.
Считает, что возможно было назначение Степанову В.В. наказания с применением ст.
73 УК РФ
.
Указывает, что меру пресечения в виде подписки о невыезде Степанов В.В. не нарушал.
Полагает, что суд не указал в приговоре, а значит и не учёл, что потерпевший фио1 показал, что принимает извинения подсудимых и просил назначить им наказание, не связанное с реальным лишением свободы.
Просит приговор Ленинского районного суда г. Ярославля от 4 мая 2022 года в отношении Степанова В.В. изменить, применить ст.
73 УК РФ
, заменив реальное наказание в виде лишения свободы, на условное, с указанием самостоятельного исполнения наказания по предыдущему приговору.
На апелляционные жалобы поданы возражения государственным обвинителем помощником прокурора Ленинского района г. Ярославля Баландиным А.Ю., где он считает приговор суда законным, обоснованным и справедливым.
Проверив доводы апелляционных жалоб по материалам дела, суд находит приговор законным и обоснованным.
Вина Степанова В.В. и Романова Д.Ю. в совершении данных преступлений при обстоятельствах, указанных в приговоре, в апелляционных жалобах не оспаривается и с достаточной полнотой установлена собранными по делу и проверенными в судебном заседании доказательствами, которым в совокупности дана верная правовая оценка.
Оценив собранные по делу доказательства в их совокупности, суд обоснованно пришёл к выводу о виновности Степанова В.В. и Романова Д.Ю., постановил законный, обоснованный и справедливый приговор, квалифицировав действия Степанова В.В. и Романова Д.Ю. по п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору, а Степанов В.В., кроме того, по ч. 1 ст.
159 УК РФ
, как мошенничество, то есть хищение чужого имущества путём обмана и злоупотребления доверием. Вывод суда о квалификации действий Степанова В.В. по п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
и ч. 1 ст.
159 УК РФ
, а Романова Д.Ю. – по п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, в приговоре мотивирован и, по мнению суда апелляционной инстанции, является обоснованным.
При назначении наказания Степанову В.В. и Романову Д.Ю. суд учёл обстоятельства дела, личности подсудимых, смягчающие их наказание обстоятельства, в том числе и те, на которые обращено внимание в апелляционных жалобах.
Назначенное судом наказание является справедливым, соответствует требованиям закона, характеру и степени общественной опасности совершенного преступления.
Вывод суда о невозможности применения ч. 6 ст.
15
, ст.ст.
64
,
73 УК РФ
мотивирован в приговоре и является обоснованным.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора, по делу не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л :
Приговор Ленинского районного суда г. Ярославля от 4 мая 2022 года в отношении Степанова Вадима Вячеславовича и Романова Дениса Юрьевича оставить без изменения, а апелляционные жалобы адвокатов Афанасьева Н.И., Чичагова А.В. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано во Второй кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, путём подачи кассационной жалобы через суд первой инстанции, постановивший приговор, в течение шести месяцев со дня вступления его в законную силу, а для осуждённого, содержащегося под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии апелляционного постановления и приговора, вступивших в законную силу, а в случае пропуска указанного срока или отказа в его восстановлении – путём подачи кассационной жалобы непосредственно в суд кассационной инстанции.
Осуждённый вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Романов Денис Юрьевич
(подробнее)
Степанов Вадим Вячеславович
(подробнее)
Иные лица:
Афанасьев Н.И.
(подробнее)
Баландин А.Ю.
(подробнее)
Чичагов А.В.
(подробнее)
Юматов А.Ю.
(подробнее)
Судьи дела:
Предко Игорь Петрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 28 сентября 2022 г. по делу № 1-67/2022
Апелляционное постановление от 28 июня 2022 г. по делу № 1-67/2022
Апелляционное постановление от 9 июня 2022 г. по делу № 1-67/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
