Председательствующий Лапшин С.В. Дело № 22-1460/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 13 июля 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Игнатьевой И.К.,
при ведении протокола помощником судьи Крюковой Ю.С.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Лебедевича Д.В. в интересах осужденного Митина Георгия Викторовича на постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 11 мая 2022 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав выступления адвоката Лебедевича Д.В. в поддержание апелляционной жалобы, мнение прокурора Хлупиной А.В. об оставлении постановления без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Приговором Кировского районного суда г. Ярославля от 25 марта 2020 года Митин Г.В. осужден по ч. 4 ст.
159 УК РФ
(2 эпизода) к 3 годам лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
Начало срока отбывания наказания 14 августа 2020 года, окончание срока – 10 августа 2023 года.
Осужденный ФИО1 обратился в Заволжский районный суд г. Ярославля с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Постановлением суда от 11 мая 2022 года в удовлетворении ходатайства отказано.
В апелляционной жалобе адвокат Лебедевич Д.В. в интересах осужденного ФИО1 выражает несогласие с постановлением суда, считает судебное решение незаконным и подлежащим отмене. Отмечает, что судом необоснованно указано, что поведение ФИО1 в местах лишения свободы не имеет стабильно положительной динамики, при этом ссылается на снятие наложенных ранее взысканий, трудоустройство и положительную характеристику, а также на факт поддержания администрацией учреждения ходатайства осужденного. Полагает, что все эти обстоятельства не были учтены судом. Просит постановление отменить, дело направить на новое рассмотрение.
Выслушав мнение участников процесса, проверив представленные материалы, суд апелляционной инстанции считает постановление законным, обоснованным и не подлежащим отмене.
Ходатайство осужденного ФИО1 о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания рассмотрено в соответствии с требованиями закона.
Выводы суда первой инстанции об отказе в удовлетворении ходатайства в постановлении мотивированы и основаны на представленных материалах дела, исследованных в судебном заседании.
В соответствии с требованиями ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред, причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом.
Вопреки доводам жалобы суд оценил и учел все влияющие на принятие решения обстоятельства.
Принимая решение, суд в соответствии с законом учитывал поведение осужденного и его отношение к труду в течение всего периода отбытия наказания, указал на наличие двух взысканий, одно из которых в виде водворения в ШИЗО, и двух поощрений, что свидетельствует о нестабильности поведения осужденного и отсутствии оснований для удовлетворения ходатайства.
С учетом изложенных обстоятельств суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для удовлетворения апелляционной жалобы.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 11 мая 2022 года об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного ФИО1 о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания оставить без изменения, а апелляционную жалобу защитника - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья И.К. Игнатьева
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Митин Георгий Викторович
(подробнее)
Иные лица:
Лебедевич Д.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Игнатьева Ирина Константиновна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ