Судья Лапшин С.В. Дело № 22-1469/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
гор. Ярославль 22 июля 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего Беляевой Л.Н.,
при секретаре Емельяновой А.Н.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционное представление прокурора, апелляционную жалобу осужденного Зайцева И.В. на постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 11 мая 2022 года, которым постановлено:
ходатайство осужденного Зайцева И.В. о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания – принудительными работами удовлетворить.
Заменить Зайцеву Игорю Владимировичу неотбытую часть основного наказания по приговору Кировского районного суда г. Ярославля от 6 марта 2020 года в виде лишения свободы на 2 года 7 месяцев 16 дней принудительных работ с удержанием 15% заработной платы осужденного в доход государства.
К месту отбывания наказания в виде принудительных работ осужденному следовать самостоятельно за счет государства в соответствии с ч. 1 ст. 60.2 УИК РФ.
Срок наказания в виде принудительных работ исчислять со дня его прибытия в учреждение для отбывания наказания в виде принудительных работ; зачесть в срок отбытия наказания в виде принудительных работ время его нахождения в местах лишения свободы с 11 мая 2022 года по день его прибытия в учреждение для отбывания наказания в виде принудительных работ, из расчета один день лишения свободы за один день принудительных работ.
Заслушав выступления прокурора Розовой Н.Е. в поддержание апелляционного представления, адвоката Демидовой Н.В. в поддержание апелляционных жалоб осужденного, суд
у с т а н о в и л:
Приговором Ленинского районного суда г. Ярославля от 30 декабря 2019 года (с учетом апелляционного определения Ярославского областного суда от 25 февраля 2020 года) Зайцев И.В., , осужден по ч. 4 ст.
159 УК РФ
к 5 годам лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
Начало срока отбывания наказания исчислено со дня вступления приговора в законную силу.
В соответствии с п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
зачтено в срок наказания время задержания и содержания под стражей: с 18 июля 2019 года по 19 июля 2019 года включительно; с 22 августа 2019 года по день вступления приговора в законную силу, из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Приговором Кировского районного суда г. Ярославля от 6 марта 2020 года (с учетом апелляционного определения Ярославского областного суда от 14 августа 2020 года) ФИО1 осужден по ч. 4 ст.
159 УК РФ
, с применением ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 6 годам 9 месяцам лишения свободы со штрафом 850 000 рублей.
На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенного наказания и наказания по приговору от 30 декабря 2019 года, к 8 годам 3 месяцам лишения свободы со штрафом 850 000 рублей.
Зачтено в срок отбытия наказания время содержания ФИО1 под стражей по приговору от 30 декабря 2019 года с 18 по 19 июля 2019 года и с 22 августа 2019 года по 24 февраля 2020 года, из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима, с 25 февраля по 5 марта 2020 года из расчета один день за один день.
В приговоре от 6 марта 2020 года указано об изменении меры пресечения с подписки о невыезде на заключение под стражу; исчислении срока наказания со дня вступления приговора в законную силу. Зачтено время содержания под стражей с 11 ноября 2015 года по 20 июня 2017 года и с 6 марта 2020 года до дня вступления приговора в законную силу, из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Осужденный ФИО1, отбывающий наказание в УКП ФКУ ИК-8 УФСИН России по Ярославской области, обратился в Заволжский районный суд г. Ярославля с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания – ограничением свободы.
Судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционном представлении прокурор считает постановление суда незаконным, необоснованным и подлежащим отмене ввиду неправильного применения уголовного закона, нарушения уголовно-процессуального закона.
Приводит положения ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, частей 1, 2 ст.
43 УК РФ
, частей 1 и 4 ст.
80 УК РФ
. Указывает, что добросовестное отношение к труду является обязанностью осужденных, поощрения осужденный начал получать с октября 2020 года, что, по мнению автора представления, свидетельствует лишь о наметившейся положительной динамике исправления осужденного. Ссылается на то, что ФИО1 «вину по преступлениям не признал, задолженность по уголовному штрафу в настоящее время является значительной и составляет 767 276 рублей из назначенных судом 850 000 рублей».
Приведенные обстоятельства, как указывается в представлении, с учетом характера совершенного преступления, в своей совокупности не позволяют сделать однозначный вывод об исправлении осужденного ФИО1
Указывает, что обстоятельств, свидетельствующих о том, что указанные в ч. 2 ст.
43 УК РФ
цели наказания за совершенные преступления могут быть достигнуты в условиях, не связанных с изоляцией от общества, судом не установлено.
Просит постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 11 мая 2022 года об удовлетворении ходатайства осужденного ФИО1 отменить. Вынести новое судебное решение, оставив ходатайство осужденного без удовлетворения.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 выражает несогласие с постановлением, считает, что оно подлежит отмене.
Анализирует положения ст.
80 УК РФ
, ссылается на пункты 5, 6, 7 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21 апреля 2009 года №8 «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания».
Указывает, что иных доходов, кроме заработной платы, которую получает в УФСИН России по Ярославской области, не имеет; приводит данные о семейном положении (), о том, что решением начальника учреждения с 27 июля 2021 года проживает на постоянном месте жительства с семьей. Ссылается, что фактически отбыл на момент рассмотрения ходатайства 5 лет 8 месяцев от срока назначенного судом, то есть более 2/3 срока.
Считает, что суд при вынесении постановления не учел и не указал на устойчивые семейные связи, трудоустройство в (организация находится в г. Ярославле). Указывает, что решением начальника учреждения ему разрешено находиться на ПМЖ по адресу: , не учтено состояние его здоровья (ссылается на имеющиеся заболевания), мнение администрации учреждения, а также его мнение по поводу вида наказания.
Считает, что суд ухудшил его семейное и социальное положение, так как места отбывания принудительных работ находятся в других населенных пунктах, значительно удаленных от места его проживания.
В связи с этим, просит постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 11 мая 2022 года отменить, вынести иное судебное решение, которым в удовлетворении ходатайства отказать, либо передать на новое судебное разбирательство в суд первой инстанции, так как отказывается от своего ходатайства, не хочет ухудшения своего положения.
В дополнительной апелляционной жалобе осужденный ФИО1 не соглашается с постановлением суда, считает, что при вынесении постановления существенно нарушены конституционные права осужденного, постановление подлежит отмене.
Ссылается на п.35 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 20.12.2011 №21 «О практике применения судами законодательства об исполнении приговора», позицию Конституционного Суда РФ, изложенную в Определении от 15.01.2009 №285-О-О. Считает, что постановление суда не отвечает требованиям законности, обоснованности и справедливости, фактически ухудшает его положение.
Приводит сведения о том, что постановлением Заволжского районного суда г. Ярославля переведен из исправительной колонии общего режима в колонию-поселение; с июля 2021 года на основании постановления начальника исправительного учреждения находится на ПМЖ с семьей; в настоящее время трудоустроен в , часть дохода отчисляет в погашение судебного штрафа.
Указывает, что данные обстоятельства подтверждены материалами дела, характеристикой из ИК-8, копией постановления Заволжского районного суда г. Ярославля от 4 мая 2021 года, справкой из ИК-8 от 8 апреля 2022 года.
Ссылается на содержащиеся в материале сведения о том, что в связи с отсутствием мест участков, функционирующих как исправительный центр при ФКУ ИК-2, ИК-3 УФСИН России по Ярославской области, исполнение уголовного наказания в виде принудительных работ в настоящее время затруднено. Указывает, что эти материалы исследовались в судебном заседании, однако должной оценки не получили, что привело к вынесению незаконного решения.
Считает, что принятое судом решение ухудшает его положение. Кроме этого в жалобе указывается о нарушении права ФИО1 на защиту в связи с тем, что судом не выяснены мотивы отказа осужденного от защитника.
Автор жалобы просит постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 11 мая 2022 года отменить, передать материал на новое судебное разбирательство в суд первой инстанции.
Проверив материалы дела, доводы апелляционного представления и апелляционных жалоб, суд апелляционной инстанции находит, что постановление суда подлежит отмене, ходатайство осужденного передаче на новое судебное разбирательство в тот же суд в ином составе.
Как следует из материала, осужденный ФИО1, отбывающий наказание в УКП ФКУ ИК-8 УФСИН России по Ярославской области, обратился в Заволжский районный суд г. Ярославля с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания – ограничением свободы. Просил рассмотреть данное ходатайство без его участия и участия адвоката.
Постановлением судьи Заволжского районного суда г. Ярославля от 19 апреля 2022 года рассмотрение ходатайства осужденного назначено в открытом судебном заседании на 11 мая 2022 года. Постановлено: о дате судебного заседания известить осужденного, администрацию ФКУ ИК-8 УФСИН России по Ярославской области, прокурора по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях.
Осужденный ФИО1 был извещен о дне и времени судебного заседания 27 апреля 2022 года.
Согласно ч. 2 ст.
399 УПК РФ
указанные в части первой ст. лица, учреждения и органы должны быть извещены о дне, времени и месте судебного заседания не позднее 14 суток до дня судебного заседания.
Приведенное требование уголовно-процессуального закона судом не соблюдено.
Как следует из протокола судебного заседания от 11 мая 2022 года, суд требования ч. 2 ст.
399 УПК РФ
не обсуждал; указал, что осужденный о дате судебного заседания извещался, просил рассмотреть его ходатайство без его участия и участия защитника. 11 мая 2022 года по ходатайству осужденного принято процессуальное решение.
Помимо допущенного судом нарушения уголовно-процессуального закона, которое является существенным, суд апелляционной инстанции обращает внимание на следующее.
Как указано выше, ходатайство осужденного рассмотрено в его отсутствие, между тем, в основной апелляционной жалобе осужденный ФИО1 заявил, что отказывается от своего ходатайства. В судебном заседании апелляционной инстанции адвокат Демидова Н.В., действующая на основании заключенного соглашения, также пояснила, что осужденный ФИО1 отказывается от заявленного им ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Указанное обстоятельство подлежит проверке и оценке судом первой инстанции при новом рассмотрении ходатайства.
Доводы апелляционного представления о несогласии с постановлением суда от 11 мая 2022 года суд апелляционной инстанции не обсуждает, так как в связи с отменой постановления ходатайство осужденного будет предметом нового судебного разбирательства. В случае рассмотрения ходатайства осужденного по существу доводы, приведенные в апелляционном представлении и апелляционных жалобах осужденного, подлежат оценке в соответствии с требованиями закона.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 11 мая 2022 года в отношении ФИО1 отменить, ходатайство осужденного передать на новое судебное разбирательство в тот же суд в ином составе.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий Беляева Л.Н.
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Зайцев Игорь Владимирович
(подробнее)
Иные лица:
Мацулев В.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Беляева Лариса Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ