Судья Бекенев Д.В. Дело № 22-1737/2022
76RS0024-01-2022-001170-12
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 29 августа 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
судьи Кудряшовой А.В.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Фисейской И.И.,
с участием прокурора Хлупиной А.В.,
потерпевшего ФИО1.,
осужденного Жабина П.В. посредством видеоконференцсвязи,
защитника осужденного Жабина П.В. - адвоката Пичугиной И.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании материалы уголовного дела по апелляционной жалобе осужденного Жабина П.В. на приговор Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 04.07.2022, которым
Жабин Павел Валентинович, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, судимый:
- 14.06.2017 приговором Дзержинского районного суда г. Ярославля по ч.2 ст.
159 УК РФ
(8 эпизодов), ч.1 ст.
159 УК РФ
(2 эпизода), п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
с применением ч.2 ст.
69 УК РФ
к 4 годам 4 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима. Постановлением Угличского районного суда Ярославской области 04.06.2019 неотбытое наказание в виде лишения свободы заменено ограничением свободы на срок 1 год 10 месяцев 11 дней;
- 16.03.2021 приговором Вологодского городского суда Вологодской области по ч.2 ст.
159 УК РФ
, ч.3 ст.
327 УК РФ
с применением ч.2 ст.
69 УК РФ
к 1 году 10 месяцам лишения свободы, в соответствии со ст.
70 УК РФ
к вновь назначенному наказанию частично присоединено неотбытое наказание по приговору от 14.06.2017, назначено окончательное наказание в виде 2 лет лишения свободы в исправительной колонии строгого режима;
- 07.09.2021 в соответствии с приговором мирового судьи судебного участка №5 города Александрова и Александровского района Владимирской области по ч.1 ст.
159 УК РФ
к 8 месяцам лишения свободы, в соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием, назначенным по приговору от 16.03.2021 назначено окончательное наказание в виде 2 лет 1 месяца лишения свободы в исправительной колонии строгого режима,
в особом порядке осужден по ч.1 ст.
159 УК РФ
(по эпизоду хищения у ФИО2.) к 8 месяцам лишения свободы, по ч.2 ст.
159 УК РФ
(по эпизоду хищения у ФИО3.) к 1 году 8 месяцам лишения свободы, по ч.2 ст.
159 УК РФ
(по эпизоду хищения у ФИО1.) к 1 году 8 месяцам лишения свободы. На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний назначено 2 года лишения свободы. На основании ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения вновь назначенного наказания с наказанием, назначенным по приговору мирового судьи от 07.09.2021 назначено 2 года 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок отбывания наказания Жабину П.В. постановлено исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Мера пресечения Жабину П.В. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу изменена на заключение под стражу, взят под стражу в зале суда.
В срок отбытия наказания Жабину П.В. зачтен отбытый срок наказания в виде лишения свободы по приговору мирового судьи от 07.09.2021 в период с 24.09.2020 по 03.07.2022, а также период его содержания под стражей с 04.07.2022 до дня вступления приговора в законную силу в соответствии с п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Доложив существо уголовного дела и доводы апелляционной жалобы, заслушав осужденного Жабина П.В. и его защитника адвоката Пичугиной И.В., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Хлупиной А.В. и потерпевшего ФИО1., полагавших, что приговор суда следует оставить без изменения,
УСТАНОВИЛ:
Приговором суда Жабин П.В. признан виновным в хищении путем мошенничества денежных средств потерпевших ФИО2, ФИО3., ФИО1 Подсудимый свою вину в преступлениях полностью признал и уголовное дело по его ходатайству рассмотрено в особом порядке.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 просит приговор изменить, внести в резолютивную часть приговора указание о процессуальных издержках, так как в нарушение норм уголовно-процессуального закона такое решение не принято судом.
Выслушав участников процесса и проверив материалы дела, суд приходит к следующему.
Выводы суда о виновности ФИО1, юридической квалификации его действий, а также относительно назначенного ему наказания, осужденным не оспариваются.
В соответствии с п.3 ч.1 ст.
309 УПК РФ
, в резолютивной части приговора должно содержаться решение о распределении процессуальных издержек.
Согласно ч.10 ст.
316 УК РФ
, при рассмотрении уголовного дела в особом порядке процессуальные издержки взысканию с подсудимого не подлежат.
Из материалов уголовного дела следует, что на момент вынесения приговора в отношении ФИО1 процессуальных издержек по делу не возникло, так как защитник - адвокат Чуранова Е.А. не подавала заявление о выплате ей вознаграждения за участие в уголовном судопроизводстве по осуществлению защиты прав и законных интересов ФИО1
Таким образом, оснований для указания в резолютивной части приговора решения относительно распределения процессуальных издержек не имеется, апелляционная жалоба осужденного ФИО1 удовлетворению не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 04.07.2022 в отношении ФИО1 оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Данное апелляционное постановление может быть обжаловано во Второй кассационный суд общей юрисдикции может быть обжаловано во Второй кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 471 УПК РФ, путём подачи кассационной жалобы через суд первой инстанции, постановивший приговор, в течение шести месяцев со дня вступления его в законную силу, а в случае пропуска указанного срока или отказа в его восстановлении – путём подачи кассационной жалобы непосредственно в суд кассационной инстанции.
Осужденный вправе ходатайствовать о своем участии и участии защитника в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Председательствующий:
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Жабин Павел Валентинович
(подробнее)
Иные лица:
Гаспарян Бурастан Эдвардовна
(подробнее)
Судьи дела:
Кудряшова Алла Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 21 ноября 2022 г. по делу № 1-136/2022
Апелляционное постановление от 29 августа 2022 г. по делу № 1-136/2022
Постановление от 15 июня 2022 г. по делу № 1-136/2022
Апелляционное постановление от 12 апреля 2022 г. по делу № 1-136/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
