Судья Оляхинова Г.З. Дело № 22к-173/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
12 мая 2016 года г. Элиста
Судебная коллегия
по уголовным делам Верховного Суда Республики Калмыкия
в составе:
председательствующего судьи Нудного С.А.,
в присутствии:
секретаря судебного заседания Кутуровой С.В.,
с участием:
прокурора Аксенова Б.И.,
обвиняемого Н.Д.В.,
защитника Б.Э.Ю.,
рассмотрела в открытом судебном заседании апелляционную жалобу подозреваемого Н.Д.В. на постановление Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 28 апреля 2016 года, которым в отношении
Н.Д.В., , ранее судимого:
1) приговором Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 29 июля 2002 года по п. «а», «б», «в», «г» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к лишению свободы на срок 3 года, в соответствии со ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 2 года;
2) приговором Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 22 ноября 2005 года по ч. 3 ст.
158
, ч. 2 ст.
325 УК РФ
, с применением ст.
69 УК РФ
к 3 годам лишения свободы. На основании ст.
70 УК РФ
присоединено наказание по приговору от 29 июля 2002 года, окончательно назначено 4 года 6 месяцев лишения свободы со штрафом в размере 5000 рублей;
3) приговором Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 14 апреля 2006 года по ч. 1 ст.
228 УК РФ
к лишению свободы на срок 2 года 6 месяцев, на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
присоединено наказание по приговору от 22 ноября 2005 года, окончательно назначено 5 лет лишения свободы со штрафом в размере 5000 рублей. 27 июля 2009 года освобожден по отбытию наказания;
4) приговором Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 05 июля 2010 года по ч. 1 ст.
228
, п. «а» ч. 3 ст.
158
, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, с применением ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 7 годам лишения свободы. На основании ст.
70 УК РФ
присоединено наказание по приговору от 22 ноября 2005 года окончательно назначено 7 лет лишения свободы со штрафом в размере 32000 рублей. Постановлением Яшкульского районного суда Республики Калмыкия от 22 июля 2011 года, приговор от 05 июля 2010 года приведен в правовое соответствие с Федеральным законом № 26 от 07 марта 2011 года, снижен срок наказания в виде лишения свободы до 6 лет 2 месяцев. Постановлением Яшкульского районного суда Республики Калмыкия от 22 июля 2011 года, приговор от 05 июля 2010 года приведен в правовое соответствие с Федеральным законом № 420 от 07 декабря 2011 года, снижен срок наказания в виде лишения свободы до 5 лет 8 месяцев. 26 июня 2015 года освобожден по отбытию наказания;
подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
105 УК РФ
,
избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 01 месяц 25 суток, то есть до 21 июня 2016 года.
Заслушав доклад судьи Нудного С.А. о существе дела и решения суда, доводах апелляционной жалобы, пояснения подозреваемого Н.Д.В. и его защитника Б.Э.Ю., поддержавших жалобу, мнение прокурора Аксенова Б.И. об оставлении постановления суда без изменения, судебная коллегия
УСТАНОВИЛА:
Удовлетворено ходатайство следователя о применении меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении подозреваемого Н.Д.В. по следующим, согласно постановлению, основаниям.
21 апреля 2016 года возбуждено уголовное дело № по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
105 УК РФ
.
По версии органов предварительного следствия расследованием установлено, что 21 апреля 2016 года примерно в 22 часа на участке местности, расположенном , обнаружен труп А.А.В. с признаками насильственной смерти.
27 апреля 2016 года по подозрению в совершении указанного преступления в порядке ст.
91
и
92 УПК РФ
задержан Н.Д.В.
28 апреля 2016 года следователь следственного отдела по г. Элиста следственного управления Следственного комитета России по Республике Калмыкия с согласия руководителя следственного органа обратился в суд с ходатайством об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении Н.Д.В., мотивируя тем, что он подозревается в совершении особо тяжкого преступления, за совершение которого предусмотрено безальтернативное наказание в виде лишения свободы сроком до 15 лет. Указал, что Н.Д.В. по месту жительства характеризуется посредственно, не женат, имеет на иждивении одного ребенка и место работы, вместе с тем, ранее судим и состоит на административном надзоре с 01 июля 2015 года по 26 июня 2021 года. Полагал, что Н.Д.В., находясь на свободе, под угрозой возможного сурового наказания, может скрыться от органа предварительного расследования, продолжить заниматься преступной деятельностью, оказать давление на свидетелей, либо иным путем воспрепятствовать производству по делу.
В судебном заседании следователь Н.С.С. и прокурор Г.А.С. поддержали заявленное ходатайство, ссылаясь на доводы, указанные в постановлении.
Подозреваемый Н.Д.В. возражал против избрания в отношении него меры пресечения в виде заключения под стражу, ссылаясь на свою непричастность к совершению преступления.
Защитник С.Л.В. просила суд отказать в удовлетворении ходатайства, пояснив, что убедительных доказательств причастности Н.Д.В. к совершению преступления и оснований полагать, что он, находясь на свободе, может скрыться от органов следствия и суда, не представлено.
Постановлением Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 28 апреля 2016 года подозреваемому Н.Д.В. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на 01 месяц 25 суток, то есть до 21 июня 2016 года.
В апелляционной жалобе подозреваемый Н.Д.В. просит постановление суда отменить, в удовлетворении ходатайства следователя отказать. Указал, что был задержан сотрудниками полиции 21 апреля 2016 года по месту своего фактического проживания и доставлен в Управление МВД по г. Элиста, где незаконно находился до 27 апреля 2016 года. Жалуется на нарушение его права на защиту, поскольку в ходе допроса в качестве подозреваемого 28 апреля 2016 года, ему отказано в присутствии адвоката С.Л.В. Акцентирует внимание на том, что единственным основанием к его задержанию послужили результаты экспертизы об обнаружении на его одежде крови, которая могла произойти от А.А.В., что, по его мнению, является вероятной версией, поскольку 21 апреля 2016 года он находился в другой одежде. Утверждает о своей непричастности к преступлению, о чем он пояснял следователю. Ссылается на отсутствие в деле подтверждающих сведений о том, что, находясь на свободе, он может скрыться, продолжить заниматься преступной деятельностью, либо иным путем воспрепятствовать производству по делу. Полагает, что применение к нему меры пресечения в виде заключения под стражу обусловлено только тяжестью преступления, что не является безусловным основанием для удовлетворения ходатайства. Обращает внимание на то, что после освобождения он встал на путь исправления, о чем свидетельствует его трудоустройство и нахождение в гражданском браке.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, заслушав пояснения подозреваемого и его защитника в поддержку жалобы, мнение прокурора об оставлении решения в силе, судебная коллегия не находит оснований для отмены постановления суда по следующим основаниям.
В силу ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление судьи, вынесенное по результатам рассмотрения ходатайства об избрании меры пресечения, должно быть законным, обоснованным и мотивированным, основанным на исследованных материалах.
В соответствии со ст. ст.
97
,
99
,
108 УПК РФ
заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения, при наличии достаточных оснований полагать, что он скроется от следственных органов или суда, может продолжить заниматься преступной деятельностью, угрожать свидетелям и иным участникам уголовного судопроизводства, а также может уничтожить доказательства либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу. Наряду с названными основаниями должны учитываться тяжесть совершенного преступления, в котором подозревается лицо либо тяжесть предъявленного обвинения, данные о личности, состояние здоровья, семейное положение, род занятий и другие существенные обстоятельства.
По смыслу закона суд вправе принять решение об избрании в качестве меры пресечения заключение под стражу только после проверки обоснованности подозрения в причастности лица к совершенному преступлению. При этом следует иметь в виду, что обоснованное подозрение предполагает наличие достаточных данных, в том числе указанных в ст.
91 УПК РФ
, о том, что лицо могло совершить это преступление.
Данные требования уголовно-процессуального закона судом первой инстанции выполнены в полной мере.
Как видно из материалов дела, суд, принимая решение о заключении подозреваемого под стражу, с приведением содержания ряда доказательств, протоколов допроса свидетелей, заключения судебно-биологической экспертизы, указал в постановлении, что органами следствия Н.Д.В. обоснованно подозревается в совершении особо тяжкого преступления.
Кроме того, суд учел все исследованные в судебном заседании данные о личности подозреваемого.
Таким образом, суд пришел к твердому убеждению о том, что в деле имеются веские обоснования, указывающие на отсутствие элементов, исключающих уголовную ответственность Н.Д.В. и на наличие законных оснований для избрания в отношении него самой строгой меры пресечения.
Суд апелляционной инстанции не находит оснований для того, чтобы усомниться в выводах суда первой инстанции и поэтому, вопреки доводам жалобы, считает, что подозрение Н.Д.В. в совершении преступления действительно обосновано и подтверждается материалами, представленными органом следствия судам первой и апелляционной инстанций и исследованными в судебном заседании.
При этом суд в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона объективно учел тяжесть преступления, сведения о личности подозреваемого, состояние здоровья, семейное положение, характеристику, наличие места жительства и иные имеющие значение обстоятельства, дав им надлежащую оценку.
С данными выводами суда следует согласиться, поскольку они основаны на требованиях закона и надлежащем анализе и оценке сведений, содержащихся в представленных материалах.
Так, суд установил, что Н.Д.В. подозревается в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
105 УК РФ
, которое в соответствии со ст.
15 УК РФ
относится к категории особо тяжких, направленного против жизни и здоровья. Санкция нормы уголовного закона за его совершение предусматривает наказание в виде лишения свободы на срок до 15 лет.
В судебном заседании суда апелляционной инстанции установлено, что 28 апреля 2016 года Н.Д.В. предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
105 УК РФ
, обоснованность которого в данном производстве обсуждению не подлежит, но требует полной проверки при разрешении виновности лица по существу.
Помимо этого, суд, изучив личность подозреваемого, в обоснование своих выводов сослался на то, что Н.Д.В. по месту жительства характеризуется посредственно, ранее судим, состоит на административном надзоре в Управлении МВД России по г. Элисте с 01 июля 2015 года по 26 июня 2021 года. Имея непогашенную в установленном законом порядке судимость, находясь под административным надзором, на путь исправления не встал, должных выводов для себя не сделал.
Поэтому суд, посчитав, что, Н.Д.В., совершив вышеуказанное деяние, под угрозой возможного наказания в виде лишения свободы, может скрыться от органов предварительного следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, оказать давление на свидетелей, с целью дачи показаний в его пользу, либо иным путем воспрепятствовать производству по делу.
Учитывая изложенное, судебная коллегия приходит к выводу, что суд первой инстанции избрал юридически обоснованную меру пресечения.
В связи с чем доводы Н.Д.В. о необоснованности и незаконности постановления суда, об отсутствии оснований для заключения его под стражу, а также намерений со его стороны к совершению действий, указанных в качестве оснований к избранию указанной меры пресечения, суд апелляционной инстанции находит неубедительными.
Нельзя согласиться с доводами жалобы Н.Д.В. о том, что при принятии решения суд первой инстанции учел только тяжесть преступления. Коллегия отмечает, что в постановлении отражена совокупность оснований, которые позволили суду прийти к выводу об избрании в отношении подозреваемого меры пресечения, в числе которых тяжесть совершенного преступления.
Вопреки доводам жалобы судом с соблюдением требований закона установлены обстоятельства, которые послужили основанием для принятия решения о заключении под стражу.
Судом первой инстанции исследованы и учтены при принятии решения все данные о личности подозреваемого, в том числе нахождение на иждивении ребенка, фактические брачные отношения и наличие постоянного места работы, на которые Н.Д.В. просит обратить внимание как на обстоятельства, свидетельствующие о становлении его на путь исправления. Вместе с тем, данные обстоятельства не являются исключительными, позволяющими применить к Н.Д.В. иную, более мягкую меру пресечения, в том числе в виде домашнего ареста, о чем в настоящем судебном заседании просил защитник.
Ссылки стороны защиты на наличие у обвиняемого заболевания , являются полностью голословными и ничем не подтвержденными, а потому не могут быть приняты коллегией во внимание.
Иных данных о личности подозреваемого, которые не были известны суду первой инстанции, и могли бы повлиять на решение вопроса об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу, в судебном заседании суда апелляционной инстанции не установлено.
Каких-либо сведений, исключающих возможность содержания Н.Д.В. под стражей по состоянию здоровья, судом не установлено.
Доводы жалобы Н.Д.В. о его непричастности к совершению преступления, вероятности результатов судебно-биологической экспертизы, в связи с тем, что 21 апреля 2016 года он находился в другой одежде, а также доводы защитника о недостаточности улик и неотносимости выводов экспертизы не могут быть приняты во внимание. Суд не вправе предрешать вопрос о виновности или невиновности лица в совершении преступления при решении вопроса о мере пресечения. Вместе с тем, к рассматриваемому ходатайству органом предварительного следствия приложены все необходимые документы, подтверждающие наличие достаточных данных, свидетельствующих об обоснованности подозрения Н.Д.В. в причастности к инкриминируемому ему уголовно-наказуемому деянию, а в настоящее время его обвинения в совершении убийства.
Отсутствуют и нарушения, свидетельствующие о незаконности задержания подозреваемого. При рассмотрении ходатайства были исследованы все представленные материалы, в которых суд первой инстанции не усмотрел нарушений органом предварительного следствия порядка и срока задержания подозреваемого, предусмотренные ст.
91
,
92 УПК РФ
.
Судебная коллегия не может согласиться с доводами Н.Д.В. о его задержании 21 апреля 2016 года и безосновательном нахождении в правоохранительных органах до 27 апреля 2016 года. Так, из материалов дела усматривается, что Н.Д.В. задержан по подозрению в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
105 УК РФ
, 27 апреля 2016 года в 19 часов 50 минут в следственном отделе по г. Элиста СУ СК РФ по Республике Калмыкия. При этом ему были разъяснены положения ст.
46 УПК РФ
, предоставляющие ему, как участнику уголовного судопроизводства, право иметь защитника, знакомиться с протоколами следственных действий, произведенных с его участием, и подавать на них замечания.
Нельзя согласиться и с доводами Н.Д.В. о нарушении его права на защиту при допросе в качестве подозреваемого 28 апреля 2016 года. Как видно из материалов дела, право на участие защитника органом следствия выполнено, при проведении данного следственного действия принимала участие адвокат К.Н.А. В ходе допроса подозреваемым не заявлялось ходатайств о профессиональном недоверии к защитнику К.Н.А. и необходимости ее отвода от участия при проведении допроса. Вместе с тем, при заявлении ходатайства об участии адвоката С.Л.В., подозреваемым Н.Д.В. не было представлено следователю сведений о заключении соглашения с указанным адвокатом и необходимости ее вызова для участия в допросе.
Таким образом, судебной коллегией с бесспорностью установлено, что каких-либо нарушений уголовно-процессуального закона при избрании меры пресечения судом первой инстанции допущено не было, а все выводы суда основаны на материалах дела, надлежащим образом исследованных в судебном заседании. Нарушений прав и законных интересов подозреваемого при рассмотрении ходатайства допущено не было и рассмотрено судом с соблюдением норм уголовно-процессуального законодательства.
Постановление суда полностью соответствует требованиям ст.
7 УПК РФ
, является законным и обоснованным, поэтому оснований для его отмены, как на этом настаивает сторона защиты, суд апелляционной инстанции, соглашаясь с мнением прокурора, не усматривает.
При таких обстоятельствах апелляционная жалоба подозреваемого подлежит оставлению без удовлетворения, а судебное решение - без изменения.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.14
,
389.20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, судебная коллегия
ПОСТАНОВИЛА:
Постановление Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 28 апреля 2016 года об избрании подозреваемому Н.Д.В. меры пресечения в виде заключения под стражу на 01 месяц 25 суток, то есть до 21 июня 2016 года, оставить без изменения.
Апелляционную жалобу подозреваемого Н.Д.В. оставить без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке в Президиум Верховного Суда Республики Калмыкия.
Председательствующий С.А. Нудной
«Согласовано».
Судья С.А. Нудной
Подсудимые:
Найдёнов Д.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Нудной Сергей Алексеевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ