Суть спора: нет данных
4
Судья: Мясников А.С. Дело №22к-667/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Липецк 12 мая 2016 года
Суд апелляционной инстанции Липецкого областного суда в составе:
Председательствующего судьи Летниковой Е.П.
С участием прокурора Шилина А.В.,
адвоката Ларичева Р.В. на основании ордера №1250 от 11 мая 2016 г.,
обвиняемого ФИО1,
руководителя следственного органа- врио начальника ОРП ОП №3 СУ УМВД России по г.Липецку Сенцова А.А.,
при секретаре Юровник Т.Е.,
рассмотрел в открытом судебном заседании с помощью видеоконференц-связи материал по апелляционной жалобе обвиняемого ФИО1 на постановление Октябрьского районного суда г.Липецка от 26 апреля 2016 года, которым
ФИО1, ранее судимому, обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ст.
228
ч.2 УК РФ,
продлен срок содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 5 месяцев 4 суток, т.е. до 27.05.2016 года включительно.
Заслушав доклад судьи Летниковой Е.П., выслушав мнение адвоката Ларичева Р.В., обвиняемого ФИО1, поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Шилина А.В., врио начальника ОРП ОП №3 УМВД России по г.Липецку Сенцова А.А. об оставлении постановления суда без изменения, апелляционной жалобы – без удовлетворения, суд
У С Т А Н О В И Л:
27.09.2015 года возбуждено уголовное дело по ст.
228
ч.2 УК РФ в отношении ФИО1
25.12.2015 года ФИО1 был привлечен в качестве обвиняемого по ст.
228
ч.2 УК РФ.
25.12.2015 года в отношении ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, которая неоднократно продлевалась, в последний раз до 27.04.2016 года.
25.04.2016 года руководитель следственного органа обратился в суд с ходатайством о продлении обвиняемому ФИО1 B.C. срока содержания под стражей.
26.04.2016 года Октябрьским районным судом г.Липецка было вынесено постановление, резолютивная часть которого изложена выше.
В апелляционной жалобе обвиняемый ФИО1 просит отменить постановление суда как незаконное и необоснованное, избрать ему более мягкую меру пресечения – подписку о невыезде. Ссылается на то, что следователь Сенцов после 19.04.16 г. ни разу не приезжал знакомить его с делом, хотя указал данное основание в ходатайстве о продлении ему срока содержания под стражей, также следователь оставляет без внимания его ходатайства, затягивая ознакомление с делом. Указывает, что ему никто не объяснил, в чем его обвиняют, какие экспертизы подтверждают хранение наркотического средства.
Изучив представленный материал, доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции считает постановление суда законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии со ст.
109
ч.2 УПК РФ в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения срок содержания под стражей может быть продлен до 6 месяцев.
Согласно ст.
110
ч.1 УПК РФ мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
. Указанных законом оснований для изменения либо отмены меры пресечения по делу не установлено.
Из представленных материалов следует, что основаниями дальнейшего продления ФИО1 срока содержания под стражей явились следующие обстоятельства. ФИО1 обвиняется в совершении тяжкого преступления, санкция которого не предусматривает альтернативного наказания, кроме лишения свободы на срок до 10 лет, ранее судим, в том числе, и за совершение преступлений, аналогичных тому, по которому ему предъявлено обвинение, не работает, объявлялся в розыск. Срок содержания под стражей необходимо продлить для выполнения действий, направленных на окончание предварительного расследования, составления обвинительного заключения и направления его прокурору для выполнения требований ст.
221 УПК РФ
.
С учетом конкретных обстоятельств совершения инкриминируемого обвиняемому ФИО1 деяния, данных о его личности, суд первой инстанции обоснованно посчитал, что ФИО1, находясь на свободе, может продолжить заниматься преступной деятельностью, скрыться от следствия и суда, с чем также соглашается и суд апелляционной инстанции.
При таких обстоятельствах суд обоснованно, в соответствии с требованиями ст.
109 УПК РФ
, продлил срок содержания под стражей ФИО1, полно мотивировав и тщательно исследовав данный вопрос в судебном заседании, не найдя оснований для изменения меры пресечения в отношении обвиняемого, с учетом всех указанных обстоятельств, а также поскольку основания, послужившие для избрания меры пресечения в виде заключения под стражей, до настоящего времени не изменились и не отпали.
Довод обвиняемого о том, что ему не объяснили, в чем его обвиняют и какие экспертизы подтверждают хранение наркотического средства, не ставит под сомнение законность принятого судом решения. В материалах дела имеется постановление о привлечение ФИО1 в качестве обвиняемого по ч.2 ст.
228 УК РФ
, в котором указано существо выдвинутого против него обвинения. Вопрос о доказанности вины относится к компетенции суда первой инстанции при рассмотрении уголовного дела по существу.
Вопреки доводам жалобы, из представленных в суд апелляционной инстанции материалов следует, что следователем предпринимались все меры для ознакомления обвиняемого с материалами уголовного дела, вплоть до предоставления копий документов. Желание обвиняемого знакомиться с материалами уголовного дела только после разрешения всех заявленных им ходатайств не может свидетельствовать о затягивании следователем срока ознакомления с материалами дела.
Исходя из вышеизложенного, те обстоятельства, на которые ссылается обвиняемый в жалобе, не ставят под сомнение законность и обоснованность постановления суда, и не могут служить безусловными основаниями для изменения обвиняемому ФИО1 меры пресечения на более мягкую.
Существенных нарушений норм УПК РФ, Конституции РФ, международных норм, влекущих отмену постановления суда, не допущено.
Оснований для отмены либо изменения постановления суда, в том числе, для изменения обвиняемому ФИО1 меры пресечения на более мягкую, не имеется.
С учетом вышеизложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Октябрьского районного суда г.Липецка от 26 апреля 2016 года в отношении обвиняемого ФИО1 оставить без изменения, апелляционную жалобу обвиняемого ФИО1 - без удовлетворения.
Председательствующий судья (подпись) Е.П.Летникова
Копия верна.
Судья: Е.П.Летникова
Суд:
Липецкий областной суд (Липецкая область)
(подробнее)
Подсудимые:
Котов В.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Летникова Е.П. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ