Суть спора: Прочие категории дел
Судья Дело ...
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Барнаул 12 мая 2016 года
Суд апелляционной инстанции Алтайского краевого суда в составе:
председательствующего Фокина М.А.
при секретаре Хижняке А.Н.
с участием:
прокурора Горской Н.В.
осужденного Молчанова В.С. (по системе видеоконференц-связи)
адвоката Ступичевой И.А., представившей удостоверение ... и ордер ...
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе адвоката Панькина Д.Г. на приговор Славгородского городского суда Алтайского края от 24 марта 2016 года, которым
Молчанов В.С., ранее судимый:
1) *** Яровским районным судом Алтайского края (с учетом постановления Индустриального районного суда от ***) по ч. 1 ст.
161 УК РФ
(в ред. Федерального закона от *** № 26-ФЗ) к 01 году 06 месяцам лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
, условно с испытательным сроком 01 год;
2) *** Яровским районным судом Алтайского края (с учетом постановления Индустриального районного суда от ***) по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(в ред. Федерального закона от *** № 26-ФЗ) к 01 году 08 месяцам лишения свободы, п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 01 году0 8 месяцам лишения свободы, на основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
, к 02 годам 03 месяцам лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
, условно с испытательным сроком 02 года 06 месяцев;
3) *** Яровским районным судом Алтайского края по ч. 2 ст.
160 УК РФ
к 01 году 08 месяцам лишения свободы, на основании ст.
70 УК РФ
(приговоры от *** и ***) к 02 годам 08 месяцам лишения свободы;
4) *** мировым судьей судебного участка Алтайского края (с учетом постановления Индустриального районного суда от ***) по ч. 1 ст.
158 УК РФ
(в ред. Федерального закона от *** № 26-ФЗ) к 10 месяцам лишения свободы, на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
(приговор Яровского районного суда от ***) к 02 годам 09 месяцам лишения свободы;
5) *** мировым судьей судебного участка Алтайского края (с учетом постановления Индустриального районного суда от ***) по ч. 1 ст.
158 УК РФ
( в ред. Федерального закона от *** № 26-ФЗ) к 10 месяцам лишения свободы, на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
(приговор этого же суда от ***) к 02 годам 10 месяцам лишения свободы;
6) *** Яровским районным судом Алтайского края ( с учетом постановления Индустриального районного суда от ***, постановления Президиума от *** ) по п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
(в ред. Федерального закона от *** № 26-ФЗ) к 02 годам 05 месяцам лишения свободы, на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
(приговор мирового судьи судебного участка от ***) к 03 годам 02 месяцам лишения свободы;
7) *** мировым судьей судебного участка Немецкого национального района Алтайского края ( с учетом постановления Президиума от ***) по ч. 1 ст.
160 УК РФ
к 01 году лишения свободы, на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
(приговор Яровского районного суда от ***) к 03 годам 04 месяцам лишения свободы); освобожден *** по отбытию срока наказания;
8) *** Яровским районным судом Алтайского края по п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к 02 годам 04 месяцам лишения свободы;
9) *** Яровским районным судом по Алтайского края ч. 1 ст.
158 УК РФ
, ч. 1 ст.
228 УК РФ
, на основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 01 году 04 месяцам лишения свободы, на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
(приговор этого же суда от ***) к 02 годам 10 месяцам лишения свободы;
10) *** Яровским районным судом Алтайского края по ч.1 ст.
158 УК РФ
к 10 месяцам лишения свободы, на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
(приговор этого же суда от ***) к 03 годам лишения свободы;
11) *** Яровским районным судом Алтайского края по ч. 1 ст.
158 УК РФ
к 10 месяцам лишения свободы, на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
(приговор этого же суда от ***) к 03 годам 03 месяцам лишения свободы; освобожден из мест лишения свободы *** условно-досрочно на 10 месяцев 17 дней;
- осужден: по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 01 году 08 месяцам лишения свободы. В соответствии с п. «в» ч. 7 ст.
79 УК РФ
отменено условно – досрочное освобождение от наказания по приговору от ***. На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному наказанию частично присоединено неотбытое наказание по приговору от ***, окончательно назначено наказание: 01 год 09 месяцев лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Доложив содержание приговора суда, доводы апелляционной жалобы; выслушав осужденного Молчанова В.С., адвоката Ступичеву И.А., поддержавших доводы апелляционной жалобы; прокурора Горскую Н.В., просившую приговор суда оставить без изменения; суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Молчанов В.С. признан виновным в тайном хищении чужого имущества, с причинением значительного ущерба потерпевшей Н.1. на сумму рублей, около 21 часа 05 октября 2015 года, в подъезде ... микрорайона ... Алтайского края, при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре суда.
В судебном заседании Молчанов В.С. признал вину, не согласился с причинением значительного ущерба потерпевшей, исходя из ее ежемесячного дохода.
В апелляционной жалобе адвокат Панькин Д.Г. просит приговор суда в отношении Молчанова В.С. отменить, направить уголовное дело на новое судебное рассмотрение, в ином составе суда.
Указывает, что в имеющемся в материалах дела заключении экспертизы установлена стоимость похищенной коляски с полным комплектом принадлежностей, который не был похищен.
Полагает, что суд, отказав в вызове и допросе эксперта с целью выяснения вопроса на сколько уменьшилась стоимость похищенной коляски без учета принадлежностей, назначении и проведении дополнительной экспертизы для определения стоимости похищенного имущества, установил размер причиненного ущерба произвольно, чем нарушил право Молчанова В.С. на защиту.
В возражении государственный обвинитель Сотникова А.Ю. просит приговор суда в отношении Молчанова В.С. оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции принимает следующее решение.
Выводы суда о виновности Молчанова В.С. в совершении преступления, при обстоятельствах, установленных в приговоре суда, никем не оспариваются, подтверждаются изложенными в приговоре доказательствами: явкой с повинной и признательными показаниями Молчанова В.С., показаниями потерпевшей Н.1 и свидетеля Н. о принадлежности, стоимости похищенного имущества; показаниями свидетеля С., пояснившего по обстоятельствам совершенного Молчановым В.С. хищения коляски в период времени и месте, совпадающих с указанными в обвинительном заключении; а также письменными доказательствами: протоколом осмотра места происшествия, заключением эксперта ... от ***, которые были надлежаще оценены судом с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, а в совокупности – достаточности для постановления обвинительного приговора в соответствии со ст.
88 УПК РФ
. Мотивы принятого судом решения по результатам оценки доказательств изложены в приговоре согласно требованиям ст.
307 УПК РФ
.
Вопреки доводам жалобы, в соответствии с экспертным заключением, суд первой инстанции обоснованно установил, что стоимость похищенного у Н.1. имущества составила рублей, с учетом износа имущества, что, с учетом пояснений потерпевшей и сведений о доходах её семьи, является для неё значительным ущербом.
Признавая экспертное заключение стоимости похищенного имущества допустимым доказательством, суд первой инстанции обоснованно исходил из того, что оно научно обосновано, непротиворечиво и соответствует материалам дела, проведено с соблюдением требований уголовно-процессуального закона, а компетентность эксперта, как и сделанные им выводы в экспертном заключении, сомнений не вызывают; в исследовательской части экспертного заключении отражено, что исследованы представленные материалы по делу; поэтому доводы жалобы о том, что в заключении экспертизы установлена стоимость похищенной коляски с полным комплектом принадлежностей, который не был похищен, суд апелляционной инстанции признает несостоятельными, так как в исследовательской части экспертизы не учитывались стоимость сумки для вещей ребенка, сумки для мамы, короба для переноски ребенка, утеплительной обвески коляски.
Принцип состязательности при рассмотрении дела не нарушен, судом первой инстанции были созданы все условия для осуществления участниками процесса своих прав, все поступившие в ходе судебного разбирательства ходатайства, в том числе о вызове и допросе эксперта и назначении и проведении дополнительного экспертного исследования, на которые указано в апелляционной жалобе, надлежаще разрешены судом в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона.
Достоверно установив фактические обстоятельства дела, суд первой инстанции правильно квалифицировал действия Молчанова В.С. по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с причинением значительного ущерба гражданину.
Что касается назначенного осужденному наказания, то определено оно в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
. Судом учтены характер и степень общественной опасности совершенного преступления; данные, характеризующие личность виновного; обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание; а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание, судом признаны и учтены: признание вины, явка с повинной, активное способствование раскрытию преступления, состояние здоровья Молчанова В.С.
Обстоятельством, отягчающим наказание, суд правомерно признал рецидив преступлений.
С учетом конкретных обстоятельств дела, наличия смягчающих и отягчающих обстоятельств, непогашенных судимостей, совершения преступления в период условно-досрочного освобождения от наказания по приговору суда от ***, суд первой инстанции обоснованно пришел к выводу о назначении Молчанову В.С. наказания в виде реального лишения свободы, с учетом требований ч. 2 ст.
68 УК РФ
, по правилам п. «в» ч. 7 ст.
79 УК РФ
, ст.
70 УК РФ
, п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
, с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Таким образом, по доводам апелляционной жалобы приговор изменению либо отмене не подлежит.
Нарушений норм уголовного и уголовно-процессуального законодательства, влекущих отмену или изменение приговора, не допущено.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.15
,
389.19
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
приговор Славгородского городского суда Алтайского края от 24 марта 2016 года в отношении Молчанова В.С. оставить без изменения, апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Председательствующий: М.А.Фокин
Суд:
Алтайский краевой суд (Алтайский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Молчанов В.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Фокин Михаил Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Присвоение и растрата
Судебная практика по применению нормы ст. 160 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ