Суть спора: Прочие категории дел
ВЕРХОВНЫЙ СУД
РЕСПУБЛИКИ САХА (ЯКУТИЯ)
Судья Егорова Т.О. Дело № 22- 657
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Якутск 12 мая 2016 года
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Верховного Суда Республики Саха (Якутия) в составе:
председательствующего судьи Потапова В.Л. единолично
при секретаре Янковой Л.Г.
с участием прокурора Посельского Н.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осуждённого Козина В.А. на постановление Якутского городского федерального суда Республики Саха (Якутия) от 17 марта 2016 года, которым
отказано в принятии ходатайства осуждённого Козина В.А., _______ года рождения, о смягчении наказания вследствие издания уголовного закона, имеющего обратную силу, в соответствии со ст.
10 УК РФ
.
Выслушав мнение прокурора, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Козин В. А. осуждён:
1) приговором Якутского городского федерального суда РС (Я) от 13 января 2011 года по ч. 2 ст.
228
, ч. 5 ст.
33
-ч. 2 ст.
228
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 4 годам лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 3 года с возложением определённых обязанностей.
2) приговором Якутского городского федерального суда РС (Я) от 5 июля 2013 года по ч. 3 ст. 30-п. «г» ч. 4 ст. 228.1, ч. 3 ст. 30 - п. «г» ч. 4 ст. 228.1, п. «г» ч. 4 ст. 228.1, с применением ст.
64
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 4 годам лишения свободы без штрафа и без лишения права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью. На основании ч. 5 ст.
74
УК РФ условное осуждение по приговору Якутского городского федерального суда РС (Я) от 13 января 2011 года отменено, на основании ст.
70 УК РФ
путём частичного присоединения неотбытой части наказания назначено 5 лет лишения свободы без штрафа и без лишения права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Осуждённый Козин В. А. обратился в суд с ходатайством в порядке ст.
10 УК РФ
о пересмотре приговоров Якутского городского федерального суда РС (Я) от 13 января 2011 года, 5 июля 2013 года, указывая на изменения, внесённые в УК РФ улучшающие его положение. По приговору суда от 13 января 2011 года просил переквалифицировать его действия с ч. 2 ст.
228 УК РФ
на ч. 1 ст.
228 УК РФ
. Снизить назначенное по совокупности приговоров наказание по приговору суда от 5 июля 2013 года.
Постановлением суда в принятии к рассмотрению указанного ходатайства отказано. Суд своё решение мотивировал тем, что итоговое решение от 5 июля 2013 года вынесено с учетом всех изменений внесенных в уголовное законодательство от 1 марта 2012 года №18-ФЗ.
В апелляционной жалобе осуждённый Козин В.А. указывает, что приговором суда от 5 июля 2013 года окончательное наказание назначено путём частичного присоединения неотбытой части наказания по приговору суда от 13 января 2011 года. Изменения, внесённые в УК РФ, при этом не учитывались, об этом в приговоре не отражено. Просит постановление судьи отменить, на основании ст.
10 УК РФ
переквалифицировать его действия в редакции нового закона и снизить срок наказания.
В суде апелляционной инстанции прокурор Посельский Н.В. не поддержал доводы апелляционной жалобы осуждённого. Полагает решение суда законным, обоснованным и надлежаще мотивированным, подлежащим оставлению без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Проверив материалы производства, изучив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение прокурора, суд апелляционной инстанции находит решение суда законным, обоснованным и надлежаще мотивированным.
В соответствии со ст.
7 УПК РФ
постановление судьи должно быть законным, обоснованным и мотивированным. Таковым судебное решение признается в случае, если оно постановлено в соответствии с требованиями УПК РФ и основано на правильном применении уголовного закона.
Согласно ст.
10
Уголовного кодекса РФ, уголовный закон, устраняющий преступность деяния, смягчающий наказание или иным образом улучшающий положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу, то есть распространяется на лиц, совершивших соответствующие деяния до вступления такого закона в силу. Если новый закон смягчает наказание за деяния, которое отбывается лицом, то это наказание подлежит сокращению в пределах, предусмотренных новым уголовным законом.
Согласно правовым позициям, высказанным в постановлении Конституционного Суда Российской Федерации от 20 апреля 2006 г. № 4-П, по буквальному смыслу части первой статьи
10
УК Российской Федерации закон, улучшающий положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу и подлежит применению в конкретном деле независимо от стадии судопроизводства, в которой должен решаться вопрос о применении этого закона, и независимо от того, в чем выражается такое улучшение - в отмене квалифицирующего признака преступления, снижения нижнего и (или) верхнего пределов санкции соответствующей статьи особенной части Уголовного кодекса Российской Федерации, изменения в благоприятную для осужденного сторону правил его Общей части, касающихся назначения наказания, или в чем-либо ином.
Из материалов производства следует, что итоговое судебное решение по совокупности приговоров в отношении Козина В.А. постановлено 5 июля 2013 года.
Судебная коллегия по уголовным делам Верховного суда РС (Я) рассмотрев апелляционную жалобу осужденного, приняла решение, что итоговое судебное решение по совокупности приговоров постановлено в соответствии с уголовным законодательством, действовавшем на момент вынесения итогового судебного решения и назначено справедливое наказание.
Следовательно, судья обоснованно, руководствуясь законом, отказал в принятии его ходатайства, принял законное, должным образом мотивированное решение, соответствующее требованиям ст.
7 УПК РФ
.
Осужденный вправе обратиться с жалобой в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, если полагает, что решение судебной коллегии не соответствует требованиям закона.
Иных оснований для приведения приговора в соответствии в порядке ст.
10 УК РФ
суд апелляционной инстанции не усматривает.
Нарушений норм уголовно - процессуального законодательства, влекущих отмену либо изменение постановления, не усматривается.
Оснований для отмены постановления суда по доводам, изложенным в апелляционной жалобе, не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Якутского городского федерального суда Республики Саха (Якутия) от 17 марта 2016 года по ходатайству осуждённого Козина В.А. оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ в Верховный Суд Республики Саха (Якутия).
Председательствующий В.Л. Потапов
Суд:
Верховный Суд Республики Саха (Якутия) (Республика Саха (Якутия))
(подробнее)
Подсудимые:
Козин В.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Потапов Валентин Леонидович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ