Суть спора: Прочие категории дел
Судья Задесенец Р.Н. Дело № 22- 3312/16
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Владивосток 12 мая 2016 года
Приморский краевой суд в составе:
председательствующего Вальковой Е.А.
с участием прокурора Голохваст Г.А.
адвоката Лубшевой Н.А.
предоставившего удостоверение № 506 и ордер № 194
при секретаре Мурашкиной Е.Б.
рассмотрел в судебном заседании апелляционную жалобу подсудимого ФИО11 на постановление Октябрьского районного суда Приморского края от 18 апреля 2016 года, которым подсудимому
ФИО10, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу с-за , ... обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
- продлен срок содержания под стражей на 6 месяцев, всего до 30 сентября 2016 года включительно.
Заслушав доклад председательствующего по делу, мнение прокурора Голохваст Г.А., полагавшей постановление суда оставить без изменения, мнение адвоката Лубшевой Н.А. и подсудимого ФИО1, полагавших необходимым постановление суда изменить и применить иную меру пресечения, не связанную с изоляцией от общества,
Суд
У С Т А Н О В И Л:
В производстве Октябрьского районного суда Приморского края находится уголовное дело № в отношении подсудимого ФИО1, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
228
ч.2 УК Российской Федерации.
Постановлением суда от 18 апреля 2016 года в отношении подсудимого срок содержания под стражей продлен до 6 месяцев, то есть до 30 сентября 2016 года, в ходатайстве ФИО1 об изменении меры пресечения – отказано.
В апелляционной жалобе ФИО1 не согласен с решением суда, просит изменить ему меру пресечения на иную, не связанную с изоляцией от общества и указывает, что постановление суда является незаконным, несправедливым и необоснованным, не учтены обстоятельства, имеющие значение для дела. Так, при принятии решения суд не учел, что преступление он не совершал, в связи с чем необоснованно привлечен к уголовной ответственности, ранее он не нарушал меру пресечения в виде подписки о невыезде, никогда не скрывался от следствия. Следователь отказывал давление на его сестру, которая его оговорила. В настоящее время проводятся проверки в отношении сотрудников, «выбивших показания» его сестры. Не учтено, что он болен, его заболевания несовместимы с изоляцией, где ему не может быть оказана надлежащая медицинская помощь. Представленная на него отрицательная характеристика участковым, не соответствует действительности.
Изучив материалы, оценив доводы апелляционных жалоб, выслушав мнение сторон, суд приходит к следующему.
На основании ст.
255 УПК РФ
суд вправе избрать, изменить или отменить меру пресечения.
В постановлении суда от 18 апреля 2016 года указаны конкретные обстоятельства, характер и степень общественной опасности преступления, в котором обвиняется ФИО1, а также данные о его личности, на основании которых суд пришел к выводу о необходимости продления меры пресечения в виде содержания под стражей.
Обстоятельства, послужившие основанием к избранию меры пресечения в виде заключения под стражу, не изменились к моменту рассмотрения вопроса о необходимости продления данной меры пресечения в судебном заседании.
Суд обоснованно пришел к выводу о том, что иная мера пресечения, не связанная с изоляцией от общества, не сможет гарантировать надлежащего поведения подсудимого.
ФИО1 обвиняется в совершении тяжкого преступления, мера пресечения в виде заключения под стражу ему была избрана в связи с нарушением ранее избранной в отношении него меры пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении. ФИО1 ранее судим за совершение преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотических средств, освобожден из мест лишения свободы ДД.ММ.ГГГГ и вновь обвиняется в совершении аналогичного тяжкого преступления. По месту жительства обвиняемый характеризуется посредственно, на постоянную работу он не трудоустроен, живет за счет случайных заработков, в быту периодически употребляет спиртные напитки, в состоянии опьянения бывает груб; в декабре 2015 года привлекался к административной ответственности за потребление наркотических средств без назначения врача. Его несовершеннолетний ребенок проживает с матерью, воспитанием ребенка подсудимый не занимался.
Суд 1 инстанции правильно признал обоснованными доводы государственного обвинителя о том, что подсудимый может скрыться от суда, либо другим способом воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Те данные о личности, на которые ссылается подсудимый, были известны суду 1 инстанции при принятии решения, и они обоснованно не повлияли на выводы суда о необходимости продления срока содержания под стражей подсудимого. В настоящее время не имеется объективных оснований для применения иной меры пресечения.
Доводы апелляционной жалобы о необходимости изменения меры пресечения судом апелляционной инстанции признаются несостоятельными.
Доводы апелляционной жалобы подсудимого об ухудшении его здоровья является голословными, поскольку к делу не приобщены соответствующие медицинские документы. Кроме того, в деле нет медицинского заключения о невозможности по состоянию здоровья ФИО1 содержаться под стражей.
Анализ доказательств вины подсудимого и порядок их получения не проверяется судом апелляционной инстанции.
Выводы суда сомнений и неясностей в формулировке не вызывают.
Решение суда мотивировано и суд апелляционной инстанции не находит оснований для его отмены, либо изменения по доводам апелляционной жалобы.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
,
суд,
п о с т а н о в и л :
Постановление Октябрьского районного суда Приморского края от 18 апреля 2016 года о продлении срока содержания под стражей в отношении ФИО1 - оставить без изменения, апелляционную жалобу подсудимого – без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в силу с момента его провозглашения, оно может быть обжаловано в порядке, установленном главами 47.1, 48.1 УПК РФ.
Судья
Валькова Е.А.
...
Суд:
Приморский краевой суд (Приморский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Шаклеин Л.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Валькова Елена Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ