Суть спора: Поступившие с обвинительным актом (обвинительным постановлением)
Председательствующий – Машкова Э.П. № 22- 273
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
12 мая 2016 года г. Горно-Алтайск
Верховный Суд Республики Алтай в составе:
председательствующего судьи Кокорина А.В.,
с участием государственного обвинителя Деревягина А.В.,
осужденного Климова А.С. (посредством системы видеоконференц-связи),
защитника адвоката Жданова Е.Е., представившего удостоверение № и ордер №,
при секретаре Казаниной Т.А.,
рассмотрел в судебном заседании уголовное дело по апелляционному представлению государственного обвинителя Куликова Н.С. на постановленный в особом порядке приговор Чойского районного суда Республики Алтай от , которым
Климов
Змеиногорским городским судом Алтайского края по ч. 1 ст.
166 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы, условно, с испытательным сроком 1 год;
Курьинским районным судом по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы, по ст.
70 УК РФ
присоединено наказание по приговору от и окончательно назначено 2 года 2 месяца лишения свободы, освободившегося по отбытию срока ;
тем же судом по ч. 1 ст. 139, ч. 1 ст. 161, п.п. «б,в» ч. 2 ст.
158
, п. «б» ч.2 ст.
158
, ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 4 месяцам лишения свободы;
тем же судом по ч. 2 ст.
228
, ч. 5 ст.
69 УК РФ
к 4 годам 6 месяцам лишения свободы;
Краснощековским районным судом по п. «в» ч. 2 ст.
158
ч. 5 ст.
69 УК РФ
к 5 годам 6 месяцам лишения свободы.
осужден по ч.2 ст.
160 УК РФ
к 2 годам лишения свободы, без ограничения свободы.
На основании ч. 1 ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному наказанию частично присоединена неотбытая часть наказания, назначенного приговором суда от , и окончательно назначено 5 лет 8 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Заслушав доклад судьи Кокорина А.В., выслушав мнение осужденного Климова А.С. и его защитника адвоката Жданова Е.Е., полагавших приговор суда подлежащим изменению, выступление государственного обвинителя Деревягина А.В., поддержавшего доводы апелляционного представления, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
Климов А.С. признан виновным и осужден за присвоение чужого имущества, вверенного виновному, с причинением значительного ущерба гражданину, совершенное в период с 10 по в селе Республики Алтай, при обстоятельствах, изложенных в описательно-мотивировочной части приговора.
Осужденный Климов А.С. вину в совершении преступления признал полностью.
В апелляционном представлении государственным обвинителем поставлен вопрос об изменении приговора, ввиду неправильного применения уголовного закона. В обоснование доводов представления указывается, что судом при назначении наказания необоснованно применены положения ч. 1 ст.
70 УК РФ
. Просит приговор изменить, исключив из резолютивной части приговора указание на ч. 1 ст.
70 УК РФ
, применить ч. 5 ст.
69 УК РФ
.
Изучив материалы уголовного дела, проверив и обсудив доводы апелляционного представления государственного обвинителя, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции полагает, что приговор подлежит отмене ввиду допущенных судом существенных нарушений уголовно-процессуального закона.
Согласно части 6.1 статьи
241 УПК РФ
- подсудимый участвует в судебном заседании непосредственно.
В исключительных случаях в целях обеспечения безопасности участников уголовного судопроизводства суд вправе при рассмотрении уголовных дел о преступлениях, предусмотренных статьями 205 - 206, 208, частью четвертой статьи 211, частью первой статьи
212
, статьями
275
,
276
,
279
и
281
Уголовного кодекса Российской Федерации, по ходатайству любой из сторон принять решение об участии в судебном заседании подсудимого, содержащегося под стражей, путем использования систем видеоконференц-связи.
Данные положения закона при производстве по уголовному делу в отношении Климова А.С. соблюдены не были.
Как видно из представленных материалов уголовного дела Климов А.С. органом предварительного расследования обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
160 УК РФ
, которое не входит в число преступлений указанных части 6.1 статьи
241 УПК РФ
.
Участие подсудимого Климова А.С. в заседании суда первой инстанции было обеспечено путем использования систем видеоконференц – связи, однако предусмотренных законом оснований для этого не имелось.
Согласно ч.1 ст.
389.17 УПК РФ
основаниями отмены или изменения судебного решения судом апелляционной инстанции являются существенные нарушения уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения гарантированных настоящим Кодексом прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного решения.
Допущенное нарушение уголовно-процессуального закона является существенным, поскольку участник уголовного судопроизводства подсудимый Климов А.С. при рассмотрении уголовного дела судом первой инстанции был лишен гарантированных настоящим Кодексом прав на непосредственное участие в судебном заседании, что повлияло на вынесение законного и обоснованного приговора.
С учетом изложенного, приговор в отношении Климова А.С. подлежит отмене, а уголовное дело - направлению на новое судебное разбирательство в тот же суд в ином составе со стадии подготовки к судебному заседанию, в ходе которого надлежит проверить приведенные государственным обвинителем в представлении доводы.
Принимая во внимание, что Климов А.С. обвиняется в совершении преступления средней тяжести, направленном против собственности, ранее судим за аналогичные преступления, что дает достаточные основания полагать, что он может воспрепятствовать производству по делу в разумные сроки, а основания для применения иной более мягкой меры пресечения отсутствуют, в соответствии с положениями ст.
108 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции считает необходимым избрать в отношении него меру пресечения в виде заключения под стражу сроком на 3 (три) месяца, то есть до .
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.17
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
Приговор Чойского районного суда Республики Алтай от в отношении осужденного Климова А.С. - отменить, уголовное дело передать на новое судебное разбирательство в тот же суд в ином составе суда со стадии подготовки к судебному заседанию.
Избрать в отношении Климова А.С. меру пресечения в виде заключения под стражу сроком на 3 (три) месяца, то есть до .
Апелляционное постановление может быть обжаловано в соответствии с главой 47.1 УПК РФ в кассационном порядке в Президиум Верховного Суда Республики Алтай.
Председательствующий - А.В. Кокорин
Суд:
Верховный Суд Республики Алтай (Республика Алтай)
(подробнее)
Подсудимые:
Климов А.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Кокорин Алексей Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Присвоение и растрата
Судебная практика по применению нормы ст. 160 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ