Суть спора: Прочие категории дел
Судья Ящук В.А. Дело № 22-3030 /16
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Владивосток 12 мая 2016 года
Приморский краевой суд в составе:
Председательствующего Вальковой Е.А.
прокурора Медовщиковой М.С.
адвоката Лубшевой Н.А.
предоставившей удостоверение № 506 и ордер № 112
при секретаре Василенко К.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Аленькина А.А. на постановление Уссурийского районного суда Приморского края от 18 февраля 2016 года, которым
Аленькину Андрею Анатольевичу, ДД.ММ.ГГГГ рождения, ...,
- отказано в принятии к рассмотрению ходатайства о приведении приговора Абаканского гарнизонного военного суда от 25 февраля 2005 года в соответствие с Федеральными законами от 07.12.2011 года №420-ФЗ, от 04.03.2013 года №23-ФЗ и снижении наказания, документы постановлено вернуть заявителю.
Выслушав доклад председательствующего судьи Вальковой Е.А., мнение прокурора Медовщиковой М.С., полагавшей постановление суда отменить, мнение адвоката Лубшевой Н.А., ходатайствовавшей об отмене решения суда и удовлетворении доводов апелляционной жалобы осужденного,
суд
у с т а н о в и л :
Аленькин А.А. обратился в суд с ходатайством о приведении приговора Абаканского гарнизонного военного суда от 25 февраля 2005 года в соответствие с Федеральными законами от 07.12.2011 года №420-ФЗ, от 04.03.2013 года №23-ФЗ и снижении наказания.
Постановлением Уссурийского районного суда Приморского края от 18 февраля 2016 года осужденному Аленькину А.А. отказано в принятии к рассмотрению вышеуказанного ходатайства.
В апелляционной жалобе осужденный Аленькин А.А. просит постановление суда отменить, направить материал на новое судебное рассмотрение по существу в тот же суд, в ином составе Указывает, что решение суда неверно и необоснованно, суд в соответствие со ст.ст.
397
,
399 УПК РФ
должен был принять его ходатайство к рассмотрению. Кроме того, вопреки решению суда, его судимость по приговору от 25.02.2005 года не может быть погашена, поскольку была присоединена согласно ст.
69 УК РФ
к приговору Абаканского гарнизонного военного суда от 05.05. 2005 года. По данной судимости он несет правовые последствия, а именно рецидив преступлений, отразившийся на строгости наказания по приговору Артемовского городского суда от 31.07.2013 года, по которому он в настоящее время отбывает наказание.
Возражений на апелляционную жалобу не поступило.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд приходит к следующему.
25 февраля 2005 года Аленькин А.А. осужден приговором Абаканского гарнизонного военного суда по ст.
337
ч.4 УК РФ к 01 году лишения свободы с отбывания наказания в колонии-поселения.
05 мая 2005 года Аленькин А.А. осужден приговором Абаканского гарнизонного военного суда по ст.
162
ч.2, ст.
64
, ст.
69
ч.5 УК РФ к 05 годам 06 месяцам лишения свободы без штрафа. Постановлением Шкотовского районного суда Приморского края от 08 ноября 2007 года Аленькин А.А. освобожден условно-досрочно на срок 02 года 7 месяцев и 26 дней.
13 февраля 2012 года Аленькин А.А. осужден приговором Артемовского городского суда Приморского края по ст.
228
ч.1 УК РФ ( в редакции ФЗ № 420 от 07 декабря 2011 года) к 160 часам обязательных работ.
24 мая 2012 года Аленькин А.А. осужден Ленинским районным судом г.Владивостока Приморского края по ст.
158
ч.2 п. «в» УК РФ к 02 годам лишения свободы без ограничения свободы, на основании ст.ст.
70
,
71 УК РФ
путем частичного присоединения не отбытого наказания по приговору Артемовского городского суда Приморского края от 13 февраля 2012 года окончательно назначено к отбытию 02 года 10 дней лишения свободы без ограничения свободы.
Приговором Артемовского городского суда Приморского края от 31 июля 2013 г. Аленькин А.А. был осужден по ст.ст.
158
ч.2 п. «в»,
158
ч.2 п. «в»,
158
ч.2 п. «в»,
158
ч.2 п. «в»,
158
ч.2 п. «в»,
158
ч.2 п. «в»,
158
ч.2 п.«в»,
158
ч. 1, 69 ч.2 УК РФ к 4 годам 6 месяцам лишения свободы. В соответствии со ст.
69
ч.5 УК РФ по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказания, назначенного по настоящему приговору, и наказания назначенного по приговору Ленинского районного суда г.Владивостока Приморского края от 24 мая 2012 г., окончательно было назначено 5 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Согласно ст.
10 УК РФ
уголовный закон, устраняющий преступность деяния, смягчающий наказание или иным образом улучшающий положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу, то есть распространяется на лиц, совершивших соответствующие деяния до вступления такого закона в силу, в том числе отбывающих наказание.
В соответствии со ст.
86
ч.6 УК РФ погашение или снятие судимости аннулирует все правовые последствия связанные с судимостью.
Согласно постановлению Уссурийского районного суда Приморского края от 18.02.2016 г. суд 1 инстанции отказал в принятии к рассмотрению ходатайства Аленькина А.А., мотивируя тем, что судимость по приговору Абаканского гарнизонного военного суда от 25.02.2005 г. у него была погашена в 2013 года. Суд апелляционной инстанции считает данное утверждение суда неверным.
Согласно приговору Артемовского городского суда Приморского края от 31.07.2013 года, Аленькиным А.А. по указанному приговору были совершены преступления в период времени с 05.02.2012 г. до 06 февраля 2012 г., то есть во время еще не погашенной судимости по приговору Абаканского гарнизонного военного суда от 05.05.2005 года, окончательное наказание по которому Аленькину А.А. было назначено в соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
, путем частичного сложения наказаний, назначенных по данному приговору и по приговору Абаканского гарнизонного военного суда от 25.02.2005 года, в виде лишения свободы сроком на 05 лет 06 месяцев без штрафа с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, срок отбывания наказания исчислялся с 05.05.2005 года, в вводной части приговора от 31 июля 2013 года обоснованно указаны непогашенные судимости по приговорам от 25 февраля 2005 года и 05 мая 2005 года.
Также в приговоре Артемовского городского суда Приморского края от 31.07.2013 года суд при назначении наказания усмотрел рецидив преступлений, учитывая, что Аленькин А.А. ранее судим за совершение преступлений средней тяжести и тяжкого преступления по вышеуказанным приговорам, учитывая судимость по приговору от 25 февраля 2005 года.
Таким образом, судимость по приговору Абаканского гарнизонного военного суда от 25.02.2005 г. на момент подачи осужденным Аленькиным А.А. ходатайства о приведении указанного приговора в соответствие с Федеральными законами от 07.12.2011 года №420-ФЗ, от 04.03.2013 года №23-ФЗ и снижении наказания, не погашена.
При таких обстоятельствах, довод апелляционной жалобы осужденного Аленькина А.А. о том, что суд необоснованно отказал в принятии его ходатайства, указав, что его судимость по приговору от 25.02.2005 года была погашена в 2013 году, является обоснованным. Решение суда подлежит отмене с направлением ходатайства Аленькина А.А. в тот же суд со стадии подготовки к слушанию.
Судом апелляционной инстанции решение по ходатайству осужденного не может быть рассмотрено по существу ввиду того, что судом 1 инстанции это ходатайство не рассматривалось и решение по существу не принималось.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции,
п о с т а н о в и л :
Постановление Уссурийского районного суда Приморского края от 18 февраля 2016 года в отношении Аленькина Андрея Анатольевича – отменить, апелляционную жалобу осужденного - удовлетворить.
Ходатайство осужденного Аленькина А.А. направить в Уссурийский районный суд со стадии подготовки к слушанию.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, оно вступает в законную силу с момента провозглашения.
Председательствующий Е.А. Валькова
...
Суд:
Приморский краевой суд (Приморский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Аленькин А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Валькова Елена Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ