Суть спора: (адм.) об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы
№ 2а-409/2016
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Суровикинский районный суд Волгоградской области
в составе председательствующего судьи Махаева И.А.,
при секретаре судебного заседания Кущевой Т.Н.,
с участием прокурора Гребенкина Д.В.,
представителя административного истца Б.,
административного ответчика М.,
12 мая 2016 года в г.Суровикино Волгоградской области,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Отдела МВД России по Суровикинскому району Волгоградской области к М. об установлении дополнительных ограничений лицу, в отношении которого установлен административный надзор,
УСТАНОВИЛ:
Отдел МВД России по Суровикинскому району Волгоградской области обратился в суд с административным исковым заявлением, предъявив исковые требования к М. об установлении дополнительных ограничений лицу, в отношении которого решением Суровикинского районного суда Волгоградской области от ДД.ММ.ГГГГ установлен административный надзор.
В обоснование заявленных требований указано, что М. осужден ДД.ММ.ГГГГ по приговору Суровикинского районного суда Волгоградской области к лишению свободы сроком на 2 года 7 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. После отбытия наказания М. на основании решения Суровикинского районного суда Волгоградской области от ДД.ММ.ГГГГ был поставлен на учет в Отдел МВД России по Суровикинскому району как лицо, в отношении которого установлен административный надзор сроком на 1 год. Решением суда М. были вменены обязанности в виде явки 1 раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства для регистрации, а также запрета на посещение мест проведения массовых и иных мероприятий и на участие в указанных мероприятиях; на пребывание в общественных местах, где разрешена продажа спиртных напитков на розлив; на пребывание вне жилого помещения или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания, в ночное время суток с 22.00 часов до 06.00 часов; на выезд за пределы г.Суровикино Волгоградской области.
За весь период нахождения под административным надзором М. зарекомендовал себя с отрицательной стороны. В период с 2015 по 2016 г.г. неоднократно привлекался к административной ответственности.
Отдел МВД России по Суровикинскому району Волгоградской области просит установить М. дополнительное административное ограничение в виде обязательной явки 2 раза в месяц в Отдел МВД РФ по Суровикинскому району для регистрации.
В судебном заседании представитель административного истца Б. административные исковые требования поддержала, изложив их вышеуказанным образом. Просила установить М. дополнительное административное ограничение в виде обязательной явки 2 раза в месяц в отдел МВД РФ по Суровикинскому району для регистрации.
В судебном заседании административный ответчик М. административные исковые требования признал. Не возражал против их удовлетворения.
Выслушав представителя административного истца, административного ответчика, исследовав письменные доказательства, выслушав заключение прокурора, считавшего административные исковые требования подлежащими удовлетворению, суд находит заявленные административные исковые требования подлежащими удовлетворению.
В соответствии с ч.3 ст.4 Федерального Закона от 06.04.2011 N 64-ФЗ (ред. от 28.12.2013) «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», п.. 26 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 27.06.2013 N 22 «О применении судами законодательства при рассмотрении дел об административном надзоре» суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
В силу ст.4 Федерального закона от 06.04.2011 N 64-ФЗ в отношении поднадзорного лица административное ограничение в виде обязательной явки в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации может быть установлено судом с периодичностью от одного до четырех раз в месяц.
Судом установлено, что М. осужден 21 ноября 2011 года по приговору Суровикинского районного суда Волгоградской области по ч.1 ст.
228 УК РФ
, с применением ч.5 ст.
74
, ст.
70 УК РФ
к 2 годам 7 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Решением Суровикинского районного суда Волгоградской области от ДД.ММ.ГГГГ в отношении М. установлен административный надзор сроком на 1 год, вменена обязанность в виде явки 1 раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства для регистрации, установлены запреты на посещение мест проведения массовых и иных мероприятий и на участие в указанных мероприятиях; на пребывание в общественных местах, где разрешена продажа спиртных напитков на розлив; на пребывание вне жилого помещения или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания, в ночное время суток с 22.00 часов до 06.00 часов; на выезд за пределы г.Суровикино Волгоградской области.
Согласно бытовой характеристике М. по месту жительства характеризуется отрицательно, злоупотребляет спиртными напитками.
Из представленных административным истцом копий постановлений по делам об административных правонарушениях, а также справки о результатах проверки в ОСК видно, что М. ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ привлекался к административной ответственности по ст.
20.21 КоАП
РФ за появление в общественном месте в состоянии опьянения, оскорбляющем человеческое достоинство и общественную нравственность; ДД.ММ.ГГГГ он дважды был привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
20.25 КоАП
РФ за неуплату штрафа в срок, предусмотренный законом; ДД.ММ.ГГГГ – по ч.1 ст.
20.1 КоАП
РФ за мелкое хулиганство.
Принимая во внимание данные о личности М., то, что он, являясь трудоспособным лицом, не работает, учитывая его образ жизни, поведение, неоднократное привлечение к административной ответственности, суд приходит к выводу о целесообразности установления в отношении него дополнительной обязанности в виде явки 2 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства для регистрации.
Установление в отношении М. указанной обязанности необходимо для достижения задач административного надзора, а именно для предупреждения совершения им преступлений и других правонарушений, оказания на него индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
При указанных обстоятельствах суд находит административные исковые требования обоснованными и подлежащими удовлетворению.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
272
-
273 КАС РФ
,
РЕШИЛ:
М., родившемуся ДД.ММ.ГГГГ, дополнить ранее установленные решением Суровикинского районного суда Волгоградской области от ДД.ММ.ГГГГ обязанности и ограничения обязанностью в виде явки 2 (два) раза в месяц в Отдел МВД РФ по Суровикинскому району Волгоградской области для регистрации в соответствии с установленными данным органом периодичностью и графиком.
Решение может быть обжаловано в течение десяти дней в апелляционном порядке в Волгоградский областной суд путем подачи апелляционной жалобы (представления) через Суровикинский районный суд Волгоградской области.
Судья И.А.Махаев
Суд:
Суровикинский районный суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Истцы:
Отдел ИВД России по Волгоградской области
(подробнее)
Ответчики:
Маковецкий М.П.
(подробнее)
Иные лица:
Богачева Е.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Махаев И.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 14 июня 2016 г. по делу № 2А-409/2016
Решение от 12 мая 2016 г. по делу № 2А-409/2016
Решение от 23 марта 2016 г. по делу № 2А-409/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ
