Суть спора: нет данных
Судья: Мясников А.С. Дело №22-533/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Липецк 12 мая 2016 года
Липецкий областной суд в составе:
председательствующего судьи Коноваловой И.А.,
с участием государственного обвинителя Шмелевой Л.Е.,
осужденного Волченского И.А.,
защитника осужденного – адвоката Лебедева А.Н.,
при секретаре Чорненькой Т.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании с использованием системы видеоконференц-связи уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного Волченского ФИО11 на приговор Октябрьского районного суда города Липецка от 9 марта 2016 года, которым
Волченский ФИО12, ДД.ММ.ГГГГДД.ММ.ГГГГ, уроженец , проживающий по адресу: , , регистрации на территории не имеющий, судимый 08.06.2010 года Правобережным районным судом г. Липецка по ч.2 ст.
228 УК РФ
к 4 годам лишения свободы, освобождён 06.06.2014 г. по отбытию наказания;
осужден по ч.1 ст.
161 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок наказания исчислен с ДД.ММ.ГГГГ, зачтено в срок отбытия наказания время содержания под стражей с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ включительно.
Мера пресечения в отношении Волченского И.А. оставлена прежней – заключение под стражу до вступления приговора в законную силу.
Решена судьба вещественных доказательств.
Выслушав объяснения осужденного Волченского И.А. и его адвоката Лебедева А.Н., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение государственного обвинителя Шмелевой Л.Е., возражавшего против удовлетворения апелляционной жалобы, суд
У С Т А Н О В И Л :
Приговором Октябрьского районного суда города Липецка от 9 марта 2016 года Волченский И.А. признан виновным в грабеже, то есть открытом хищении чужого имущества.
Преступление совершено Волченским И.А. при обстоятельствах, изложенных в приговоре суда.
В апелляционной жалобе осуждённый Волченский И.А., не оспаривая квалификацию содеянного, считает приговор суда чрезмерно суровым, просит изменить его, применить положения ст.
61 УК РФ
, а также снизить срок назначенного наказания, указывая следующее. При постановлении обвинительного приговора суд не учёл, что он состоит на учёте в ГУЗ «ЛОЦПБСиИЗ» с диагнозом «», он нуждается в лечении на данной стадии; по месту жительства участковым характеризуется положительно; имеет на иждивении малолетнего ребёнка родной сестры; гражданский иск по делу не заявлен. Кроме того, при назначении наказания суд не в полном объеме взял во внимание мнение потерпевшего, который просил суд о снисхождении, так как простил его и претензий не имеет.
В возражениях на апелляционную жалобу осужденного Волченского И.А. государственный обвинитель Ушакова Т.А. просит приговор суда оставить без изменения, а жалобу – без удовлетворения.
В суде апелляционной инстанции осужденный Волченский И.А. и его защитник Лебедев А.Н. поддержали апелляционную жалобу по доводам, изложенным в ней, просили снизить назначенное наказание.
Государственный обвинитель Шмелева Л.Е. просил приговор суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения.
Проверив материалы дела, выслушав мнения участников процесса, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции считает обжалуемый приговор законным, обоснованным и справедливым.
Выводы суда о виновности Волченского И.А. в грабеже, то есть открытом хищении имущества ФИО13., соответствуют фактическим обстоятельствам дела и подтверждаются совокупностью доказательств, всесторонне и полно исследованных в судебном заседании, получивших объективную и мотивированную оценку суда согласно требованиям ст.
88 УПК РФ
.
Обвинительный приговор соответствует требованиям ст.
302 УПК РФ
.
Материалы дела исследованы судом первой инстанции с достаточной полнотой, нарушений норм УПК РФ по делу не имеется, уголовное дело расследовано и рассмотрено всесторонне, полно и объективно.
Выводы суда о виновности Волченского И.А. в инкриминируемом ему преступлении подтверждаются совокупностью доказательств, которые как указано выше надлежащим образом были исследованы судом и подробно изложены в приговоре, а именно: показаниями потерпевшего ФИО14., свидетелей ФИО7, ФИО8, ФИО9 Подсудимый Волченский И.А. в судебном заседании вину не признал, показал, что он попросил у потерпевшего планшет попользоваться на один день, Воробьёв ФИО18 согласился, сам разблокировал планшет и добровольно передал ему; на предварительном следствии Волченский И.А. давал признательные показания. Тщательно исследовав показания Волченского И.А. и потерпевшего ФИО19., данные ими на предварительном следствии и в судебном заседании, и дав им надлежащую оценку, суд обоснованно принял за основу их показания на предварительном следствии, согласно которым ФИО20. передал Волченскому И.А. планшет, а тот развернулся и ушёл, несмотря на просьбы потерпевшего вернуть планшет.
Также виновность Волченского И.А. подтверждается следующими письменными доказательствами:
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому был осмотрен участок местности у ;
- протоколами выемок;
- заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому была установлена стоимость планшета марки «Векслер» (серийный номер ТиЭйБи7АйДи8Джи3Джи002417) в сумме № рубля, стоимость чехла из-под планшета марки «Векслер» в сумме № рублей, стоимость флэш-карты «Кинг Макс микро СиДи» объемом 2 Гб в сумме № рублей (всё с учётом износа по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ);
- вещественными и иными доказательствами, приведёнными в приговоре.
Таким образом, суд первой инстанции правильно и полно установил фактические обстоятельства дела; обоснованно, с приведением убедительных и достаточных мотивов, признал перечисленные доказательства стороны обвинения допустимыми, достоверными, сочетающимися между собой, дополняющими друг друга и подтверждающими вывод о виновности Волченского И.А. в содеянном; правильно квалифицировал его действия по ч.1 ст.
161 УК РФ
- как грабёж, то есть открытое хищение чужого имущества. Суд апелляционной инстанции соглашается с этими выводами и их обоснованием.
При назначении наказания суд учитывал характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности виновного (ранее судим, не состоит на учете у врача психиатра и нарколога, участковым уполномоченным полиции по месту жительства характеризуется положительно, состоит на учёте в ГУЗ «ЛОЦПБСиИЗ» с диагнозом «», по месту прежнего отбывания наказания в ИК-3 УФСИН России по Липецкой области характеризуется отрицательно), смягчающие наказание обстоятельства (явка с повинной, признание вины и раскаяние в содеянном в ходе дознания, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, состояние здоровья, фактическое нахождение на иждивении малолетнего ребёнка сестры), наличие отягчающего наказания обстоятельства – рецидив преступления, влияние назначенного наказания на исправление осуждённого и условия жизни его семьи. Кроме того, суд учёл мнение потерпевшего ФИО21., который просил о снисхождении Волченскому И.А., так как простил его и претензий к нему не имеет.
Оценив все приведённые обстоятельства в их совокупности, данные о личности виновного, конкретные обстоятельства совершённого преступления, их характер и степень общественной опасности, суд мотивировал невозможность применения положений ч.6 ст.
15
,
64 УК РФ
. Исключительных обстоятельств по делу судом установлено не было. С учетом указанных обстоятельств, в целях восстановления социальной справедливости, исправления осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений, суд первой инстанции обоснованно счел необходимым назначить Волченскому И.А. наказание в виде лишения свободы, считая применение иных мер недостаточным для его исправления. Суд пришел к обоснованному выводу о том, что исправление Волченского И.А. возможно только в условиях изоляции от общества, с чем соглашается суд апелляционной инстанции.
Наказание Волченскому И.А. назначено соразмерно содеянному, характеру, степени тяжести и обстоятельствам совершенного им преступления, а также данным о личности виновного. Оно не может быть признано несправедливым вследствие чрезмерной суровости. Предпосылки для его снижения либо иного смягчения отсутствуют. При таких обстоятельствах доводы осужденного Волченского И.А. в этой части несостоятельны.
Суд обоснованно в соответствии с п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
назначил местом отбывания наказания Волченскому И.А. - в исправительной колонии строгого режима.
Все обстоятельства, на которые ссылается осужденный в апелляционной жалобе, как следует из приговора, были учтены судом при постановлении приговора и назначении наказания.
Что касается довода осужденного о том, что он нуждается в лечении в связи с имеющимся у него заболеванием, то суд первой инстанции исследовал документы о состоянии здоровья осужденного. Доказательств невозможности содержания обвиняемого под стражей, данных о наличии заболеваний, угрожающих жизни осужденного и исключающих возможность оказания медицинской помощи в условиях изоляции от общества, представлено не было.
Нарушений действующего законодательства при рассмотрении дела и постановлении приговора не допущено. Оснований для отмены либо изменения судебного решения не имеется. Не приведены таковые и в апелляционной жалобе.
В соответствии с вышеизложенным, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л :
Приговор Октябрьского районного суда г. Липецка от 9 марта 2016 года в отношении Волченского ФИО22 оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного Волченского И.А. – без удовлетворения
Судья: И.А. Коновалова
4
Суд:
Липецкий областной суд (Липецкая область)
(подробнее)
Подсудимые:
Волченский И.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Коновалова И.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ