Дело № 2-4644/2020
50RS0028-01-2020-003809-67
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
05 ноября 2020 года г.о. Мытищи Московской области
Мытищинский городской суд Московской области в составе:
председательствующего судьи Молевой Д.А.,
с участием истца Величко Татьяны Николаевны,
представителя истца: адвоката ФИО2,
Представитель ответчика, привлеченного по ст.
50 ГПК РФ
: ФИО3,
представителя Мытищинской городской прокуратуры помощника прокурора ФИО8,
при секретаре ФИО7,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к ФИО4 о признании утратившими право пользования жилым помещением, снятии с регистрационного учета,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 обратилась в суд с иском к ФИО4 о признании утратившим право пользования жилым помещением и снятии с регистрационного учета по адресу: .
В обоснование требований, указала, что является собственником квартиры, расположенной по адресу: , на основании брачного договора от ДД.ММ.ГГГГ, что подтверждается записью регистрации №. Вместе с тем, согласно выписке из домовой книги, в спорной квартире зарегистрирован ответчик, который с января 2016 года не проживает в квартире. Поскольку ответчик не является собственником спорного жилого помещения, фактически не проживает в ней длительное время, право пользования жилым помещением утратил, и его регистрация в указанной квартире является лишь формальностью, истец просит признать ответчика утратившим право пользования жилым помещением и снять его с регистрационного учета.
В судебном заседании истцом и ее представителем ФИО2 заявленные требования поддержаны в полном объеме, заявлено ходатайство о привлечении в порядке ст.
50 ГПК РФ
к участию в деле адвоката со стороны ответчика. Судом удовлетворено данное ходатайство.
В судебное заседание ответчик не явился, судом был привлечен к участию в деле в порядке ст.
50 ГПК РФ
адвокат ФИО3, которая просила в удовлетворении исковых требований отказать.
В судебном заседании прокурор ФИО8 поддержала исковые требования ФИО1
Суд, рассмотрев дело, выслушав стороны, устное заключение прокурора, изучив письменные материалы дела, приходит к следующему.
Из материалов дела следует, что ФИО1 и ФИО4 состояли в зарегистрированном браке с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ В период брака у супругов родился сын ФИО5, ДД.ММ.ГГГГ года рождения (л.д.12,13).
ФИО1 является собственником квартиры, расположенной по адресу: , на основании брачного договора от ДД.ММ.ГГГГ, что подтверждается записью регистрации в ЕГРН № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.7-11).
В указанной квартире с ДД.ММ.ГГГГ зарегистрированы по месту жительства ФИО1, несовершеннолетний ФИО5 и ФИО4, что подтверждается выпиской из домовой книги от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.14).
Судом установлено, что фактически в спорной квартире ответчик не проживает с января 2016 года. По приговору Московского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ ФИО4 был признан виновным в совершении преступления предусмотренного п.а ч.2 ст.
105 УК РФ
и ему назначено наказание в виде 19 лет лишения свободы, которое он отбывает в ФКУ ИК-7.
В соответствии с ч. 1 ст.
288
Гражданского кодекса РФ, ч. 1 ст.
30 ЖК РФ
, собственник осуществляет права владения, пользования и распоряжения принадлежащим ему жилым помещением в соответствии с его назначением. Гражданин - собственник жилого помещения может использовать его для личного проживания и проживания членов его семьи. Собственник жилого помещения вправе предоставить во владение и (или) в пользование принадлежащее ему на праве собственности жилое помещение гражданину на основании договора найма, договора безвозмездного пользования или на ином законном основании, а также юридическому лицу на основании договора аренды или на ином законном основании с учетом требований, установленных гражданским законодательством, настоящим Кодексом.
Согласно ст.
304 ГК РФ
, собственник может требовать устранения всяких нарушений его права, хотя бы эти нарушения и не были соединены с лишением владения.
Положениями ст.
31 ЖК РФ
установлено, что к членам семьи собственника жилого помещения относятся проживающие совместно с данным собственником в принадлежащем ему жилом помещении его супруг, а также дети и родители данного собственника. Другие родственники, нетрудоспособные иждивенцы и в исключительных случаях иные граждане могут быть признаны членами семьи собственника, если они вселены собственником в качестве членов своей семьи.
Члены семьи собственника жилого помещения имеют право пользования данным жилым помещением наравне с его собственником, если иное не установлено соглашением между собственником и членами его семьи. Члены семьи собственника жилого помещения обязаны использовать данное жилое помещение по назначению, обеспечивать его сохранность.
Гражданин, пользующийся жилым помещением на основании соглашения с собственником данного помещения, имеет права, несет обязанности и ответственность в соответствии с условиями такого соглашения.
Таким образом, по смыслу закона, при отсутствии соглашения с собственником жилого помещения право пользования принадлежащим собственнику жилым помещением для членов его семьи прекращается.
Судом установлено, что истец и ответчик членами одной семьи не являются, совместного хозяйства не ведут, регистрация ответчика в спорном жилом помещении носит формальный характер, какого-либо соглашения о порядке пользования жилым помещением между сторонами не имеется, расходы по содержанию жилого помещения и оплате коммунальных услуг ответчик не несет.
Согласно материалам дела, ответчик не является собственником спорной квартиры. Не проживает в спорном жилом помещении долгое время, не несет расходов на содержание помещения.
При таких обстоятельствах суд находит, что право пользования ФИО4 спорной квартирой прекратилось с момента фактического освобождения спорной квартиры.
Суд находит также, что прекращение права пользования ответчика жилым помещением является основанием для снятия его с регистрационного учета по месту жительства в спорной квартире.
Так, в соответствии с п. 31 Правил регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации (утв. постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №) снятие гражданина с регистрационного учета по месту жительства производится органами регистрационного учета в случае выселения из занимаемого жилого помещения или признания утратившим право пользования жилым помещением – на основании вступившего в законную силу решения суда.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования ФИО1 - удовлетворить.
Признать ФИО4 утратившими право пользования жилым помещением, расположенным по адресу: .
Снять с регистрационного учета ФИО4 по адресу: .
Решение может быть обжаловано в Московский областной суд через Мытищинский городской суд сторонами в апелляционном порядке в течение месяца со дня изготовления мотивированного текста решения.
Председательствующий Д.А. Молева
Суд:
Мытищинский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Молева Дарина Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Признание права пользования жилым помещением
Судебная практика по применению норм ст. 30, 31 ЖК РФ
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ