Дело № 1-60/2020 (1.20.01330050.000060)
УИД: 43RS0041-01-2020-000225-23
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
пгт. Ленинское 05 ноября 2020 года
Шабалинский районный суд Кировской области в составе:
председательствующего судьи Лазарева О.С.,
при секретаре судебного заседания Татариновой Е.Е.,
с участием государственного обвинителя – заместителя прокурора Шабалинского района Кировской области Игошина С.Г.,
подсудимого Вишнякова А.П.,
защитника – адвоката Алиевой Н.В., представившей удостоверение № 565 от 23.01.2009 и ордер № 018577 от 05.11.2020,
подсудимого Вишнякова В.Д.,
защитника – адвоката Валова С.В., представившего удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
представителя потерпевшего ФИО8,
рассмотрев в открытом судебном заседании общего порядка уголовное дело в отношении, в том числе:
Вишнякова В.Д., ,
в порядке ст.ст.
91
-
92 УПК РФ
не задерживавшегося,
под стражу не заключавшегося,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Вишняков В.Д. обвиняется в совершении кражи, то есть тайном хищении чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору, при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ в период с 19 до 20 часов В.А.П. и Вишняков В.Д., находясь в помещении животноводческой фермы » по адресу: , вступили в преступный сговор, направленный на тайное хищение труб молокопровода.
После этого в указанный период времени В.А.П. и Вишняков В.Д., реализуя преступный умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества, действуя умышленно, из корыстных побуждений, группой лиц по предварительному сговору, убедившись, что за их совместными преступными действиями никто из посторонних лиц не наблюдает, взяли себе, тем самым похитили, дюралевую трубу диаметром 5 сантиметров длиной 26 метров от молокопровода и дюралевую трубу диаметром 5 сантиметров длиной 23 метра от молокопровода стоимостью 300 рублей за 1 погонный метр, а всего на сумму 14700 рублей, принадлежащих ». Завладев похищенным имуществом, В.А.П. и Вишняков В.Д. с места преступления скрылись, распорядившись им по своему усмотрению.
В результате умышленных преступных действий В.А.П. и Вишнякова В.Д. » причинен имущественный вред на общую сумму 14700 рублей.
Органами предварительного расследования данные действия Вишнякова В.Д. квалифицированы по п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
.
В судебном заседании подсудимый Вишняков В.Д. вину в совершенном преступлении признал полностью. Причиненный от преступления вред заглажен потерпевшему в полном объеме.
Подсудимый Вишняков В.Д. и его защитник Валов С.В. заявили ходатайство о прекращении уголовного преследования и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа (далее – судебный штраф). Основания, порядок и последствия прекращения уголовного преследования и назначения судебного штрафа подсудимому Вишнякову В.Д. разъяснены и понятны.
Представитель потерпевшего ФИО8 согласна на прекращение уголовного преследования.
Государственный обвинитель Игошин С.Г. не возражал против заявленного ходатайства.
Выслушав участников судебного заседания, исследовав письменные материалы дела, суд полагает ходатайство подлежащим удовлетворению, по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
25.1 УПК РФ
суд по собственной инициативе в случаях, предусмотренных статьей
76.2
Уголовного кодекса Российской Федерации, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу судебный штраф.
Согласно требованию ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Выдвинутое в отношении Вишнякова В.Д. обвинение в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, и указанными в обвинительном заключении, которые подсудимый Вишняков В.Д. не оспаривает. В материалах дела содержатся достаточные сведения, позволяющие суду принять решение о прекращении уголовного преследования и назначении Вишнякову В.Д. судебного штрафа.
Подсудимый Вишняков В.Д. согласен на прекращение в отношении него уголовного преследования и назначении судебного штрафа. Сущность прекращения уголовного преследования по данному основанию и последствия неуплаты судебного штрафа в срок, установленный судом, ему разъяснены и понятны.
В соответствии с ч. 3 ст.
15 УК РФ
преступление, предусмотренное п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, отнесено к категории преступлений средней тяжести. Вишняков В.Д. обвиняется в совершении впервые преступления средней тяжести (л.д. 93), причиненный преступлением ущерб возмещен и вред заглажен – признал вину, раскаялся в содеянном, принес извинения, принятые представителем потерпевшего, поэтому суд не усматривает обстоятельств, препятствующих освобождению Вишнякова В.Д. от уголовной ответственности и назначению ему судебного штрафа.
При определении размера судебного штрафа в соответствии с ч. 2 ст.
104.5 УК РФ
суд учитывает имущественное положение Вишнякова В.Д., тяжесть совершенного преступления.
Мера пресечения подлежит отмене при оплате судебного штрафа.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
76.2
,
104.4
-
105.5 УК РФ
, ст.
25.1
, п. 4.1 ч. 1 ст.
236
, ст.
446.3 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Прекратить уголовное преследование в отношении Вишнякова В.Д., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, по основанию, предусмотренному ст.
25.1 УПК РФ
, в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Назначить Вишнякову В.Д. меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 10000 (десять тысяч) рублей.
Судебный штраф подлежит уплате в течение 30 дней со дня вступления постановления суда в законную силу.
Штраф подлежит уплате по реквизитам: наименование получателя платежа УФК по Кировской области (МО МВД России «Котельничский»), ИНН 4342002431, ОКТМО 33647151, КПП 431301001, номер счета получателя платежа 40101810222020011001, банк получателя Отделение по Кировской области Волго-Вятского главного управления Центрального банка РФ, БИК 043304001, КБК 1881621010016000140, УИН 18854320021450000607.
Разъяснить Вишнякову В.Д., что сведения об уплате судебного штрафа необходимо представить судебному приставу-исполнителю.
Разъяснить Вишнякову В.Д., что в случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок, судебный штраф отменяется и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части Уголовного кодекса РФ.
Мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении Вишнякова В.Д. подлежит отмене после оплаты судебного штрафа.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Кировский областной суд в течение 10 суток со дня его вынесения путем подачи жалобы через Шабалинский районный суд Кировской области.
В случае подачи апелляционной жалобы Вишняков В.Д. вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем указывается в апелляционной жалобе или в возражениях на жалобу, представление, принесенные другими участниками уголовного процесса.
Судья О.С. Лазарев
Суд:
Шабалинский районный суд (Кировская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Лазарев О.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 5 ноября 2020 г. по делу № 1-60/2020
Приговор от 5 ноября 2020 г. по делу № 1-60/2020
Приговор от 28 июля 2020 г. по делу № 1-60/2020
Приговор от 17 июля 2020 г. по делу № 1-60/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-60/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-60/2020
Приговор от 28 апреля 2020 г. по делу № 1-60/2020
Приговор от 22 апреля 2020 г. по делу № 1-60/2020
Приговор от 12 февраля 2020 г. по делу № 1-60/2020
Постановление от 25 декабря 2019 г. по делу № 1-60/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
