дело №
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Шадринск 05 ноября 2020 года
Шадринский районный суд Курганской области в составе
председательствующего судьи Сычёва В.С.,
с участием государственного обвинителя – помощника Шадринского межрайонного прокурора Курганской области Казовой З.С.,
подсудимого Горбунова А.С., его защитника – адвоката Дьяконовой А.В.,
потерпевшего "ТАВ",
при секретаре Вильдановой М.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Горбунова А.С., ..., судимого:
1) 13 мая 2004 года Шумихинским районным судом Курганской области по двум преступлениям, предусмотренным п.п.«а», «б» ч.2 ст.
158 УК РФ
, по п.п.«а», «в» ч.2 ст.
158
, п.п.«а», «г» ч.2 ст.
161 УК РФ
, с применением ч.3 ст.
69 УК РФ
(с учётом постановления надзорной инстанции Курганского областного суда от 13.05.2013 года) к 3 годам 4 месяцам лишения свободы, условно с испытательным сроком 3 года;
2) 20 июля 2005 года Шумихинским районным судом Курганской области по п. «а» ч.2 ст.
158
, ч.3 ст.
30
п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
, с применением ч.2 ст.
69 УК РФ
(с учётом постановления надзорной инстанции Курганского областного суда от 13.05.2013 года) к 11 месяцам лишения свободы. На основании ч.5 ст.
74
УК РФ условное осуждение по приговору от 13.05.2004 года отменено, и с применением ст.
70 УК РФ
, к 3 годам 7 месяцев лишения свободы;
3) 14 ноября 2005 года Курганским областным судом по п.«ж» ч.2 ст.
105 УК РФ
с применением ч.5 ст.
69 УК РФ
, путём частичного сложения наказания с наказанием по приговору от 20.07.2005 года (с учётом постановления надзорной инстанции Курганского областного суда от 13.05.2013 года) к 16 годам 3 месяцам лишения свободы. Освобожден условно-досрочно 29.06.2018 года по постановлению Кетовского районного уда Курганской области от 18.062018 года, на неотбытый срок 3 года 2 месяца 5 дней,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
17 августа 2020 года, в период с 17 часов до 21 часа Горбунов А.С., находясь на участке местности, расположенном под мостом через реку «Исеть» возле дома №4 по ул.Володарского в г.Шадринске Курганской области, умышленно, тайно похитил принадлежащие "ТАВ" мужской камуфлированный костюм, стоимостью 500 рублей, мужские кроссовки «SPORT», стоимостью 300 рублей, мобильный телефон марки «NOKIA 2.1», стоимостью 6.000 рублей. С похищенным имуществом Горбунов А.С. скрылся с места преступления, распорядившись им по своему усмотрению, причинив"ТАВ" материальный ущерб на общую сумму 6.800 рублей.
Данные обстоятельства суд считает установленными на основе анализа и оценки совокупности исследованных доказательств.
В судебном заседании подсудимый Горбунов А.С., после изменения государственным обвинителем квалификации его действий, виновным себя по предъявленному ему обвинению признал полностью, давать показания отказался.
При допросах на стадии предварительного расследования в качестве подозреваемого, обвиняемого и при проверке его показаний на месте показал, что днем 17 августа 2020 года он употреблял спиртные напитки совместно с "ТАВ" и "СДГ" на участке местности под мостом через реку Исеть, по ул.Володарского в г.Шадринске Курганской области. После того, как "СДГ" ушел, а "ТАВ" пошел купаться, оставив свои вещи на берегу, он похитил камуфлированный костюм, кроссовки и телефон марки «Нокиа», принадлежащие "ТАВ" и ушел. Куртку от похищенного им костюма, он выбросил, остальные вещи хранил у себя и выдал их сотрудникам полиции (л.д...., ..., ..., ..., ...).
В судебном заседании Горбунов А.С. подтвердил достоверность своих показаний.
Потерпевший "ТАВ" в судебном заседании показал, что 17 августа 2020 года он находясь в состоянии алкогольного опьянения познакомился с Горбуновым А.С. и со "СДГ", вместе с которыми он употреблял спиртные напитки под мостом на берегу реки Исеть, по ул. Володарского в г.Шадринске Курганской области. После этого, он искупался в реке и уснул, проснувшись обнаружил, что "СДГ" и Горбунова А.С. нет, а также обнаружил пропажу своих вещей камуфлированного костюма, кроссовок и телефона. Он согласен с оценкой ущерба в сумме 6.800 рублей, произведенной органами следствия, но размер ущерба в указанной сумме не является для него значительным, так как его заработная плата составляет 28.000 рублей, иждивенцев у него нет.
Свидетель "ТЭВ" показала, что потерпевший "ТАВ" её брат и проживает с ней по соседству. Ночью 18 августа 2020 года ей сообщили из полиции, что "ТАВ" находится в больнице, и просили привезти ему одежду. Со слов "ТАВ" ей известно, что днем 17 августа 2020 года он познакомился с двумя мужчинами и употреблял с ними спиртные напитки, где-то на берегу реки, после чего у него пропали камуфлированный костюм, кроссовки и телефон.
Свидетель "МЛР" показала, с Горбуновым А.С. она проживает совместно без регистрации брака. С ними проживают двое детей 2019 и 2020 годов рождения, отцом которых фактически является Горбунов А.С., но его отцовство не установлено и в свидетельстве о рождении он отцом детей не указан. У обоих детей отчество по имени Горбунова А.С., который фактически занимался их воспитанием, обеспечивал всем необходимым. В середине августа 2020 года, точной даты она не помнит, Горбунов и "СДГ" находились в г. Шадринске, где употребляли спиртные напитки. Горбунов ей сказал, что он с кем-то подрался. Обстоятельства хищения имущества потерпевшего, ей не известны, чужих вещей и телефона она у себя дома не видела.
Из показаний свидетеля "МЛР" со стадии предварительного расследования следует, что на следующий день, как Горбунов А.С. и "СДГ" употребляли спиртные напитки, она видела у Горбунова А.С. камуфлированные брюки, но чьи это брюки, ей не известно.
После оглашения свидетель "МЛР" достоверность своих показаний подтвердила, наличие неточностей и противоречий объяснила давностью произошедших событий.
Из показаний свидетеля "СДГ" со стадии предварительного расследования следует, что днём 17 августа 2020 года он употреблял спиртные напитки совместно с Горбуновым А.С. и "ТАВ" на участке местности под мостом через реку Исеть, по ул.Володарского в г.Шадринске Курганской области. "ТАВ" был одет в камуфлированный костюм, кроссовки и у него при себе был мобильный телефон. Когда он ушел, то Горбунов и "ТАВ" оставались на берегу. На следующий день ему Горбунов рассказал, что он похитил камуфлированный костюм, кроссовки и телефон, принадлежащие "ТАВ" Когда Горбунова задержали сотрудники полиции, то он был в кроссовках "ТАВ", телефон которого также находился у Горбунова (л.д....).
Из показаний свидетеля "ШЕВ" со стадии предварительного расследования следует, что он работает в шиномонтажной мастерской по ул.Володарского, 4 в г. Шадринске Курганской области. В середине августа 2020 года, около 21 часа он находился на работе, когда к зданию мастерской подошел находящийся в алкогольном опьянении мужчина, лицо у которого было в крови, одет был только в футболку. Мужчина пояснить ничего не мог, поэтому он вызвал полицию, сотрудники которой прибыли и увезли этого мужчину (л.д....).
При осмотре места происшествия (л.д....) зафиксирована обстановка на участке местности под мостом через реку Исеть, возле дома № 4 по ул.Володарского в г. Шадринске Курганской области, изъяты предметы одежды, принадлежащие потерпевшему "ТАВ"
В ходе производства выемки (л.д....), Горбунов А.С., находясь в здании отдела полиции, добровольно выдал одну пару кроссовок «Спорт», мобильный телефон марки «Нокиа 2.1», камуфлированные брюки. Указанные предметы и вещи были осмотрены и приобщены к материалам уголовного дела (..., ...
По сведениям справки от 15 сентября 2020 года (л.д....), стоимость мобильного телефона марки «Нокиа 2.1» составляет 6.000 рублей, стоимость мужского камуфлированного костюма составляет 500 рублей, стоимость одной пары мужских кроссовок «Спорт» составляет 300 рублей.
Оценив совокупность добытых в соответствии с законом и исследованных в судебном заседании доказательств, суд находит их допустимыми и достаточными для юридической оценки содеянного Горбуновым А.С. и приходит к выводу о доказанности виновности подсудимого, в совершении вышеизложенного преступления, по следующим основаниям.
В судебном заседании подсудимый виновным себя по предъявленному ему обвинению в совершении тайного хищения имущества "ТАВ" признал полностью, не оспаривал обстоятельств совершенного с его участием преступления. Показания в судебном заседании давать отказался.
При допросе на стадии расследования показал, что после совместного употребления спиртных напитков, воспользовавшись отсутствием потерпевшего, похитил принадлежащее "ТАВ" имущество – камуфлированный костюм, кроссовки и мобильный телефон.
Проанализировав признательные показания Горбунова А.С. данные им на стадии предварительного следствия, суд находит их достоверными, поскольку они согласуются с приведенными в приговоре показаниями потерпевшего "ТАВ", свидетелей "ТЭВ", "СДГ", "ШЕВ" и "МЛР", которые являются последовательными и в совокупности с признательными показаниями подсудимого, устанавливают одни и те же факты, а также согласуются с вышеуказанными в приговоре сведениями, изложенными в протоколах осмотра места происшествия, протоколе выемки похищенного у потерпевшего имущества.
Оснований не доверять указанным показаниям потерпевшего и свидетелей, которые приведены в приговоре, не имеется, поскольку они последовательны, не содержат существенных противоречий, влияющих на доказанность виновности Горбунова А.С. в совершении преступления. Каких-либо сведений о заинтересованности потерпевшего и свидетелей в исходе дела в судебном заседании не установлено, оснований оговаривать подсудимого у них не имеется.
Размер причиненного потерпевшему "ТАВ" имущественного ущерба не оспаривался в судебном заседании подсудимым и его защитником, достоверно установлен исследованными в судебном заседании материалами дела и показаниями потерпевшего.
Давая юридическую оценку действиям Горбунова А.С. суд, в соответствии с ч.ч. 7 и 8ст.
246 УПК РФ
,принимает во внимание, что государственный обвинитель в судебном заседании изменил квалификацию действий подсудимого с п.«в» ч.2ст.
158 УК РФ
на ч.1ст.
158 УК РФ
, исключил квалифицирующий признак хищения с причинением значительного ущерба гражданину и привел мотивы изменения квалификации, указав, что в судебном заседании не нашел своего подтверждения данный квалифицирующий признак совершения кражи.
В соответствии с положениямист. 252 УПК РФ, суд связан с позицией государственного обвинителя и не может расширить объем обвинения, поддержанный государственным обвинителем. Кроме того, суд считает данную позицию законной и обоснованной, поскольку исследованными в судебном заседании доказательствами квалифицирующий признак хищения с причинением значительного ущерба гражданину своего подтверждения не нашел.
Потерпевший в судебном заседании не мотивировал значительность причиненного ему ущерба, не указал обстоятельств, свидетельствующих об особой ценности для него похищенного. В своих показаниях потерпевший пояснил, что причиненный ему в результате хищения материальный ущерб не является для него значительным и трудновосполнимым, поскольку в результате кражи телефона и одежды он не был поставлен в затруднительное материальное положение. Стоимость похищенного имущества меньше среднемесячного дохода потерпевшего. Иные материалы уголовного дела не содержат сведений, что причиненный потерпевшему в результате кражи ущерб является значительным и нанесшим существенный урон его материальному положению и благосостоянию.
Учитывая позицию потерпевшего и его имущественное положение, суд считает, что ущерб в сумме 6.800 рублей от хищения, по своей значимости не является для него существенным и значительным. Объем и характер похищенного, его значимость для потерпевшего, также не свидетельствует о том, что указанный ущерб нанес существенный и трудновосполнимый урон материальному положению и благосостоянию потерпевшего.
Соглашаясь с предложенной государственным обвинителем квалификацией действий подсудимого, суд квалифицирует действия Горбунова А.С. по ч.1 ст.
158 УК РФ
– кража, то есть тайное хищение чужого имущества.
При назначении наказания суд учитывает, характер и степень общественной опасности содеянного Горбуновым А.С., совершившим умышленное преступление небольшой тяжести, данные о личности подсудимого, влияние наказания на исправление подсудимого, на достижение иных целей наказания, таких как восстановление социальной справедливости и предупреждение совершения новых преступлений, а также предусмотренные законом общие цели, начала и принципы назначения наказания.
Согласно имеющимся в деле и приобщенным в судебном заседании документам, Горбунов А.С. проживает без регистрации брака с "МЛР" и двумя малолетними детьми, официально не трудоустроен, занимается случайными заработками, нарушений в семейно-бытовых отношениях не допускает, жалоб от граждан на него не поступало, спиртными напитками не злоупотребляет (л.д....), привлекался к административной ответственности за нарушение общественного порядка в связи с употреблением алкоголя (л.д....); на учете у врача психиатра и нарколога не состоит (л.д...., ... ...).
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому Горбунову А.С., суд признает наличие малолетних детей, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, розыску имущества, добытого в результате преступления, поскольку в ходе расследования по делу подсудимый дал подробные показания, сообщив органам следствия об обстоятельствах совершенного с его участием преступления, указал местонахождение похищенного имущества. Указанные показания подсудимого оценены судом как подтверждающие вину Горбунова А.С. в совершении преступления.
Вопреки доводам защитника, суд не находит оснований для признания подсудимому смягчающим наказание обстоятельством добровольное возмещение ущерба, причиненного потерпевшему в результате преступления, поскольку похищенное имущество было изъято сотрудниками полиции у подсудимого, однако по мнению суда это не может расцениваться как возмещение ущерба либо как действия, направленные на возмещение имущественного вреда, так как эти действия не соответствуют понятию и содержанию обстоятельств, предусмотренных п. «к» ч.1 ст.
61 УК РФ
, вследствие чего не могут быть признаны в качестве такого обстоятельства только по формальным признакам.
В порядке ч.2 ст.
61 УК РФ
суд учитывает смягчающее наказание подсудимому обстоятельство – участие воспитании и материальном обеспечении малолетних детей, проживающих совместно с Горбуновым А.С., что подтверждается показаниями свидетеля "МЛР"
Обстоятельством, отягчающим наказание Горбунову А.С., суд признает рецидив преступлений, который в соответствии с ч.1 ст.
18 УК РФ
не относится к опасному или особо опасному рецидиву.
Оснований для признания отягчающим наказание подсудимому обстоятельством совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, суд не усматривает, поскольку нахождение подсудимого при совершении преступления, в состоянии алкогольного опьянения и указание на это в предъявленном обвинении само по себе не является основанием для признания данного обстоятельства отягчающим. Доказательств, свидетельствующих, что состояние опьянения явилось фактором, способствующим совершению преступления, суду не представлено. Обстоятельства совершения хищения, степень его общественной опасности также не свидетельствуют о непосредственной связи состояния опьянения с совершением данного преступления. При таких обстоятельствах суд не признает подсудимому отягчающим обстоятельством – совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, и исключает из описания преступного деяния указание о нахождении Горбунова А.С. в состоянии алкогольного опьянения.
Принимая во внимание обстоятельства дела, характер и степень тяжести совершенного Горбуновым А.С. умышленного преступления, данные о личности подсудимого, влияние назначенного наказания на его исправление, учитывая смягчающие и отягчающее наказание подсудимому обстоятельства, суд приходит к выводу о назначении Горбунову А.С. наказания в виде лишения свободы, с применением положений ч.2 ст.
68 УК РФ
, не находя оснований для назначения иного вида наказания, считая, что назначение Горбунову А.С. именно такого наказания будет являться справедливым и позволит обеспечить достижение целей наказания, а именно: исправление осуждаемого и предупреждение совершения им новых преступлений.
Решая вопрос о возможности применения условного осуждения, либо о замене назначенного лишения свободы на принудительные работы, учитывая фактические обстоятельства дела и все данные о личности подсудимого в совокупности, суд приходит к выводу, что исправление Горбунова А.С. не возможно без реального отбывания наказания в виде лишения свободы и применение к подсудимому положений ст.
73
, ст.
53.1 УК РФ
, не будет способствовать достижению таких целей наказания как исправление осужденного и предупреждение совершения им новых преступлений.
Учитывая изложенные обстоятельства, степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности подсудимого в совокупности, а также учитывая, что Горбунов А.С. имея судимости, в том числе за совершение преступлений против собственности, через непродолжительный период времени после условно-досрочного освобождения, совершил аналогичное преступление в течение оставшейся не отбытой части наказания по приговору суда от 14 ноября 2005 года, суд пришел к выводу о невозможности сохранения и об отмене условно-досрочного освобождения на основании п.«б» ч.7 ст.
79 УК РФ
, с назначением подсудимому наказания в соответствии с правилами ст.
70 УК РФ
.
Оснований для применения к подсудимому положений ч.3 ст.
68 УК РФ
и ст.
64 УК РФ
, поскольку установленные в отношении Горбунова А.С. смягчающие наказание обстоятельства существенно не уменьшают степень общественной опасности преступления и не могут быть признаны исключительными.
В соответствии с п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
, отбывание наказания в виде лишения свободы подсудимому, суд назначает в исправительной колонии строгого режима.
Процессуальные издержки на оплату юридической помощи адвоката, участвовавшего в судебном производстве по делу по назначению суда в качестве защитника, составили 16.128 рублей 75 копеек (10.378,75 руб. на стадии расследования и 5.750 руб. на стадии судебного разбирательства). В силу п.5 ч.2 ст.
131
, ч.2 ст.
132 УПК РФ
данные издержки подлежат взысканию с подсудимого.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
признать Горбунова А.С. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
158 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
На основании п.«б» ч.7 ст.
79 УК РФ
условно-досрочное освобождение от отбывания наказания по приговору Курганского областного суда от 14 ноября 2005 года отменить и с применением ст.
70 УК РФ
к назначенному наказанию частично присоединить неотбытую часть наказания по приговору от 14 ноября 2005 года и назначить Горбунову А.С. наказание в виде лишения свободы на срок 4 (четыре) года с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
До вступления приговора в законную силу меру пресечения в отношении Горбунова А.С. оставить без изменения - в виде заключения под стражу.
Срок отбывания наказания Горбунову А.С. исчислять со дня вступления настоящего приговора в законную силу.
На основании п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона № 186-ФЗ от 03.07.2018 года) время фактического непрерывного содержания Горбунову А.С. под стражей в порядке задержания и применения меры пресечения с 24 августа 2020 года до дня вступления приговора в законную силу зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Взыскать с Горбунова А.С. в доход федерального бюджета Российской Федерации процессуальные издержки в размере 16.128 (шестнадцать тысяч сто двадцать восемь) рублей 75 копеек, подлежащие выплате в качестве вознаграждения адвокату, участвовавшему в деле в ходе предварительного следствия и суда в качестве защитника по назначению.
Вещественные доказательства: переданные на хранение потерпевшему "ТАВ", по вступлении приговора в законную силу – считать возвращенными законному владельцу.
Приговор может быть обжалован сторонами в апелляционном порядке в Курганский областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения ему копии приговора с подачей апелляционных жалоб через Шадринский районный суд Курганской области.
В случае подачи апелляционных жалоб или апелляционного представления на приговор осужденный, вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
В соответствии со ст.
389.12 УПК РФ
, желание принять непосредственное участие в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, равно как и отсутствие такового, а также свое отношение к участию защитника либо отказ от защитника при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, осужденный должен выразить в своей апелляционной жалобе или отдельном заявлении, в течение 10 суток со дня получения копии приговора.
Председательствующий В.С. Сычёв
Суд:
Шадринский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сычев В.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ