дело № 2а –590/2020
56RS0043-01-2020-000852-39
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
05 ноября 2020 года с. Шарлык
Шарлыкский районный суд Оренбургской области в составе председательствующего судьи Морозовой С.П.,
при секретаре Егарминой К.А.,
с участием прокурора Шарлыкского района Оренбургской области Горчева Ю.Ю.,
представителя административного истца – Кузнецова М.С.,
административного ответчика - Р.С.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное исковое заявление Отделения Министерства внутренних дел Российской Федерации по Шарлыкскому району об установлении административного надзора в отношении Р.С.Н.,
УСТАНОВИЛ:
Отд МВД России по Шарлыкскому району обратилось в суд с заявлением об установлении административного надзора в отношении Р.С.Н., указав, что последний осужден приговором Дзержинского районного суда г. Оренбурга от ДД.ММ.ГГГГ по ч.1 ст.
105 УК РФ
, к лишению свободы сроком на 7 лет 6 месяцев без ограничения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Р.С.Н. освобожден условно досрочно ДД.ММ.ГГГГ, неотбытый срок 1 год 1 месяц 10 дней.
Как указано в административном иске, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Р.С.Н. совершил три административных правонарушения, за что привлекался к административной ответственности. По месту жительства Р.С.Н. характеризуется посредственно, проживает в доме у своей родной сестры Р.В.Н., замечаний по поводу проживания по месту жительства не имеет.
Просит установить административный надзор в отношении Р.С.Н. на срок один год со дня постановки на учет в ОВД по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения, а также установить ему административные ограничения в виде: обязательной явки на регистрацию в орган внутренних дел по месту жительства или месту пребывания 2 раза в месяц; запрете пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания в период с 22.00 до 06.00 часов утра следующего дня; запрете посещения мест общественного питания, в которых осуществляется продажа спиртных напитков; запрете выезда за пределы муниципального образования по месту регистрации, проживания или пребывания.
В судебном заседании представитель Отд МВД России по Шарлыкскому району Кузнецов М.С. заявление об установлении административного надзора в отношении Р.С.Н. поддержал в полном объёме, просил заявление удовлетворить.
Административный ответчик Р.С.Н. в судебном заседании возражал против установления административного надзора, факты привлечения к административной ответственности подтвердил.
Выслушав стороны, исследовав материалы дела, заслушав заключение прокурора Шарлыкского района Оренбургской области Горчева Ю.Ю., полагавшего необходимым установить административный надзор в отношении Р.С.Н., суд приходит к выводу о том, что заявление Отд МВД России по Шарлыкскому району об установлении административного надзора в отношении Р.С.Н. подлежит удовлетворению, по следующим основаниям.
В судебном заседании установлено, что Р.С.Н. освободившись ДД.ММ.ГГГГ из мест лишения свободы, где отбывал наказание по приговору Дзержинского районного суда Оренбургской области от ДД.ММ.ГГГГ, прибыл для проживания по месту жительства в с. Казанка Шарлыкского района Оренбургской области.
В соответствии со справкой и характеристикой администрации Казанского сельсовета Шарлыкского района Оренбургской области Р.С.Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, зарегистрирован по адресу: , фактически проживает по адресу: . Захарактеризовал себя с посредственной стороны, работает по найму вахтовым методом, в браке не состоит, детей на иждивении не имеет, общителен, уравновешен, трудолюбив, исполнителен, в общении с соседями поддерживает дружеские отношения.
Согласно рапорту-характеристике УУП Отд МВД России по Шарлыкскому району Набатчикова О.В. Р.С.Н. характеризуется посредственно, проживает в доме родной сестры Р.В.Н., в общении с людьми уважителен, добродушен, замечаний по поводу его проживания и поведения по месту жительства не имеется.
Согласно представленным сведениям на учете врача – психиатра и врача – нарколога не состоит.
Постановлениями МУ МВД России «Оренбургское» по делам об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, Р.С.Н. трижды признан виновным в совершении административных правонарушений предусмотренных ст.
20.21 КоАП
РФ.
В соответствии с п. 5 ч. 3 ст.
1 КАС РФ
суды в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, рассматривают и разрешают, в том числе административные дела об установлении, о продлении, досрочном прекращении административного надзора, а также о частичной отмене или дополнении ранее установленных поднадзорному лицу административных ограничений.
Согласно положениям ст. 2 Федерального Закона «Об административном надзоре за лицами, освобождёнными из мест лишения свободы» № 64 от 06.04.2011 административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Административный надзор заключается в осуществлении органами внутренних дел наблюдения за соблюдением лицом, освобождённым из мест лишения свободы, установленных судом в соответствии с ФЗ № 64 «Об административном надзоре» от 06.04.2011 временных ограничений его прав и свобод, а также за выполнением им обязанностей, предусмотренных данным Законом (п.п.1 ст.1 ФЗ № 64 от 06.04.2011).
Согласно ст. 4 ФЗ № 64 от 06.04.2011 «Об административном надзоре» в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: запрещение пребывания в определенных местах; запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; запрещение выезда за установленные судом пределы территории; обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации. Установление судом административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырёх раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации является обязательным.
В соответствии с ч. 1 ст.
3
Федерального закона от 6 апреля 2011 г. №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных ч. 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную судимость либо неснятую судимость, за совершение: тяжкого или особо тяжкого преступления; преступления при рецидиве преступлений; умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего.
Согласно п. 2 ч. 3 ст. 3 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (в редакции Федерального закона от 28.05.2017 N 102-ФЗ) в отношении указанного в ч. 1 настоящей статьи лица административный надзор устанавливается, если лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления, и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушения, предусмотренных ч. 7 ст.
11.5
, и (или) ст.
11.9
, и (или) ст.
12.8
, и (или) ст.
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Согласно п.1 ч.1 ст.5 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в ч.1 (пп. 1 и 2) ст. 3 настоящего Федерального закона, на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
В силу п. 2 ч. 3 ст.
5
Федерального закона N 64-ФЗ срок административного надзора исчисляется в отношении лиц, указанных в части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, при наличии основания предусмотренного пунктом 2 части 3 статьи 3 Федерального закона, со дня вступления в законную силу решения суда об установлении административного надзора.
В силу ч.5 ст.
15 УК РФ
, особо тяжкими преступлениями признаются умышленные деяния, за совершение которых настоящим Кодексом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше десяти лет или более строгое наказание.
Максимальное наказание за совершение преступления предусмотренного ч.1 ст.
105 УК РФ
составляет до 15 лет лишения свободы.
В силу п. «д» ч.3 ст.
86 УК РФ
судимость погашается в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за особо тяжкие преступления по истечении десяти лет после отбытия наказания.
Таким образом, в судебном заседании достоверно установлено, что Р.С.Н. освобождённый ДД.ММ.ГГГГ имея непогашенную (неснятую) судимость, за совершение особо тяжкого преступления, в течение года трижды, а именно ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ привлекался к административной ответственности за совершение правонарушений указанных в п. 2 ч. 3 ст.
3
Федерального закона N 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы».
С учётом изложенного, суд приходит к выводу о том, что в целях предупреждения совершения Р.С.Н. преступлений и других правонарушений, а также оказания на него индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов, необходимо установить административный надзор в отношении Р.С.Н. сроком на 1 год со дня вступления в силу настоящего решения, временно ограничив права и свободы лица освобождённого из мест лишения свободы.
С учетом обстоятельств совершения преступления, имеющихся сведений, характеризующих административного ответчика, его поведения как до совершения преступления, так и в период после отбытия наказания, суд считает необходимым установить Р.С.Н. административные ограничения в виде:
- обязательной явки на регистрацию в орган внутренних дел по месту жительства или месту пребывания 2 раза в месяц;
- запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания в период с 23.00 до 06.00 часов утра следующего дня;
- запретить выезд за пределы муниципального образования по месту регистрации, проживания или пребывания;
- запретить пребывание в местах общественного питания, где осуществляется продажа спиртных напитков.
Срок административного надзора, следует исчислять со дня вступления в законную силу настоящего решения.
В данном случае установление Р.С.Н. административного надзора для предупреждения совершения правонарушений и оказания профилактического воздействия на него согласуется с ч. 3 ст.
55 Конституции
Российской Федерации, допускающей ограничение прав и свобод человека и гражданина для защиты конституционно значимых ценностей и является соразмерным тем конституционно защищаемым целям, ради которых оно вводится.
Кроме того, суд полагает необходимым разъяснить Р.С.Н., что в силу ч. 2 ст. 9 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобождаемыми из мест лишения свободы», разъяснений, данных в п. 28, 31 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 16.05.2017 №15 суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица, либо его представителя с учетом сведений, характеризующих личность поднадзорного лица, в том числе о соблюдении им административных ограничений и выполнении предусмотренных Законом обязанностей и иных заслуживающих внимания обстоятельств, может частично отменить административные ограничения (ограничение), а также по истечении не менее половины установленного судом срока административного надзора досрочно прекратить административный надзор.
Руководствуясь статьями
175
,
179
-
180
,
273 КАС РФ
суд,
Р Е Ш И Л:
Административное исковое заявление Отделения Министерства внутренних дел Российской Федерации по Шарлыкскому району об установлении административного надзора в отношении Р.С.Н. удовлетворить частично.
Установить административный надзор в отношении Р.С.Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца г. , со дня вступления в законную силу настоящего решения сроком на 1 год.
На период административного надзора, установить Р.С.Н. административные ограничения в виде:
- обязательной явки на регистрацию в орган внутренних дел по месту жительства или месту пребывания 2 раза в месяц;
- запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания в период с 23.00 до 06.00 часов утра следующего дня;
- запретить выезд за пределы муниципального образования по месту регистрации, проживания или пребывания;
- запретить пребывание в местах общественного питания, где осуществляется продажа спиртных напитков.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Оренбургский областной суд, через Шарлыкский районный суд, в течение десяти дней со дня его принятия.
Судья С.П. Морозова
Суд:
Шарлыкский районный суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Морозова С.П. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ