судья Моргунова Т.В. материал № 22-5516/20
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
03 ноября 2020 года г. Ставрополь
Ставропольский краевой суд в составе председательствующего судьи Мамукова Е.Б., при секретаре Кийло Г.И., с участием прокурора Ахмадова М.В.
осуждённой Соколенко С.С. принимавшей участие в заседании судебной коллегии посредством видеоконференцсвязи,
адвоката Жихарева Д.Ю. в интересах осуждённой Соколенко С.С.
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осуждённой Соколенко С.С. на постановление Советского районного суда Ставропольского края от 07 августа 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства
Соколенко С.С., родившейся ДД.ММ.ГГГГ в , гражданки Российской Федерации, отбывающей наказание в виде лишения свободы в ФКУ ИК-7 УФСИН России по СК, осуждённой приговором Евпаторийского городского суда Республики Крым от ДД.ММ.ГГГГ года
об отсрочке реального отбывания наказания до достижения ребенком четырнадцатилетнего возраста.
Доложив доводы апелляционной жалобы и существо обжалуемого решения, выслушав мнение адвоката и осуждённой Соколенко С.С. об изменении постановления по доводам апелляционной жалобы, мнение прокурора Ахмадова М.В. об оставлении постановления без изменения, суд
установил:
приговором Евпаторийского городского суда Республики Крым от 14.03.2019 года Соколенко С.С. осуждена по ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
105 УК РФ
, и ей назначено наказание в виде лишения свободы на срок 6 лет, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Срок отбывания назначенного Соколенко С.С. наказания в виде лишения свободы исчислен 14 марта 2019 года. На основании п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания под стражей Соколенко С.С. с 19.09.2018 года по день вступления приговора в законную силу включительно, то есть по 30 мая 2019 года, зачтен в срок лишения свободы из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Апелляционным определением судебной коллегии по уголовным делам Верховного суда Республики Крым от 30.05.2019 года приговор Евпаторийского городского суда Республики Крым от 14.03.2019 года оставлен без изменения.
Начало срока: 14.03.2019 года. Конец срока: 12.06.2024 года.
Осуждённая Соколенко С.С. обратилась в суд с ходатайством об отсрочке отбывания наказания до достижения её ребенком четырнадцатилетнего возраста.
Постановлением Советского районного суда Ставропольского края от 07.08.2020 в удовлетворении ходатайства осуждённой отказано.
В апелляционной жалобе осуждённая Соколенко С.С. выражает несогласие с постановлением, ввиду его незаконности, необоснованности и не справедливости. Считает, что суд не в полной мере принял во внимание все обстоятельства, которые указывают на возможность применения к ней положений ст.
82 УК РФ
. Судом не было учтено мнение потерпевшей, которая поддержала её ходатайство об отсрочке отбывания наказания. Отмечает, что с первого дня пребывания в колонии она не имеет ни одного нарушения, заработала максимальное количество поощрений, имеет благодарность за инициативу в проведении мероприятий и грамоту за участие в спортивных соревнованиях. Считает, что судом не дана объективная оценка её личным качествам. Суд не принял во внимание возраст её детей, возраст опекуна ДД.ММ.ГГГГ) и что её тяжело заниматься воспитанием её малолетних детей. Обращает внимание на то, что вину признала в полном объеме, искренне раскаялась в содеянном, готова заниматься воспитанием детей рядом с ними без изоляции от общества. С учетом всех обстоятельств по делу, просит решение суда изменить, применить к ней положения ст.
81 УК РФ
.
Суд апелляционной инстанции, выслушав мнение участников процесса, проверив представленные материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, находит постановление суда законным и обоснованным, а апелляционную жалобу - не подлежащей удовлетворению, по следующим основаниям.
Обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе, приведенные адвокатом, суд апелляционной инстанции находит постановление законным, обоснованным и мотивированным.
Согласно ч. 1 ст.
82 УК РФ
беременной женщине, женщине, имеющей ребенка в возрасте до четырнадцати лет, мужчине, имеющему ребенка в возрасте до четырнадцати лет и являющемуся единственным родителем, кроме лиц, которым назначено наказание в виде ограничения свободы, лишения свободы за преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетних, не достигших четырнадцатилетнего возраста, лишения свободы на срок свыше пяти лет за тяжкие и особо тяжкие преступления против личности, лишения свободы за преступления, предусмотренные ст. ст.
205
,
205.1
,
205.2
,
205.3
,
205.4
и
205.5
, ч. 3 и ч. 4 ст.
206
, ч. 4 ст.
211
, ст.
361 УК РФ
, и сопряженные с осуществлением террористической деятельности преступления, предусмотренные ст. ст.
277
,
278
,
279
и 360 УК РФ, суд может отсрочить реальное отбывание наказания до достижения ребенком четырнадцатилетнего возраста.
Как следует из материала Соколенко С.С. осуждена за тяжкое преступление против личности к наказанию свыше 5 лет и по смыслу приведенной выше нормы закона ей не может быть отсрочено реальное отбывание наказания.
Судебное решение основано на объективных данных, содержащихся в представленных материалах, и принято с соблюдением всех норм уголовного и уголовно-процессуального законодательства, регламентирующих основания и порядок разрешения вопроса о предоставлении отсрочки отбывания наказания.
С учетом категории совершенного Соколенко С.С. преступления, срока назначенного и срока уже отбытого ею наказания, поведения осуждённой в период отбывания наказания, условий жизни её малолетнего сына, который находится на воспитании своего отца, и проживает с ним, обоснованность указанного вывода суда первой инстанции сомнений у суда апелляционной инстанции не вызывает.
Нарушений уголовного, уголовно-процессуального и уголовно-исполнительного законов, влекущих отмену постановления, при рассмотрении ходатайства судом не допущено. В связи с изложенным, апелляционная жалоба осуждённой удовлетворению не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
389.20
, ст.
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Советского районного суда Ставропольского края от 07 августа 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осуждённой Соколенко С.С. об отсрочке реального отбывания наказания до достижения ребенком четырнадцатилетнего возраста - оставить без изменения, апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья:
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Мамуков Евгений Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ