№ 22-934/2020 судья ФИО2
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Рязань 3 ноября 2020 года
Суд апелляционной инстанции Рязанского областного суда в составе:
председательствующего судьи Куликова С.А.,
с участием прокурора Алехиной О.Н.,
защитника осужденного - адвоката Петраченковой О.А.,
потерпевшей ФИО5., ее представителя - адвоката Трусенкова В.А.,
при секретаре Водиной Е.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе адвоката Трусенкова В.А. в интересах потерпевшей ФИО5 на
постановление Скопинского районного суда Рязанской области от 16 июля 2020 года, которым ходатайство адвоката Петраченковой О.А. в интересах осужденного Обломова В.И. об условно-досрочном освобождении было удовлетворено, Обломов Виктор Игоревич освобожден от отбывания наказания в виде лишения свободы условно-досрочно на неотбытый срок, с возложением определенных обязанностей.
Заслушав доклад судьи Куликова С.А., выступления адвоката Трусенкова В.А. и потерпевшей ФИО5, поддержавших доводы апелляционной жалобы, адвоката Петраченкову О.А., мнение прокурора Алехиной О.Н., полагавших постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л :
приговором Рязанского областного суда от 31 января 2011 года Обломов В.И. осужден по п.п. «б, ж» ч.2 ст.
105 УК РФ
к 14 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока отбывания наказания 31.01.2011 года, окончание срока 30.01.2025 года.
Адвокат Петраченкова О.А. в интересах осужденного Обломова В.И. обратилась в суд с ходатайством о его условно-досрочном освобождении от дальнейшего отбывания наказания, мотивируя тем, что он отбыл предусмотренный законом срок, необходимый для разрешения данного вопроса, по месту отбывания наказания характеризуется положительно, добросовестно трудится, имеет большое количество поощрений, к сотрудникам администрации колонии относится уважительно, в содеянном раскаивается, приносил письменные извинения в адрес потерпевшей, прошел обучение в ПУ, исполнительных листов не имеет, жильем и работой в случае удовлетворения ходатайства будет обеспечен.
Суд, рассмотрев указанное ходатайство, удовлетворил его, постановив обжалуемое решение.
В апелляционной жалобе адвокат Трусенков В.А. в интересах потерпевшей ФИО5 считает постановление суда незаконным, необоснованным, просит его отменить и вынести новое решение об отказе в удовлетворении ходатайства адвоката об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания осужденного Обломова В.И.
Считает, что Обломов В.И. нуждается в дальнейшем отбывании назначенного наказания, поскольку обстоятельства дела судом неверно были истолкованы и применены как основание для удовлетворения ходатайства.
Ссылается на то, что суд указал в постановлении, что Обломов В.И. признал вину и раскаивается в содеянном, однако суд не указал на чем основан такой вывод.
Кроме того, письмо в адрес потерпевшей ФИО5 - единственное обращение, за десять лет прошедшие с момента совершения убийства. Направил его Обломов В.И. непосредственно перед обращением в суд, для формирования ложного раскаяния и создания положительного образа личности.
Суд указывает, что Обломов В.И. предпринял меры по возмещению морального вреда, причиненного преступлением потерпевшей ФИО5, однако осужденный должен возместить причиненный моральный вред, а не предпринять к этому меры. Попытка в данном случае судом указана как результат и основание для условно-досрочного освобождения.
Автор жалобы указывает, что моральный вред потерпевшей ФИО5 за 10 лет не возмещен, а попытка денежного перевода в сумме 9 519 рублей 60 копеек в качестве возмещения морального вреда за убийство сына является не значительной.
Также суд ссылается на признание осужденным Обломовым В.И. своей вины, однако согласно приговора последний, равно как и соучастники преступления, никогда вину не признавал.
Считает, что тяжесть совершенного преступления, жестокость в отношении потерпевшего и изощренный метод убийства судом не оценивались, т.к. формальный подход к рассмотрению ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания осужденного Обломова В.И. ограничился только исследованием его поощрений и взысканий за период отбывания наказания с февраля 2014 г. по февраль 2020 г. Отсутствие каких-либо поощрений за первые три года отбывания наказания, судом оставлено без внимания.
Считает, что выводы суда о наличии-отсутствии взысканий и поощрений осужденного Обломова В.И. сделаны не верно, и не позволяют говорить о безупречном поведении осужденного, не соответствуют фактическим обстоятельствам дела.
Полагает, что суд не учел непризнание вины осужденным, отсутствие у него искреннего раскаяния, принял во внимание только период, предшествовавший подаче ходатайства об условно-досрочном освобождении и не принял во внимание мнение потерпевшей ФИО5
В возражениях на апелляционную жалобу старший помощник Рязанского прокурора по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях ФИО9 и адвокат Петраченкова О.А. просят постановление суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Изучив материалы дела, проверив и обсудив доводы апелляционной жалобы, возражений на нее, заслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены или изменения принятого судом решения.
В силу ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, а также возместило вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда и отбыло установленный срок, необходимый для обращения с ходатайством об условно-досрочном освобождении.
В соответствии с ч.4.1 ст.
79 УК РФ
и п.6 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21 апреля 2009 г. №8 "О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания" при рассмотрении ходатайства осужденного об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления, а также заключение администрации исправительного учреждения о целесообразности его условно-досрочного освобождения.
Из представленных материалов на осужденного Обломова В.И. судом установлено, что он отбыл предусмотренную ст.
79 УК РФ
часть срока наказания, необходимую для обращения в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении и зарекомендовал себя следующим образом: находясь в СИЗО-№ г.Рязани имел 1 взыскание, объявленное до вступления приговора в законную силу, поощрений не имел. В ФКУ ИК - № УФСИН России по Рязанской области прибыл 27.04.2011г. Трудоустроен с 01.02.2014г. , переведен 05.05.2014г. в гараж , где трудится по настоящее время. К труду и работе согласно ст.106 УИК РФ относится добросовестно. За период отбывания наказания в ФКУ ИК№ имел 1 взыскание, которое снято. За примерное поведение и добросовестное отношение к труду имеет 27 поощрений. В общении с представителями администрации вежлив. Занимается самообразованием, посещает библиотеку учреждения, культурно-массовые и физкультурно-спортивные мероприятия, относится положительно, делает для себя правильные выводы. С 06.03.2018г. отбывает наказание в облегченных условиях. Регулярно присутствует на занятиях по социально-правовой подготовке, проявляет активность. В обращении с осужденными тактичен, конфликтных ситуаций с осужденными не создает. Социально-полезные связи утеряны не были. Отношения родственниками поддерживает. В бухгалтерии ФКУ ИК-№ исполнительных листов нет.
Администрация колонии полагает применение условно-досрочного освобождения к осужденному Обломову В.И. целесообразно.
По данным медицинской части учреждения Обломов В.И. здоров, трудоспособен. В колонии трудоустроен с 01.02.2014г. по настоящее время.
Исполнительных листов не имеет.
Согласно справке о поощрениях и взысканиях, осужденный Обломов В.И. за весь период отбывания наказания имеет 27 поощрений за период с 17 февраля 2014г. по 5 февраля 2020г., одно взыскание в виде выговора за невыполнение обязанности дежурного по камере, наложенное 15.03.2011г. в СИЗО, до вступления приговора в законную силу, и одно взыскание 07.06.2013г. за курение в неотведенном для этого месте, которое снято 17.02.2014г.
Кроме того, согласно материалам дела Обломов В.И. возмещает моральный вред потерпевшей путем денежных переводов. Вместе с тем, согласно справки бухгалтерии учреждения, исполнительных листов на Обломова В.И. не имеется, также суду не представлено данных о наличии в отношении осужденного каких-либо исковых требований о возмещении вреда в размере, определенном решением суда.
Вопреки доводам жалобы суждение о признании осужденным вины в содеянном, раскаянии и осуждении прежнего образа жизни следует из характеристики администрации учреждения об отношении осужденного к совершенному в настоящее время.
Таким образом, оценив в совокупности поведение осужденного Обломова В.И. за весь период отбывания наказания, отсутствие взысканий за последние шесть лет, наличие 27 поощрений, что свидетельствует о его правопослушном поведении, занятие самообразованием, посещение проводимых в учреждении мероприятий и положительное к ним отношение, положительное заключение администрации ИК-№ УФСИН России по Рязанской области, которая поддерживает ходатайство об условно-досрочном освобождении, отсутствие исполнительных листов, направление денежных переводов потерпевшей, суд первой инстанции пришел к правильному выводу о том, что Обломов В.И. не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания в виде лишения свободы и может быть условно-досрочно освобожден.
Возложение судом на Обломова В.И. определенных обязанностей, которые должны исполняться в течение не отбытой части наказания, после освобождения, соответствует требованиям закона.
Все данные, имеющие значение для решения вопроса о возможности условно-досрочного освобождения Обломова В.И. в должной степени учтены судом, и позволили принять решение об удовлетворении ходатайства, с чем соглашается и апелляционная инстанция.
Нарушений уголовного и уголовно-процессуального законодательства, влекущих отмену или изменение постановления суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Руководствуясь ст.ст.38913, 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л :
постановление Скопинского районного суда Рязанской области от 16 июля 2020 года, которым удовлетворено ходатайство адвоката Петраченковой О.А. в интересах осужденного Обломова В.И. об условно-досрочном освобождении, Обломов Виктор Игоревич освобожден от отбывания наказания в виде лишения свободы условно-досрочно на неотбытый срок,
- оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Трусенкова В.А. в интересах потерпевшей ФИО5 - без удовлетворения.
Постановление может быть обжаловано в кассационном порядке по правилам главы 47.1 УПК РФ.
Судья
Суд:
Рязанский областной суд (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Куликов Сергей Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ