судья Ещенко И.А. № 22-5539/20
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
3 ноября 2020 года город Ставрополь
Ставропольский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Юрасова Ю.А.,
при секретаре Шишкине М.И.,
с участием:
прокурора Кошмановой Т.П.,
адвоката Звягинцевой Е.С.,
осужденного Нефедова И.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Звягинцевой Е.С. в интересах осужденного Нефедова И.В. на постановление Октябрьского районного суда г. Ставрополя от 11 сентября 2020 года, которым оставлено без удовлетворения ходатайство осужденного Нефедова Игоря Владимировича о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания.
Заслушав доклад судьи Юрасова Ю.А., изложившего обстоятельства дела и доводы апелляционной жалобы, выступление адвоката Звягинцевой Е.С. и объяснение осужденного Нефедова И.В. в поддержку жалобы, мнение прокурора Кошмановой Т.П. об оставлении постановления суда без изменения, суд апелляционной инстанции,
установил:
приговором Советского районного суда г. Астрахани от 16 сентября 2013 года Нефедов И.В. осужден по ч.1 ст.
105 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы сроком на 8 лет, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Осужденный Нефедов И.В. обратился в суд с ходатайством о замене ему неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом оказания.
Постановлением Октябрьского районного суда г. Ставрополя от 11 сентября 2020 года, ходатайство осужденного Нефедова И.В. оставлено без удовлетворения.
В апелляционной жалобе адвокат Звягинцева Е.С. указывает о несогласии с постановлением суда ввиду неправильного применения уголовного закона. Обращает внимание на то, что Нефедов И.В. имеет 3 поощрения за хорошее поведение и активное участие в жизни отряда, проходил профессиональное обучение, получил специальность – сварщик и портной, иск по делу не заявлен, не трудоустроен, так как в колонии нет работы, имеет только одно взыскание, отбыл более двух третей срока назначенного ему наказания. Считает, что он своим поведением доказал, что встал на путь исправления, в связи с чем не нуждается в дальнейшем отбывании наказания. Просит постановление суда отменить, удовлетворить заявленное Нефедовым И.В. ходатайство.
Суд апелляционной инстанции, проверив материал, изучив доводы апелляционной жалобы, приходит к следующему.
Согласно ч. 2 ст.
43 УК РФ
, наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений.
В соответствии со ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы за особо тяжкое преступление, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся неотбытой часть наказания более мягким видом наказания после фактического отбытия не менее двух третей срока наказания. При рассмотрении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение к совершенному деянию, частичное или полное возмещение причиненного ущерба или иное заглаживание вреда, причиненного в результате преступления.
Вместе с этим, по смыслу закона, отбытие осужденным наказания в размере, позволяющим обратиться с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, не свидетельствует об обязанности суда удовлетворить такое ходатайство, а оценивается судом в совокупности с другими, необходимыми для решения данного вопроса обстоятельствами.
Разрешая ходатайство Нефедова И.В., суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу о том, что убедительных данных, свидетельствующих о том, что он встал на путь исправления и цели наказания могут быть достигнуты при замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания, в настоящее время не имеется, изложив в постановлении мотивы принятого решения.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, принимая решение об оставлении заявленного ходатайства без удовлетворения, суд первой инстанции руководствовался положениями уголовно-процессуального закона, мотивировал свое решение, учел фактически отбытое Нефедовым И.В. наказание, позицию прокурора, возражавшего против удовлетворения ходатайства осужденного, поведение Нефедова И.В. в период отбывания наказания. Согласно представленной характеристики, Нефедов И.В. за время отбывания наказания зарекомендовал себя с отрицательной стороны. Имеет одно действующее дисциплинарное взыскание, три поощрения за труд и активное участие в общественной жизни отряда. Исходя из этого, суд пришел к обоснованному выводу об отсутствии оснований для замены осужденному неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания.
Суд первой инстанции проверил представленные материалы, исследовал их в судебном заседании, мотивировал свой вывод о недостаточности оснований к замене осужденному Нефедову И.В. неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания. Постановление суда первой инстанции является обоснованным, соответствующим требованиям закона.
Исходя из положений ч. 2 ст.
43 УК РФ
, поведения осужденного Нефедова И.В. в период отбывания наказания в виде лишения свободы, оснований не согласиться с выводами суда первой инстанции не имеется, поскольку указанные выводы соответствуют фактическим обстоятельствам, установленным в судебном заседании, основаны на всестороннем учете данных о личности и поведении осужденного за весь период отбывания им наказания.
Нарушений судом первой инстанции норм уголовно-процессуального закона не допущено, обжалуемое постановление мотивировано, основано на исследованных материалах дела и соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
.
При таких обстоятельствах оснований для отмены либо изменения постановления и удовлетворения жалобы Нефедова И.В. суд апелляционной инстанции не усматривает.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
постановил:
постановление Октябрьского районного суда г. Ставрополя от 11 сентября 2020 года, которым оставлено без удовлетворения ходатайство осужденного Нефедова Игоря Владимировича о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания, оставить без изменения, апелляционную жалобу, без удовлетворения.
Постановление может быть обжаловано в Пятый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья
Мотивированное решение вынесено 3 ноября 2020 года.
Судья
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Юрасов Юрий Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ