Дело № 2-981/2020
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
30 января 2020 года город Петропавловск-Камчатский
Петропавловск-Камчатский городской суд Камчатского края в составе:
председательствующего судьи Карматковой Е.В.,
при секретаре Ефремовой Л.Н.,
с участием
истца Бигановой К.Н.,
представителя истца Ленктиса В.В.,
ответчика Половковой Т.Ф.,
представителя ответчика Джура Т.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Бигановой Кристины Николаевны к Половковой Тамаре Федоровне о взыскании компенсации морального вреда,
УСТАНОВИЛ:
Биганова К.Н. обратилась в суд с иском к Половко Т.Ф. о взыскании компенсации морального вреда. В обоснование своих требований указала, что постановлением мирового судьи судебного участка №14 Петропавловск-Камчатского судебного района Камчатского края ответчик была привлечена к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ. Полагает, что в результате противоправных действий ответчика, совершенных 01 июня 2019 года, ответчик ее оскорбила, унизила ее честь и достоинство в неприличной форме, причинила нравственные страдания, так как в результате психотравмирующей ситуации она пережила отрицательные эмоции, испытала унижение, чувство стыда перед соседями и прохожими, переживала случившееся. В связи с чем, просила взыскать с ответчика компенсацию морального вреда в размере 50000 руб.
В судебном заседании истец Биганова К.Н. исковые требования поддержала в полном объеме по основаниям, изложенным в исковом заявлении.
В судебном заседании представитель истца – адвокат Ленктис В.В., действующий на основании ордера, позицию своего доверителя поддержал по аналогичным основаниям.
В судебном заседании ответчик Половкова Т.Ф. полагала требования истца необоснованными и удовлетворению не подлежащими.
Представитель истца Джура Т.В., допущенная к участию в рассмотрении дела на основании ч. 6 ст.
53 ГПК РФ
по письменному заявлению истца, в судебном заседании позицию своего доверителя поддержала по аналогичным основаниям.
Выслушав лиц участвующих в деле, исследовав материалы данного гражданского дела, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
23 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право на защиту своей чести и доброго имени.
Статьей
151
Гражданского кодекса Российской Федерации предусмотрено, что при нарушении личных неимущественных прав или других нематериальных благ гражданина, к которым закон (ст.
150
Гражданского кодекса Российской Федерации) относит жизнь и здоровье, достоинство личности, личную неприкосновенность, честь и доброе имя, деловую репутацию, неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну, право свободного передвижения, выбора места пребывания и жительства, право на имя, право авторства, иные личные неимущественные права и другие нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом, подлежит возмещению моральный вред.
Основанием для возмещения компенсации морального вреда является, в том числе и оскорбление - унижение чести и достоинства, выраженное в неприличной форме. При этом, под неприличной формой выражения понимается форма отрицательной оценки личности, явно противоречащая принятым в обществе правилам поведения.
Оскорбительные выражения являются злоупотреблением правом на свободу слова и выражения мнения, в связи с чем, в силу статьи
10 ГК РФ
, не допускаются.
Пределы свободы выражения мнения закреплены в положениях ч.1 ст.
21
Конституции РФ, согласно которой достоинство личности охраняется государством, ничто не может быть основанием для его умаления.
Учитывая, что любое выражение мнения имеет определенную форму и содержание, которым является умозаключение лица, и его выражение не должно быть ограничено какими-либо пределами, кроме закрепленных ч.2 ст.
29 Конституции
РФ, то форма выражения не должна унижать честь и достоинство личности и должна исключать возможность заблуждения третьих лиц относительно изложенного факта.
При таком положении, в случае если указанные выше требования не выполняются, то лицо высказывающее такое суждение относительно действий или личности иного лица, должно нести связанные с их невыполнением отрицательные последствия.
Таким образом, в соответствии с ч. 6 п. 9 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.02.2005 г. "О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц", если субъективное мнение было высказано в оскорбительной форме, унижающей честь, достоинство или деловую репутацию истца, на ответчика может быть возложена обязанность компенсации морального вреда, причиненного истцу оскорблением (ст.
150
,
151
Гражданского кодекса Российской Федерации).
Согласно абз. 2 п. 1 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 20.12.1994 N 10 "Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда" суду следует также устанавливать, чем подтверждается факт причинения потерпевшему нравственных или физических страданий, при каких обстоятельствах и какими действиями (бездействием) они нанесены, степень вины причинителя, какие нравственные или физические страдания перенесены потерпевшим, в какой сумме он оценивает их компенсацию и другие обстоятельства, имеющие значение для разрешения конкретного спора.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 14 Петропавловск-Камчатского судебного района Камчатского края Половкова Т.Ф. была привлечена к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ и ей назначено наказание в виде штрафа.
Как следует из описательной части постановления 01 июня 2019 года около 12 часов Половкова Т.Ф., находясь по адресу: проспект Рыбаков, 24 кв. 16 высказывала слова оскорбительного характера в неприличной форме в адрес Бигановой К.Н., чем унизила ее честь и достоинство.
Согласно абзацу четвертому п. 8 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19 декабря 2003 г. N 23 "О судебном решении" на основании ч. 4 ст.
1 ГПК РФ
, по аналогии с ч. 4 ст.
61 ГПК РФ
следует также определять значение вступившего в законную силу постановления и (или) решения судьи по делу об административном правонарушении при рассмотрении и разрешении судом дела о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого вынесено это постановление (решение).
На основании статьи
71 ГПК РФ
судебное постановление отнесено к числу доказательств по гражданскому делу.
Привлечение ответчика к административной ответственности за оскорбление уже предполагает унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме. Унижение чести и достоинства представляет собой отрицательную оценку личности потерпевшего, которая подрывает моральный облик личности в глазах окружающих, наносит ущерб уважению потерпевшего к самому себе. В такой ситуации причиненный потерпевшему моральный вред в связи с высказанными в его адрес оскорблениями подлежит безусловной компенсации.
Статьей
1099 ГК РФ
предусмотрено, что основания и размер компенсации гражданину морального вреда определяются правилами, предусмотренными настоящей главой и статьей 151 настоящего Кодекса.
В силу ст.
1101 ГК РФ
компенсация морального вреда осуществляется в денежной форме.
Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
Определяя размер компенсации морального вреда, суд принимает во внимание вышеуказанные положения закона, фактические обстоятельства причинения морального вреда, в частности публичность оскорбления, степень вины нарушителя, индивидуальные особенности личности истца, а также, учитывая пенсионный возраст ответчика, с учетом принципа разумности и справедливости, суд полагает возможным взыскать с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 5000 рублей.
В обоснование требования о возмещении расходов на оплату услуг представителя в сумме 20000 руб., истцом представлены: договор на оказание юридических услуг от 29.11.2019, квитанция серии № 001016 от 29.11.2019, подтверждающий получение исполнителем суммы в размере 20 000 руб.
Решая вопрос о размере расходов на оплату услуг представителя, подлежащих возмещению за счет ответчика, суд учитывает обстоятельства данного дела, его сложность, характер защищаемого права, объем услуг, оказанных представителем истца по защите интересов истца, и фактически совершенных им процессуальных действий в ходе судебного заседания, применяя принцип разумности и соразмерности, суд удовлетворяет заявление истца на сумму 15 000 руб.
Кроме того, в соответствии с ч. 1 ст.
98 ГПК РФ
с ответчика подлежат взысканию расходы по оплате государственной пошлины пропорционально удовлетворенным требованиям в размере 300 руб.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования Бигановой Кристины Николаевны удовлетворить.
Взыскать с Половковой Тамары Федоровны в пользу Бигановой Кристины Николаевны компенсацию морального вреда в размере 5000 рублей, расходы на оплату услуг представителя в размере 15000 рублей, а также расходы по уплате государственной пошлины в размере 300 рублей, а всего 20300 рублей.
Решение может быть обжаловано в Камчатский краевой суд через Петропавловск-Камчатский городской суд в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Председательствующий подпись Е.В. Карматкова
Решение в окончательной форме изготовлено 04 февраля 2020 года.
Копия верна:
Судья Е.В. Карматкова
Суд:
Петропавловск-Камчатский городской суд (Камчатский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Карматкова Елена Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Злоупотребление правом
Судебная практика по применению нормы ст. 10 ГК РФ