Мировой судья Губанова Т.П. Дело № 12-9/2020
РЕШЕНИЕ
30 января 2020 года г. Барнаул
Судья Индустриального районного суда г. Барнаула Алтайского края Суворов Д.А., рассмотрев жалобу Гаценбиллер Анджелы Николаевны на постановление мирового судьи судебного участка № 5 Индустриального района г. Барнаула Алтайского края от 07.11.2019 г., которым производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Путинцевой Людмилы Ивановны прекращено,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 5 Индустриального района г. Барнаула Алтайского края от 07 ноября 2019 года производство по делу об административном правонарушении в отношении Путинцевой Людмилы Ивановны прекращено в связи с отсутствием состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
На данное постановление Гаценбиллер Анджелой Николаевной подана жалоба в Индустриальный районный суд г. Барнаула Алтайского края, в котором указано на отсутствие оснований для прекращения производства по делу об административном правонарушении в отношении Путинцевой Л.И.
В судебном заседании потерпевшая Гаценбиллер А.Н. поддержала жалобу по основаниям и доводам, изложенным в ней.
Лицо, в отношении которого прекращено производство по делу об административном правонарушении, Путинцева Л.И. возражала против удовлетворения жалобы, предоставила письменные возражения на жалобу, указав, что постановление мирового судьи является законным и обоснованным, поскольку при вынесении постановления о возбуждении дела об административном правонарушении от 23.09.2019 г. прокурором было нарушено ее право на защиту, так как вынесено в её отсутствие и ей не были разъяснены надлежаще права, предусмотренные ст.
25.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Помощник прокурора Индустриального района г. Барнаула Казанина Т.А. возражала против удовлетворения жалобы ввиду того, что срок привлечения к административной ответственности истек, а в силу п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ истечение срока давности привлечения к административной ответственности является обстоятельством, исключающим производство по делу об административном правонарушении.
Выслушав мнение участников процесса, помощника прокурора Индустриального района г. Барнаула Алтайского края, проверив доводы жалобы, исследовав материалы дела, судья приходит к следующему выводу.
Согласно ст.
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
В соответствии со ст.
26.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
В соответствии с ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, оскорбление- унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Объектом данного административного правонарушения являются общественные отношения, связанные с гарантированными КонституциейРоссийской Федерации правами граждан на честь и достоинство.
Объективная сторона правонарушения выражается в совершении действий, выраженных в неприличной форме и направленных на унижение чести и достоинства другого лица.
Как следует из материалов дела, согласно постановлению о возбуждении дела об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, вынесенного заместителем прокурора Индустриального района г. Барнаула Флаатом А.А., ДД.ММ.ГГГГ около 12 часов в помещении правления СНТ им. Мичурина по адресу: Г Путинцева Л.И. оскорбила Гаценбиллер А.Н. нецензурной бранью, чем унизила её честь и достоинство. Действия Путинцевой Л.И. квалифицированы по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 5 Индустриального района г. Барнаула Алтайского края от 07 ноября 2019 года производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Путинцевой Людмилы Ивановны прекращено в связи с отсутствием в её действиях состава административного правонарушения.
Санкция ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.
Согласно ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ срок давности привлечения к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, составляет 3 месяца.
Поскольку Гаценбиллер Анджела Николаевна оспаривает вывод мирового судьи об отсутствии в действиях Путинцевой Л.И. состава административного правонарушения, совершенного 24 августа 2019 года около 12 часов, срок давности привлечения к административной ответственности истек 24 ноября 2019 г.
В соответствии с п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ истечение срока давности привлечения к административной ответственности является обстоятельством, исключающим производство по делу об административном правонарушении.
Таким образом, исходя из положений ч. 1 ст.
4.5
и ст.
24.5 КоАП
РФ, истечение срока давности привлечения к административной ответственности является безусловным обстоятельством, исключающим возможность возбуждения производства по делу об административном правонарушении и обсуждения вопросов о виновности лица, наличии (отсутствии) в его действиях состава или события административного правонарушения.
Исходя из системного анализа требований ст.
4.5
, п. 6 ст.
24.5
, ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ следует, что за пределами установленного ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ срока давности привлечения к административной ответственности возможность правовой оценки действий установленного лица на предмет наличия состава административного правонарушения утрачена.
Доводы жалобы Гаценбиллер А.Н. сводятся к необходимости отмены постановления мирового судьи, привлечении Путинцевой Л.И. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, что в силу вышеизложенных обстоятельств недопустимо.
При таких обстоятельствах основания для отмены постановления мирового судьи отсутствуют, в связи с чем жалоба Гаценбиллер А.Н. удовлетворению не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.7
-
30.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № 5 Индустриального района г. Барнаула Алтайского края от 07 ноября 2019 г. о прекращении производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Путинцевой Людмилы Ивановны оставить без изменения, а жалобу Гаценбиллер Анджелы Николаевны - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу со дня его вынесения.
Судья
Д.А. Суворов
Копия верна, судья
Д.А. Суворов
Копия верна, секретарь с/з
Е.В. Ненашева
Решение вступило в законную силу 30.01.2020
Подлинный документ находится в деле № 5-389/2019
Судебного участка № 5 Индустриального района г. Барнаула Алтайского края
УИД 22MS0133-01-2019-003244-59
Верно, секретарь с/з
Е.В. Ненашева
Суд:
Индустриальный районный суд г. Барнаула (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Суворов Дмитрий Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 30 января 2020 г. по делу № 12-496/2019
Решение от 30 декабря 2019 г. по делу № 12-496/2019
Решение от 15 ноября 2019 г. по делу № 12-496/2019
Решение от 13 ноября 2019 г. по делу № 12-496/2019
Решение от 9 августа 2019 г. по делу № 12-496/2019
Решение от 23 мая 2019 г. по делу № 12-496/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
