дело № 7-22/2020
копия
Р Е Ш Е Н И Е
28 января 2020 года город Салехард
Судья суда Ямало-Ненецкого автономного округа Семейкина С.А., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу адвоката Клименко А.В. на решение судьи Надымского городского суда ЯНАО от 06 ноября 2019 года по жалобе на определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном статьей
5.39 КоАП
РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Определением заместителя Надымского городского прокурора Антушкиева А.Е. от 16 августа 2019 года отказано в возбуждении дела по административному правонарушению, предусмотренном ст.
5.39 КоАП
РФ, в отношении директора ООО «Северный гостиный двор» по основанию, предусмотренному п.2 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ, в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Решением Надымского городского суда Ямало-Ненецкого автономного округа определение заместителя Надымского городского прокурора Антушкиева А.Е. от 16 августа 2019 года оставлено без изменения, а жалоба адвоката Клименко А.В. действующего в интересах Илларионова А.Е., без удовлетворения.
В жалобе, поданной в суд Ямало-Ненецкого автономного округа, Клименко А.В. просит решение Надымского городского суда 16 августа 2019 года, отменить, считая его незаконным и необоснованным. Директору ООО «Северный гостиный двор» Радиола Г.М. был направлен адвокатский запрос, на который не был дан ответ, в связи с чем в действиях лица содержится состав административного правонарушения, предусмотренного ст.
5.39 КоАП
РФ.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в жалобе, заслушав адвоката Клименко А.В., поддержавшего доводы жалобы, прихожу к следующему.
Административная ответственность по ст.
5.39 КоАП
РФ предусмотрена за неправомерный отказ в предоставлении гражданину, в том числе адвокату в связи с поступившим от него адвокатским запросом, и (или) организации информации, предоставление которой предусмотрено федеральными законами, несвоевременное ее предоставление либо предоставление заведомо недостоверной информации.
Объектом правонарушений, предусмотренных ст.
5.39 КоАП
РФ, являются общественные отношения, складывающиеся по поводу получения и предоставления информации в любой сфере общественной жизни. Объективную сторону правонарушения составляют действия (бездействие), выражающиеся: в неправомерном отказе в предоставлении гражданину и (или) организации информации, предоставление которой предусмотрено федеральными законами; в несвоевременном ее предоставлении; в предоставлении заведомо недостоверной информации.
На основании ст.
28.1 КоАП
РФ поводами к возбуждению дела об административном правонарушении являются: сообщения и заявления физических и юридических лиц, а также сообщения в средствах массовой информации, содержащие данные, указывающие на наличие события административного правонарушения.
Согласно ч.1 ст.
28.4 КоАП
РФ прокурором возбуждаются дела об административных правонарушениях, предусмотренных ст.ст.
5.39
,
5.59
,
5.61 КоАП
РФ.
В случае отказа в возбуждении дела об административном правонарушении при наличии материалов, сообщений, заявлений, указанных в п.п.2 и 3 ч.1 ст.
28.1 КоАП
РФ должностным лицом, рассмотревшим указанные материалы, сообщения, заявления, выносится мотивированное определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении (ч.5 ст.
28.1 КоАП
РФ).
17.05.2019 года директору ООО «Северный гостиный двор» Радиоле Г.М. направлен адвокатский запрос Клименко А.В. о предоставлении информации финансово-хозяйственной деятельности Общества. Директором ООО «Северный гостиный двор» ответ на данный запрос не был дан.
05.08.2019 года адвокат Клименко А.В. обратился к Надымскому городскому прокурору с требованием о привлечении к административной ответственности директора ООО «Северный гостиный двор» Радиола Г.М. к административной ответственности по ст.
5.39 КоАП
РФ.
Определением заместителя Надымского городского прокурора от 16 августа 2019 года отказано в возбуждении дела по административному правонарушению, предусмотренном ст.
5.39 КоАП
РФ, в отношении директора ООО «Северный гостиный двор» Радиола Г.М. по основанию, предусмотренному п.2 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ, в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Решением Надымского городского суда от 06 ноября 2019 года, определение от 16 августа 2019 года оставлено без изменения, а жалоба адвоката Клименко А.В., без удовлетворения.
Надымский городской суд пришел к обоснованным выводам о том, что положения статьи
6
Федерального закона № 63-ФЗ от 31.05.2002 года «Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации» прямо не предусматривают право адвоката запрашивать сведения о третьих лицах, представителем которых он не является, в связи с чем запрашиваемая информация не могла быть представлена Клименко А.В..
Кроме того, адвокатский запрос № 01-05/2019 от 17 мая 2019 года был адресован директору ООО «Северный гостиный двор» Радиола Г.М., который в указанный период времени находился в очередном отпуске.
Согласно ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
5.39 КоАП
РФ, не может быть вынесено по истечении трех месяцев. По истечении сроков давности привлечения к административной ответственности производство по делу об административном правонарушении не может быть начато (пункт 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ). С учетом того, что событие, на которое указано в жалобе адвоката Клименко А.В. произошло, на дату рассмотрения жалобы по делу, установленный срок давности истек, в этой связи вопрос о возбуждении производства по делу об административном правонарушении и о виновности лица в совершении административного правонарушения обсуждаться не может.
Доводы жалобы не могут быть приняты судом в качестве основания к отмене решения судьи, поскольку противоречат установленным по делу обстоятельствам и исследованным материалам дела, направлены на иную оценку исследованных судом первой инстанции доказательств.
Нарушений норм процессуального права, в ходе производства по делу об административном правонарушении, дающих основание для признания принятых по делу решений незаконными и необоснованными, не установлено.
Руководствуясь ст.ст.
30.6
-
30.9 КоАП
РФ, суд
РЕШИЛ:
Решение Надымского городского суда ЯНАО от 06 ноября 2019 года оставить без изменения, а жалобу Клименко А.В. - без удовлетворения.
судья подпись С.А. Семейкина
Суд:
Суд Ямало-Ненецкого автономного округа (Ямало-Ненецкий автономный округ)
(подробнее)
Иные лица:
директор ООО "Северный гостинный двор"
(подробнее)
Судьи дела:
Семейкина Светлана Алексеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ