Дело №
РЕШЕНИЕ
по жалобе на постановление
по делу об административном правонарушении
30 января 2020 года г. Тырныауз.
Судья Эльбрусского районного суда КБР Коршунов Анатолий Андреевич, по адресу: г. Тырныауз, ул. Энеева, 11 «а»,
рассмотрев жалобу ФИО2 на постановление мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ г.р., прож. КБР, , с., в материалах дела не имеются данные о привлечении к административной ответственности,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, и ей назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 1000 рублей.
В жалобе ФИО2 просит постановление по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ отменить, производство по делу административного правонарушения в отношении ФИО2 по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, прекратить в связи с отсутствием в её действиях состава административного правонарушения, мотивируя тем, что действия ФИО12, ФИО13 и ФИО14 направлены на то, чтобы оболгать её и членов её семьи в силу сложившихся неприязненных отношений между ними, все изложенные ими факты надуманы и не соответствуют действительности.
ФИО2 в судебном заседании поддержала жалобу, просила её удовлетворить, по основаниям изложенным в самой жалобе.
Потерпевшая ФИО3 в суде просила в удовлетворении требований изложенных в жалобе отказать.
Свидетель ФИО4 в суде пояснила, что ДД.ММ.ГГГГ они с сестрой находились весь день дома, и её сестра, ФИО2, никуда не выходила.
Изучив доводы жалобы, выслушав ФИО5, ФИО3, свидетеля ФИО6, заключение прокурора ФИО7, полагавшего требования жалобы подлежащими отклонению, полагаю постановление мирового судьи подлежащим оставлению без изменения по следующим основаниям.
Как усматривается из материалов дела, постановлением и.о. прокурора КБР ФИО8 от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО2 возбуждено производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
Согласно материалам дела и постановлению мирового судьи судебного участка № КБР, ФИО2, находясь по адресу: , с., оскорбила ФИО3, в присутствии ФИО9, ФИО10, ФИО11, грубой нецензурной бранью, при этом показывая непристойные жесты руками, чем унизила её честь и достоинство.
Приведенные обстоятельства подтверждаются собранными по делу доказательствами: постановлением о возбуждении дела об административном правонарушении в отношении ФИО2, протоколом об административном правонарушении составленном в отношении ФИО2, заявлением и объяснением ФИО3, объяснениями свидетелей ФИО9, ФИО10, ФИО11
При рассмотрении дела, фактические обстоятельства установлены полно и всесторонне, они полностью подтверждаются представленными доказательствами, исследованными в ходе судебного заседания и получившими правильную оценку в постановлении в соответствии со ст.
26.11 КоАП
РФ.
Доводы жалобы о том, что действия ФИО15 ФИО16, ФИО17 направлены на то, чтобы оболгать её и членов её семьи, по существу сводятся к переоценке установленных в ходе производства по делу обстоятельств и доказательств. Аналогичные доводы были предметом проверки мировым судьёй, они обосновано отвергнуты, по основаниям, приведенным в постановлении мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ
Таким образом, факт совершения ФИО2 административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, подтверждается совокупностью представленных доказательств, в связи с чем, вывод о наличии события правонарушения и виновности ФИО2 в совершении данного правонарушения, является обоснованным и её действия правильно квалифицированы по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, как оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме. Оснований для переоценки установленных судом фактических обстоятельств дела, не имеется.
Из изложенного следует, что при производстве по делу юридически значимые обстоятельства судом определены правильно, представленным доказательствам дана надлежащая правовая оценка.
Нарушений норм процессуального права не допущено, наказание назначено в соответствии с требованиями ст.
4.1 КоАП
РФ в пределах санкции статьи, в связи с чем, законных оснований для отмены постановления мирового судьи не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № КБР от ДД.ММ.ГГГГ, по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении ФИО2 оставить без изменения, а жалобу ФИО2 без удовлетворения.
Судья подпись Коршунов А.А.
«Согласовано»
Судья Коршунов А.А.
Суд:
Эльбрусский районный суд (Кабардино-Балкарская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Коршунов Анатолий Андреевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 30 января 2020 г. по делу № 12-49/2019
Решение от 30 июля 2019 г. по делу № 12-49/2019
Решение от 7 мая 2019 г. по делу № 12-49/2019
Решение от 10 апреля 2019 г. по делу № 12-49/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
