46MS0057-01-2019-005113-14
Дело №12-127/27-2020г.
РЕШЕНИЕ
29 января 2020 года г. Курск
Судья Ленинского районного суда г. Курска Токмакова Е.В., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Майстер Елены Анатольевны на постановление мирового судьи судебного участка № 10 судебного района ЦО г.Курска от 20 ноября 2019 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении ФИО2,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 10 судебного района Центрального округа г.Курска от 20.11.2019 г. производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении ФИО2 было прекращено в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Не согласившись с указанным постановлением, Майстер Е.А. обратилась в Ленинский районный суд г.Курска с жалобой, в которой просила постановление мирового судьи отменить, указав, что оно вынесено с нарушением норм материального и процессуального права, она не была надлежащим образом извещена о месте и времени судебного заседания.
В судебном заседании Майстер Е.А. и ее представитель по доверенности Козлитин Л.А. доводы, изложенные в жалобе, поддержали по изложенным в ней основаниям, полагали, что постановление мирового судьи следует отменить.
В судебное заседание ФИО2, извещенный надлежащим образом о месте, дате и времени судебного заседания, не явился.
Старший помощник прокурора Центрального округа г.Курска Посканная О.А. полагала, что постановление мирового судьи является законным, обоснованным и подлежит оставлению без изменения.
Выслушав лиц, участвующих в деле, изучив материалы дела об административном правонарушении, доводы жалобы, судья приходит к следующему.
Часть 1 ст.
5.61 КоАП
РФ предусматривает, что оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, - влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.
В силу ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
В соответствии с п.8 ч.2 и ч.3 ст.
30.6 КоАП
РФ при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении проверяются на основании имеющихся в деле и дополнительно представленных материалов законность и обоснованность вынесенного постановления, судья не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
Согласно ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
Как следует из постановлением мирового судьи судебного участка № 10 судебного района Центрального округа г.Курска от 20.11.2019 г. производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении ФИО2 было прекращено в соответствии с п. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ за истечением сроков давности привлечения к административной ответственности.
В силу п.14 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24 марта 2005 г. N 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» срок давности привлечения к ответственности исчисляется по общим правилам исчисления сроков - со дня, следующего за днем совершения административного правонарушения (за днем обнаружения правонарушения)..
Административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в совершении которого обвиняется ФИО2 совершено ДД.ММ.ГГГГ.
Согласно ст.
4.5 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении не может быть вынесено по истечении двух месяцев (по делу об административном правонарушении, рассматриваемому судьей, - по истечении трех месяцев) со дня совершения административного правонарушения.
Таким образом, срок давности привлечения к административной ответственности истек 09.11.2019 года, т.е. на момент вынесения постановления 20.11.2019 года.
В силу пункта б части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ истечение срока давности является обстоятельством, исключающим производство по делу об административном правонарушении.
Статья
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях не допускает ухудшение положения лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, за исключением случаев, указанных в части 4 этой нормы, предусматривающей возможность вынесения решения об отмене постановления и о возвращении дела на новое рассмотрение судье, в орган, должностному лицу, правомочным рассмотреть дело, в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных данным кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, а так же в связи с необходимостью применения закона об административном правонарушении, влекущем назначение более строгого административного наказания, если потерпевшим по делу подана жалоба на мягкость примененного административного наказания.
Из системного толкования части 1 статьи
4.5
и пункта 6 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях следует, что истечение срока давности привлечения к административной ответственности является обстоятельством, исключающим возобновление производства по делу об административном правонарушении.
Учитывая, что срок давности привлечения к административной ответственности истек, следовательно, производство по делу об административном правонарушении не может быть возобновлено, жалоба Майстер Е.А. удовлетворению не подлежит.
Руководствуясь ст.ст.
30.6
-
30.8 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № 10 судебного района ЦО г.Курска от 20 ноября 2019 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении ФИО2 оставить без изменения, а жалобу - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу со дня провозглашения.
Судья:
Суд:
Ленинский районный суд г. Курска (Курская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Токмакова Елена Валерьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ