Дело №
УИД 24RS0№-56
РЕШЕНИЕ
по жалобе на определение
от отказе в возбуждении дела
об административном правонарушении
29 января 2020 года г.Дивногорск
Судья Дивногорского городского суда Красноярского края Боровкова Л.В,,
с участием прокурора – старшего помощника прокурора г.Дивногорска Дорогиной А.А.,
заявителя Мамичева В.В.,
заинтересованного лица Алехиной Н.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Мамичева Виктора Владимировича на определение заместителя прокурора г.Дивногорска об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении,
УСТАНОВИЛ:
Определением заместителя прокурора г.Дивногорска юриста 1 класса Кулешова М.О. от ДД.ММ.ГГГГ отказано в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, по заявлению Мамичева В.В. по п.2 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ - в связи с отсутствием в действиях Алехиной Н.И. состава административного правонарушения, поскольку факт оскорбления Алехиной Н.И. Мамичева В.В. не нашел своего подтверждения, вина Алехиной Н.И. в совершении указанного административного правонарушения не доказана.
Мамичев В.В. обратился в суд с жалобой на указанное определение, в котором просит признать его незаконным, обязать устранить допущенное нарушение, мотивируя тем, что он обратился в прокуратуру г.Дивногорска с заявлением о привлечении Алехиной Н.И. к административной ответственности по ст.
5.61 КоАП
РФ, которая в октябре 2019 года, находясь в общественном месте в , в районе , плюнула ему в лицо.
Указанные обстоятельства подтверждаются показаниями свидетелей Печенкина С.Н., Давыдова С.Д., согласно которым Алехина Н.И. совершила действия, выходящие за рамки обычно принятого поведения.
Из собранного материала следует, что мотивы Алехиной Н.И. нельзя рассматривать как случайные.
Таким образом, изложенные в определении основания для отказа в возбуждении дела об административном правонарушении явно не соответствуют фактическим обстоятельствам дела.
Так, оскорбление может выражаться и в физических действиях (например, плевок, пощечина), которые унижают честь и достоинство человека.
Полагает, что проверка по его заявлению проведена прокуратурой г.Дивногорска необъективно, не всесторонне и принятое решение нельзя признать законным.
Заявитель Мамичев В.В. в судебном заседании жалобу поддержал по основаниям, аналогичным изложенным в ней, считает, что должностным лицом не были в полном объеме установлены все обстоятельства по делу, указывает на несогласие с оценкой доказательств, полагает, что в действиях Алехиной Н.И. имелся состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ. Обстоятельства дела фактически не исследованы.
Заинтересованное лицо Алехина Н.И. в судебном заседании полагал жалобу необоснованной, не подлежащей удовлетворению, а определение заместителя прокурора г.Дивногорска об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении оставлению без изменения, пояснив, что она в эмоциональном порыве дунула в лицо Мамичеву В.В., однако никоим образом не имела намерений унизить его честь и достоинство.
Опрошенный в качестве свидетеля Давыдов С.Д. - заместитель начальника ОУР ОП № 13 МУ МВД России «Красноярское» в судебном заседании пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ около 23 часов он находился в районе – Мана по вызову, слышал звук плевка, после чего видел, как Мамичев В.В. вытирает лицо, однако самого плевка не видел.
Выслушав заявителя Мамичева В.В., заинтересованное лицо Алехину Н.И., мнение прокурора Дорогиной А.А., полагавшего жалобу не подлежащей удовлетворению, исследовав представленные материалы, прихожу к следующему.
Согласно части 3 статьи
28.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях дело об административном правонарушении может быть возбуждено должностным лицом, уполномоченным составлять протоколы об административных правонарушениях, только при наличии хотя бы одного из поводов, предусмотренных частями 1 и 1.1 статьи
28.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и достаточных данных, указывающих на наличие события административного правонарушения.
В соответствии с пунктом 3 части 1 статьи
28.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях поводами к возбуждению дела об административном правонарушении являются сообщения и заявления физических и юридических лиц, а также сообщения в средствах массовой информации, содержащие данные, указывающие на наличие события административного правонарушения.
Согласно части 1 статьи
28.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях прокурором возбуждается дело об административном правонарушении, предусмотренном статьей
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Частью 5 статьи
28.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрено, что в случае отказа в возбуждении дела об административном правонарушении при наличии материалов, сообщений, заявлений, указанных в пунктах 1 и 3 части 1 настоящей статьи, должностным лицом, рассмотревшим указанные материалы, сообщения, заявления, выносится мотивированное определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении.
В соответствии со статьей
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное выяснение всех обстоятельств дела, разрешение его в соответствии с законом.
Из материалов дела следует, что ДД.ММ.ГГГГ в ОП № 13 МУ МВД России «Красноярское» поступило заявление Мамичева В.В. о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении Алехиной Н.И. по факту совершения действий, оскорбляющих, по мнению заявителя, его честь и достоинство, которое ДД.ММ.ГГГГ направлено в прокуратуру г.Дивногорска Красноярского края.
Прокуратурой г.Дивногорска Красноярского края была проведена проверка содержащихся в заявлении Мамичева В.В. сведений по факту совершения в отношении него ДД.ММ.ГГГГ в 11 часов 30 минут по адресу: , 6-2 действий, оскорбляющих его честь и достоинство.
Из определения следует, что в нем изложены объяснения Дмитриевой Т.С., Алехиной Н.И., Корнилова В.С., Киргизовой Г.А., Давыдова С.Д., которые не содержат данных о действиях, содержащих оскорбление, унижающие честь и достоинство Мамичева В.В., выраженное в неприличной форме.
В ходе проведения проверки сообщения Мамичева В.В. заместителем прокурора г.Дивногорска сделан вывод о том, что указанные в обращении Мамичева В.В. данные о совершении Алехиной Н.И. административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, не подтвердились. Определением от ДД.ММ.ГГГГ в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Алехиной Н.И. отказано на основании пункта 2 части 1 статьи
24.5
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в связи с отсутствием состава административного правонарушения, так как не приведен и не раскрыт обязательный признак состава правонарушения - оскорбление в неприличной форме.
В силу части 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях административным правонарушением признается оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Унижение части и достоинства - это отрицательная оценка личности в обобщенном виде, направленная на ее дискредитацию, подрыв авторитета человека, как в глазах окружающих, так и в своих собственных, так как честь и достоинство - это нравственные категории, связанных с оценкой личности окружающими и самооценкой человека в его сознании конкретной личностью.
Однако по смыслу административного закона отрицательная оценка личности должна быть выражена исключительно в неприличной, то есть в открыто циничной, противоречащей общечеловеческим требованиям морали и принятой манере общения между людьми, форме и является необходимым условием для данного состава административного правонарушения.
Между тем, судом установлено, что по поступившему заявлению Мамичева В.В. была проведена проверка, результаты которой явились достаточными для принятия заместителем прокурора решения об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении по части 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Алехиной Н.И., что соответствует положениям части 5 статьи
28.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Доводы жалобы о наличии в действиях Алехиной Н.И. состава указанного правонарушения не нашли своего подтверждения в материалах истребованного дела, противоречат установленным по делу обстоятельствам.
Кроме того, в силу части 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях срок давности привлечения к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, составляет три месяца.
По истечении сроков давности привлечения к административной ответственности производство по делу об административном правонарушении не может быть начато (пункт 6 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
Таким образом, по истечении установленных сроков давности привлечения к административной ответственности вопрос о возобновлении производства по делу обсуждаться не может. Возможность обсуждения вопроса о виновности лица в совершении административного правонарушения после истечения сроков давности привлечения к ответственности положениями Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях также не предусмотрена.
При таких обстоятельствах оснований для отмены определения об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
30.6
.-
30.8 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Определение заместителя прокурора г.Дивногорска Кулешова М.О. от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Алехиной Н.И. оставить без изменения, а жалобу Мамичева В.В. - без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Красноярский краевой суд в течение десяти суток со дня вручения или получения его копии.
Судья
СОГЛАСОВАНО
Судья _________________________Л.В. Боровкова
Суд:
Дивногорский городской суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Боровкова Л.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 15 июля 2020 г. по делу № 12-6/2020
Решение от 9 июля 2020 г. по делу № 12-6/2020
Решение от 15 мая 2020 г. по делу № 12-6/2020
Решение от 14 мая 2020 г. по делу № 12-6/2020
Решение от 17 февраля 2020 г. по делу № 12-6/2020
Решение от 13 февраля 2020 г. по делу № 12-6/2020
Решение от 4 февраля 2020 г. по делу № 12-6/2020
Решение от 29 января 2020 г. по делу № 12-6/2020
Решение от 20 января 2020 г. по делу № 12-6/2020
Решение от 3 января 2020 г. по делу № 12-6/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
