Суть спора: 2.200 - Прочие исковые дела -> прочие (прочие исковые дела)
Дело № КОПИЯ
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
Беловский городской суд Кемеровской области
В составе:
Председательствующего Ильинковой Я.Б.,
При секретаре Комоловой В.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в городе Белово
09 июня 2017 года
дело по исковому заявлению ФИО4 к ФИО1 о взыскании процентов за пользование чужими денежными средствами, индексации присужденных денежных сумм,
У С Т А Н О В И Л :
ФИО4 обратился в суд с иском к ФИО1, в котором просит суд взыскать с ответчика в пользу истца денежную сумму в размере коп. в качестве процентов за пользование денежными средствами за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; денежную сумму в размере коп. в качестве индексации присужденных средств за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, а также уплаченную государственную пошлину в размере руб.
Свои требования мотивирует тем, что решением городского суда от ДД.ММ.ГГГГ принятого по делу № взыскано с ФИО1 в пользу ФИО4 денежная сумма в размере 505 Решение вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, однако было исполнено в полном объеме лишь ДД.ММ.ГГГГ. Согласно части 2 статьи 13 Гражданского процессуального кодекса РФ вступившие в законную силу судебные постановления, а также законные распоряжения, требования, поручения, вызовы и обращения судов являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации. Согласно частям 1 и 2 статьи 6 Федерального конституционного закона "О судебной системе Российской Федерации" вступившие в законную силу акты федеральных судов, мировых судей и судов субъектов Российской Федерации обязательны для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, других физических и юридических лиц и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации; неисполнение постановления суда, а равно иное проявление неуважения к суду влекут ответственность, предусмотренную федеральным законом. Эти требования, основанные на положениях статей
1
(часть 1),
2
,
10
,
18
,
46
(часть 1) и
118 Конституции
Российской Федерации, корреспондируют статье 2 Международного пакта о гражданских и политических правах, провозгласившего обязанность государства обеспечить любому лицу, права и свободы которого нарушены, эффективные средства правовой защиты, а также пункту 1 статьи 6 Конвенции о защите прав человека и основных свобод в его интерпретации Европейским Судом по правам человека, который в ряде своих решений указывал, что право на судебную защиту стало бы иллюзорным, если бы правовая система государства позволяла, чтобы окончательное, обязательное судебное решение оставалось недействующим в ущерб одной из сторон; исполнение же решения, вынесенного любым судом, должно рассматриваться как неотъемлемая часть "суда" (Постановления от ДД.ММ.ГГГГ по делу "Хорнсби (Hornsby) против Греции", от ДД.ММ.ГГГГ по делу "Бурдов против России" и др.). Согласно ст.
395 ГК РФ
(в ред. Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 499-ФЗ) за пользование чужими денежными средствами вследствие их неправомерного удержания, уклонения от их возврата, иной просрочки в их уплате либо неосновательного получения или сбережения за счет другого лица подлежат уплате проценты на сумму этих средств. Размер процентов определяется существующей в месте жительства кредитора, а если кредитором является юридическое лицо, в месте его нахождения учетной ставкой банковского процента на день исполнения денежного обязательства или его соответствующей части. При взыскании долга в судебном порядке суд может удовлетворить требование кредитора, исходя из учетной ставки банковского процента на день предъявления иска или на день вынесения решения. Согласно ст.
395 ГК РФ
(в ред. Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 42-ФЗ) вступившего в силу с ДД.ММ.ГГГГ за пользование чужими денежными средствами вследствие их неправомерного удержания, уклонения от их возврата, иной просрочки в их уплате либо неосновательного получения или сбережения за счет другого лица подлежат уплате проценты на сумму этих средств. Размер процентов определяется существующими в месте жительства кредитора или, если кредитором является юридическое лицо, в месте его нахождения, опубликованными Банком России и имевшими место в соответствующие периоды средними ставками банковского процента по вкладам физических лиц. Эти правила применяются, если иной размер процентов не установлен законом или договором. Согласно ст.
395 ГК РФ
(в ред. Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 315-ФЗ) вступившего в силу с ДД.ММ.ГГГГ в случаях неправомерного удержания денежных средств, уклонения от их возврата, иной просрочки в их уплате подлежат уплате проценты на сумму долга. Размер процентов определяется ключевой ставкой Банка России, действовавшей в соответствующие периоды. Эти правила применяются, если иной размер процентов не установлен законом или договором. С учетом изложенного, с ответчика в пользу истца подлежат взысканию проценты за пользование денежными средствами в размере рублей согласно расчета (прилагается). Кроме того, присужденная сумма подлежат индексации. В соответствии со ст.
208 ГПК РФ
по заявлению взыскателя суд, рассмотревший дело, может произвести индексацию взысканных судом денежных сумм на день исполнения решения суда. При этом в порядке ст.
208 ГПК РФ
судом рассматриваются заявления об индексации денежных сумм, уже взысканных по решению суда, реальное исполнение которых задержалось на определенное время. Именно с момента присуждения денежных сумм взыскатель имеет право на индексацию денежных средств, до дня фактического исполнения решения суда. Данная норма является процессуальной гарантией защиты имущественных интересов взыскателя и должника от инфляционных процессов в период с момента вынесения судебного решения до его реального исполнения. Вышеназванная позиция соответствует практике Верховного Суда РФ, отраженной в Обзоре судебной практики Верховного Суда Российской Федерации за четвертый квартал 2010 года, определении Верховного Суда РФ N 78-В11-36 от ДД.ММ.ГГГГ, а также позиции Конституционного Суда РФ, изложенной в Определениях Конституционного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 244-О-П, от ДД.ММ.ГГГГ N 153-0-0, от ДД.ММ.ГГГГ N 989-0-0, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от 22 марта №. В соответствии с п. II.1 постановления Госкомстата РФ от ДД.ММ.ГГГГ № Об утверждении "Основных положений о порядке наблюдения за потребительскими ценами и тарифами на товары и платные услуги, оказанные населению, и определения индекса потребительских цен" (далее - Основные положения) индекс потребительских цен рассчитывается с месячной периодичностью и является одним из важнейших показателей, характеризующих инфляционные процессы в стране, и используется в целях осуществления государственной финансовой и денежно - кредитной политики, анализа и прогноза ценовых процессов в экономике, пересмотра минимальных социальных гарантий населению, решения отдельных правовых споров. Согласно п. XII.3, ХП.4 указанных выше Основных положении информация об ИПЦ за год публикуется в ежегодных статистических изданиях "Российская Федерация в цифрах", "Российский статистический ежегодник", "Регионы России", а также в статистическом сборнике "Цены в России". Порядок публикации ИПЦ на региональном уровне определяется территориальными органами государственной статистики. В связи с этим, индексация присужденных по решению Беловского городского суда сумм производится как соотношение суммарных показатели индексов потребительский цен на ДД.ММ.ГГГГ (дата вынесения судебного решения) к индексу месяца на дату исполнения судебного акта (ДД.ММ.ГГГГ). В связи с этим, размер индексации за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ составляет: копеек (согласно расчета - прилагается). Цена иска составляет копеек, с которой оплачивается пошлина 3 722 рублей. С требований в сумме руб. пошлина оплате не подлежит, как заявленных в порядке индексации (208 ГПК РФ). Несмотря на то, что истцом заявлены требования об индексации взысканных сумм в порядке ст.
208 ГПК РФ
, требования поделает рассмотрению в исковом порядке, т.к. по делу заявлены совместно и имущественные требования о привлечении ответчика к гражданско-правовой ответственности, которые рассматриваются в порядке искового производства. Территориальная подсудность дела определена по правилам части 5 статьи
29 ГПК РФ
, т.к. требования о взыскании процентов производим от ранее рассмотренных судом требований о возмещении вреда, причиненного повреждением здоровья, а так же по правилам статьи
208 ГПК РФ
в суд по месту рассмотрения основного дела по существу.
Истец ФИО4 в судебное заседание не явился, о дне слушания дела извещен, о причинах неявки суду не сообщил, с заявлением о рассмотрении дела в его отсутствие не обращался. В соответствие со ст.
167 ГПК РФ
, суд, с учетом мнения участников процесса, полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие указанного лица.
Ответчик ФИО1, представитель ответчика ФИО1 – ФИО6, допущенный к участию в деле в качестве представителя по устному ходатайству ответчика, иск не признали, в иске просили отказать, не возражали против передачи дела по подсудности на рассмотрение городского суда и выделении требований об индексации для рассмотрения в рамках гражданского дела № по иску ФИО4 к ФИО2, ФИО3 о возмещении вреда здоровью и материального ущерба, причиненных в результате ДТП.
Выслушав участников процесса, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии со ч. 2 ст.
151 ГПК РФ
, судья выделяет одно или несколько соединенных исковых требований в отдельное производство, если признает, что раздельное рассмотрение требований будет целесообразно.
В судебном заседании установлено, что истцом заявлены требования о взыскании процентов по ст.
395 ГК РФ
и требования об индексации присужденных по решению городского суда от ДД.ММ.ГГГГ денежных сумм.
Несвоевременным исполнением или, тем более, неисполнением решения суда должник нарушил права и охраняемые законом интересы взыскателя. Последний имеет право выбора способа защиты нарушенного права, в том числе путем подачи заявления об индексации присужденной суммы на основании ст.
208 ГПК РФ
, а также иска о применении меры ответственности к должнику по ст.
395 ГК РФ
.
В соответствии с ч. 1 ст.
208 ГПК РФ
по заявлению взыскателя или должника суд, рассмотревший дело, может произвести индексацию взысканных судом денежных сумм на день исполнения решения суда. Указанная норма закона гарантирует защиту имущественных интересов взыскателя от инфляции с момента вынесения судебного решения до его реального исполнения (Определение Конституционного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 244-О-П).
Положения, закрепленные ст.
395 ГК РФ
, носят иной правовой характер и устанавливают гражданско-правовую ответственность за неисполнение денежного обязательства. Представляется возможным применить в рассматриваемом случае также правовую позицию, изложенную в абз. 2 п. 23 совместного Постановления Пленумов ВС РФ и ВАС РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 13/14 "О практике применения положений Гражданского кодекса Российской Федерации о процентах за пользование чужими денежными средствами". В соответствии с этой позицией кредитор вправе начислить проценты на основании п. 1 ст.
395 ГК РФ
с момента, когда решение суда вступило в законную силу, если иной момент не указан в законе, на сумму, определенную в решении, при просрочке ее уплаты должником.
Из вышеизложенного следует, что положения ст.
208 ГПК РФ
и ст.
395 ГК РФ
не дублируют друг друга, а значит, соответствующие суммы, определенные на основании указанных норм права, могут быть взысканы с должника одновременно.
Но ввиду того, что у требований об индексации взысканных судом денежных сумм по ст.
208 ГПК РФ
и о начислении процентов за пользование чужими денежными средствами по ст.
395 ГК РФ
разные предмет и основания, они должны быть рассмотрены в рамках отдельных судебных процессов (см. Определение Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ N ).
При этом заявление о взыскании процентов за пользование чужими денежными средствами на основании ст.
395 ГК РФ
подлежит рассмотрению в порядке искового производства, а заявление об индексации взысканных судом денежных сумм - в порядке, установленном ст.
208 ГПК РФ
.
В связи с указанным, суд считает необходимым выделить в отдельное производство требование ФИО4 об индексации присужденных денежных сумм для рассмотрения в рамках гражданского дела №.
В соответствии со ст. 28 ГПК РФ, иск предъявляется в суд по месту жительства ответчика. Иск к организации предъявляется в суд по месту нахождения организации.
Пункт 3 ч. 2 ст.
33 ГПК РФ
предусматривает, что суд передает дело на рассмотрение другого суда, если при рассмотрении дела в данном суде выявилось, что оно было принято к производству с нарушением правил подсудности.
Согласно ч. 4 ст.
33 ГПК РФ
, дело, направленное из одного суда в другой, должно быть принято к рассмотрению судом, в который оно направлено. Споры о подсудности между судами в Российской Федерации не допускаются.
Судом установлено, что ответчик ФИО1 проживает по адресу: , что подтверждается адресной справкой отДД.ММ.ГГГГ и находится на территории, подсудной городскому суду.
Учитывая изложенное, суд передает гражданское дело по иску ФИО4 к ФИО1 о взыскании процентов за пользование чужими денежными средствами – по подсудности – по месту жительства ответчика ФИО1 – на рассмотрение Гурьевского городского суда, в связи с неподсудностью дела городскому суду и выделяет в отдельное производства требования об индексации присужденных денежных сумм для рассмотрения в рамках гражданского дела № по иску ФИО4 к ФИО2, ФИО3 о возмещении вреда здоровью и материального ущерба, причиненных в результате ДТП.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
33
, 28,
208 ГПК РФ
, 224,225 ГПК РФ, суд,
О П Р Е Д Е Л И Л :
По гражданскому делу по иску ФИО4 к ФИО1 о взыскании процентов за пользование чужими денежными средствами, индексации присужденных денежных сумм – выделить в отдельное производство требование ФИО4 об индексации присужденных денежных сумм для рассмотрения в рамках гражданского дела № по иску ФИО4 к ФИО2, ФИО3 о возмещении вреда здоровью и материального ущерба, причиненных в результате дородно-транспортного происшествия.
Передать гражданское дело № по иску ФИО4 к ФИО1 о взыскании процентов за пользование чужими денежными средствами – по месту жительства ответчика – на рассмотрение Гурьевского городского суда (, ), в связи с неподсудностью дела городскому суду.
На определение суда может быть подана частная жалоба в Кемеровский областной суд в течение 15 дней со дня вынесения.
Судья: (подпись) Я.Б.Ильинкова
Суд:
Беловский городской суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ильинкова Я.Б. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 5 октября 2017 г. по делу № 2-1247/2017
Решение от 25 сентября 2017 г. по делу № 2-1247/2017
Решение от 12 сентября 2017 г. по делу № 2-1247/2017
Решение от 21 августа 2017 г. по делу № 2-1247/2017
Решение от 8 августа 2017 г. по делу № 2-1247/2017
Решение от 19 июля 2017 г. по делу № 2-1247/2017
Решение от 22 июня 2017 г. по делу № 2-1247/2017
Решение от 19 июня 2017 г. по делу № 2-1247/2017
Определение от 9 июня 2017 г. по делу № 2-1247/2017
Решение от 10 мая 2017 г. по делу № 2-1247/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
