Суть спора: 2.197 - Иски о взыскании сумм по договору займа, кредитному договору
№2-880\17
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
09 июня 2017 года Первореченский районный суд края в составе:
Председательствующего: судьи Симоновой Н.П.
при секретаре: ФИО5
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ИП ФИО1 к ФИО2 о взыскании задолженности по договору займа
установил:
Истец обратилась в суд с иском к ФИО3 Н.В. о взыскании задолженности по договору займа, указав, что ДД.ММ.ГГГГ между ИП ФИО1 и ФИО3 Н.В. заключен договор денежного займа, по которому заемщик обязана выплатить сумму займа в размере 100 000 рублей и проценты на сумму займа в размере 48 000,08 рублей с условием возврата займа и уплаты процентов путем ежемесячных взносов в сумме 6 166,67 рублей. Истец свои обязательства по договору выполнила в полном объеме путем перечисления денежной суммы на расчетный счет заемщика. Однако ФИО3 Н.В. нарушает свои обязательства по возврату суммы займа. За весь период действия договора, ответчиком была выплачена лишь часть суммы долга в размере 80 315,38 рублей, задолженность по внесению очередных платежей фактически существует с мая 2013 года. На момент подачи искового заявления задолженность ответчика по договору займа составила 67 684,70 рубля. Согласно п.6 договора, за нарушение сроков возврата займа и процентов, заемщик уплачивает займодавцу неустойку (пени) в размере 2 % от суммы просроченного платежа (взноса), подлежащего выплате, за каждый день просрочки. По состоянию на ДД.ММ.ГГГГ ответчик должна уплатить пеню в размере 926 454,96 рубля, однако, следуя принципу соразмерности, истец снизил размер пени до 60 000 рублей. ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей судебного участка № вынесен судебный приказ № о взыскании с ФИО3 Н.В. суммы долга в размере 129 561,55 рубль. ДД.ММ.ГГГГ данный приказ отменен на основании заявления ФИО3 Н.В. о несогласии с взысканной суммой пол договору займа. По этим основаниям просит взыскать с ответчика сумму долга в размере 131 438,39 рублей, из которых 67 684,70 рубля сумма основного долга, 60 000 рублей пеня, 3 753,69 рубля уплаченная государственная пошлина.
Представитель истца в судебном заседании на требованиях настаивала по основаниям, изложенным в исковом заявлении, просила их удовлетворить.
Ответчик ФИО3 Н.В. была опрошена в порядке судебного поручения, представила письменное ходатайство, согласно которому размер пени считает несоразмерным и просит снизить до 5 000 рублей. Также указала, что в настоящее время находится в трудном материальном положении, согласна на рассмотрение дела в ее отсутствие.
Выслушав представителя истца, изучив материалы гражданского дела, оценив в совокупности все представленные доказательства, суд приходит к выводу, что требования истца подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
807 ГК РФ
, по договору займа, одна сторона (займодавец) передает другой стороне (заемщику) деньги, а заемщик обязуется вернуть займодавцу такую же сумму денег.
Согласно ст.
810 ГК РФ
заемщик обязан возвратить займодавцу полученную сумму займа в срок и порядке, которые предусмотрены договором.
В подтверждение договора займа и его условий может быть представлена расписка заемщика или иной документ, удостоверяющие передачу денежной суммы (ст.
808 ГК РФ
).
В судебном заседании установлено, что ДД.ММ.ГГГГ между ИП ФИО1 (займодавец) и ФИО3 Н.В. (заемщик) заключен договор займа, по условиям которого займодавец предоставляет заемщику займ в сумме 100 000 рублей на условиях, определяемых настоящим договором. Согласно пункту 3 договора займа заемщик обязуется выплатить займодавцу проценты на сумму займа в размере 48 000 рублей.
Сумму займа, а также проценты на сумму займа заемщик обязуется выплатить займодавцу до ДД.ММ.ГГГГ в соответствии с согласованным сторонами графиком платежей, всего оплате займодавцу подлежит сумма 148 000,08 рублей (п. 5 договора займа).
Пунктом 11 договора предусмотрено, что при нарушении заемщиком срока установленного для возврата очередной части займа, взноса, более чем на 10 дней, займодавец вправе потребовать досрочного возврата всей суммы займа вместе с процентами на нее, указанными в п. 6 договора.
Истец свои обязательства по договору займа выполнила, что не оспаривается заемщиком.
В соответствии с ч. 2 ст.
811 ГК РФ
если договором займа предусмотрено возвращение займа по частям (в рассрочку), то при нарушении заемщиком срока, установленного для возврата очередной части займа, займодавец вправе потребовать досрочного возврата всей оставшейся суммы займа вместе с причитающимися процентами.
Поскольку сроки внесения периодических платежей по договору займа ДД.ММ.ГГГГ заемщиком нарушены, займодавец на основании и в соответствии с условиями вышеуказанного договора вправе требовать досрочного взыскания с заемщика всей оставшейся суммы займа и процентов.
ДД.ММ.ГГГГ мировой судья судебного участка № вынес судебный приказ № о взыскании с ФИО3 Н.В. суммы долга в размере 129 561,55 рубль.
ДД.ММ.ГГГГ определением мирового судьи судебного участка № приказ № от ДД.ММ.ГГГГ отменен на основании заявления ФИО3 Н.В. о несогласии с взысканной суммой пол договору займа
За весь период действия договора займа ФИО3 Н.В. была выплачена сумма по договору займа в размере 80 315,38 рублей. На момент рассмотрения дела судом, задолженность ответчиком не погашена, следовательно, она подлежит взысканию в размере 67 684,70 рубля.
В силу ст.
330 ГК РФ
, неустойкой (штрафом, пеней) признается определенная законом или договором денежная сумма, которую должник обязан уплатить кредитору в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательства, в частности в случае просрочки исполнения.
Статьей
333 ГК РФ
предусмотрено право суда уменьшить размер взыскиваемой неустойки, в случае если данная неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства.
Разрешая ходатайство ответчика об уменьшении размера подлежащей взысканию неустойки, суд принимает во внимание, что истцом добровольно снижен почти в 25 раз предусмотренный договором размер пени до 60 000 рублей, учитывая длительность неисполнения ответчиком обязательств по договору, суд не усматривает оснований для дополнительного снижения размера пени.
В соответствии со ст.
98 ГПК РФ
с ответчика в пользу истца подлежат взысканию расходы по оплате госпошлины 3 753,69 рублей.
Руководствуясь ст. ст. 13,
194
–
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования ИП ФИО1 ФИО2 о взыскании задолженности по договору займа – удовлетворить.
Взыскать с ФИО2 в пользу ИП ФИО1 сумму долга по договору займа в размере 67 684,70 рублей, сумму пени в размере 60 000 рублей, а также расходы по оплате государственной пошлины в размере 3 753,69 рубля.
Решение может быть обжаловано в вой суд в течение месяца со дня изготовления решения в окончательной форме через Первореченский районный суд .
Председательствующий:
Суд:
Первореченский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Истцы:
ИП ПОСТОВАЛОВА ИНИНА АЛЕКСЕЕВНА
(подробнее)
Ответчики:
УФИМЦЕВА Н.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Симонова Наталья Павловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 9 июня 2017 г. по делу № 2-4890/2016
Решение от 20 июня 2016 г. по делу № 2-4890/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
Долг по расписке, по договору займа
Судебная практика по применению нормы ст. 808 ГК РФ
Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ
