Суть спора: 2.197 - Иски о взыскании сумм по договору займа, кредитному договору
№2-1997\17
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
09 июня 2017 года Первореченский районный суд края в составе:
Председательствующего: судьи Симоновой Н.П.
при секретаре: ФИО4
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к ФИО2 о взыскании задолженности по договору займа
установил:
Истец обратился в суд с вышеназванным иском, указав, что ДД.ММ.ГГГГ между ним и ФИО2 заключен договор займа, по условиям которого займодавец предоставил заемщику денежные средства в размере 63 000 рублей на срок до ДД.ММ.ГГГГ без процентов. В установленный договором срок денежные средства ФИО2 возвращены не были, размер долга на момент подачи иска составил 64 027 рублей. Просит суд взыскать с ответчика сумму основного долга в размере 63 000 рублей, проценты за пользование чужими денежными средствами в размер 1 027 рублей, а также государственную пошлину в размере 2 121 рубль.
В судебном заседании представитель истца на исковых требованиях настаивал, по основаниям и доводам, изложенным в заявлении.
Ответчик в судебное заседание не явился, о дате, времени и месте рассмотрения дела извещалась по последнему известному месту жительства, указанному ответчиком при заключении договора. В соответствии со ст.
50 ГПК РФ
для защиты прав ответчика назначен адвокат, который извещенный надлежащим образом в судебное заседание не явился.
В силу ст.
167 ГПК РФ
суд дело рассмотрено в отсутствие ответчика и ее представителя.
Выслушав истца, изучив материалы дела, оценив все представленные доказательства, суд приходит к выводу, что требования истца подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно ст.
807 ГК РФ
по договору займа, одна сторона (займодавец) передает другой стороне (заемщику) деньги, а заемщик обязуется вернуть займодавцу такую же сумму денег.
В подтверждение договора займа и его условий может быть представлена расписка заемщика или иной документ, удостоверяющие передачу ему займодавцем определенной денежной суммы или определенного количества вещей (ч. 2 ст.
808 ГК РФ
).
На основании ст.
810 ГК РФ
заемщик обязан возвратить займодавцу полученную сумму займа в срок и порядке, которые предусмотрены договором.
В подтверждение договора займа и его условий может быть представлена расписка заемщика или иной документ, удостоверяющие передачу денежной суммы (ст.
808 ГК РФ
).
В судебном заседании установлено, что ДД.ММ.ГГГГ между ФИО1 (займодавец) и ФИО2 (заемщик) заключен договор займа, по условиям которого займодавец предоставляет заемщику заем в сумме 63 000 рублей сроком до ДД.ММ.ГГГГ с условием возврата долга и уплаты процентов в соответствии с согласованным сторонами графиком (п. 2 договора)
В силу статьи
421 ГК РФ
граждане свободны в заключении договора. Условия договора определяются по усмотрению сторон, кроме случаев, когда содержание соответствующего условия предписано законом или иными правовыми актами (ст.
422 ГК РФ
). С момента подписания договора, данные условия обязательны для сторон.
Займодавец свои обязательства по договору займа выполнил, что подтверждается самим договором займа и распиской в получении денежных средств с подписью заемщика о получении денежных средств в сумме 63 000 рублей.
Ответчик обязательства по возврату займа в установленные договором сроки не исполняет.
В соответствии со ст.
811 ГК РФ
если иное не предусмотрено законом или договором займа, в случаях, когда заемщик не возвращает в срок сумму займа, на эту сумму подлежат уплате проценты в размере, предусмотренном п.1 ст.395 настоящего Кодекса, со дня, когда она должна была быть возвращена, до дня ее возврата займодавцу независимо от уплаты процентов, предусмотренных п.1 ст. 809 настоящего Кодекса.
Если договором займа предусмотрено возвращение займа по частям (в рассрочку), то при нарушении заемщиком срока, установленного для возврата очередной части займа, займодавец вправе потребовать досрочного возврата всей оставшейся суммы займа вместе с причитающимися процентами.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 направлено требование о досрочном погашении займа от ДД.ММ.ГГГГ.
Ответчик своими процессуальными правами и обязанностями, в том числе на непосредственное участие и возражение относительно доводов истца, а так же предоставление доказательств исполнения обязательств по договору займа, не воспользовался, следовательно, сумма займа 63 000 рублей подлежат взысканию с ответчика.
За пользование чужими денежными средствами в случаях неправомерного удержания денежных средств, уклонения от их возврата, иной просрочки в их уплате подлежат уплате проценты на сумму долга. Размер процентов определяется ключевой ставкой Банка России, действовавшей в соответствующие периоды. Эти правила применяются, если иной размер процентов не установлен законом или договором (ст.
395 ГК РФ
).
Представленный истцом расчет судом признается математически верным, а потому с ответчика в пользу истца подлежат взысканию сумма основного долга 63 000 рублей и проценты за пользование чужими денежными средствами за заявленный истцом период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в сумме 1 027 рублей.
В соответствии со ст.
98 ГПК РФ
с ответчика в пользу истца подлежат взысканию расходы по оплате госпошлины согласно пропорционально удовлетворенным требованиям в размере 2 121 рубль.
Руководствуясь ст. ст. 13,
194
-
198 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л :
Исковые требования ФИО1 к ФИО2 о взыскании задолженности по договору займа – удовлетворить.
Взыскать со ФИО2 в пользу ФИО1 сумму долга по договору займа в размере 63 000 рублей, проценты за пользование чужими денежным средствами в сумме 1 027 рублей, а также расходы по уплате госпошлины в размере 2 121 рубль.
Решение может быть обжаловано в вой суд в течение месяца со дня изготовления решения в окончательной форме через Первореченский районный суд .
Председательствующий:
Суд:
Первореченский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Истцы:
КОРНИЕЦКИЙ О.А.
(подробнее)
Ответчики:
СМИРНОВА Н.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Симонова Наталья Павловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 27 октября 2017 г. по делу № 2-1997/2017
Решение от 4 сентября 2017 г. по делу № 2-1997/2017
Решение от 9 июня 2017 г. по делу № 2-1997/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
Долг по расписке, по договору займа
Судебная практика по применению нормы ст. 808 ГК РФ
