Суть спора: 3.099 - Гл. 26 КАС РФ -> о присуждении компенсации за нарушение права... -> о присуждении компенсации за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок
Дело № 3а-54/2017
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
9 июня 2017 г. г. Архангельск
Архангельский областной суд в составе:
судьи Архангельского областного суда Лобановой Н.В.,
при секретаре судебных заседаний Мироненко М.С.,
с участием представителей:
административного истца К.,
административных ответчиков департамента финансов администрации муниципального образования «Город Архангельск» и администрации муниципального образования «Город Архангельск» У.,
в отсутствие административного истца Ш., заинтересованных лиц департамента городского хозяйства администрации муниципального образования «Город Архангельск» и судебного пристава-исполнителя отдела судебных приставов по Октябрьскому округу г. Архангельска Управления Федеральной службы судебных приставов по Архангельской области и Ненецкому автономному округу И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Ш., действующего от своего имени и в качестве законного представителя Ш.А., о присуждении компенсации за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок,
установил:
Ш., действуя от своего имени и как законный представитель несовершеннолетней Ш.А., обратился в суд с административным исковым заявлением о присуждении компенсации за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок в размере по руб. в пользу каждого из административных истцов. Также просил взыскать расходы на оплату услуг представителя в размере руб., расходы на составление акта осмотра жилого помещения в сумме руб., расходы на оплату государственной пошлины в размере руб.
В обоснование иска указал, что решением Октябрьского районного суда г. Архангельска от 27 апреля 2012 г. на мэрию г. Архангельска возложена обязанность предоставить ему на состав семьи из двух человек во внеочередном порядке благоустроенное жилое помещение, отвечающее указанным в решении суда характеристикам. До настоящего времени это судебное постановление не исполнено. Полагает, что неисполнение вступившего в силу судебного постановления на протяжении более пяти лет привело к нарушению его права на справедливое судебное разбирательство в разумный срок, что является основанием для выплаты соответствующей компенсации.
В судебном заседании представитель административного истца К. на удовлетворении административного иска настаивал по изложенным основаниям.
Представитель административных ответчиков департамента финансов администрации муниципального образования «Город Архангельск», администрации муниципального образования «Город Архангельск» У., возражая относительно удовлетворения административного иска, указала, что должником принимаются достаточные и эффективные меры для своевременного исполнения состоявшегося в пользу административного истца судебного постановления; заявленные ко взысканию суммы компенсации и расходов на оплату услуг представителя полагала чрезмерно завышенными.
Административный истец Ш. и заинтересованные лица департамент городского хозяйства администрации муниципального образования «Город Архангельск», судебный пристав-исполнитель отдела судебных приставов по Октябрьскому округу г. Архангельска Управления Федеральной службы судебных приставов по Архангельской области и Ненецкому автономному округу И., извещенные о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явились.
По определению суда дело рассмотрено при данной явке.
Заслушав явившихся лиц, участвующих в деле, исследовав письменные материалы данного административного дела, материалы гражданского дела №, суд приходит к следующему.
Согласно части 1 статьи
6.1
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судопроизводство в судах и исполнение судебного постановления осуществляются в разумные сроки.
В соответствии с частью 1 статьи
1
Федерального закона от 30.04.2010 № 68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок» (в редакции, действующей с 1 января 2017 г.) граждане Российской Федерации, иностранные граждане, лица без гражданства, российские, иностранные и международные организации, являющиеся в судебном процессе сторонами или заявляющими самостоятельные требования относительно предмета спора третьими лицами, взыскатели, должники, а также подозреваемые, обвиняемые, подсудимые, осужденные, оправданные, потерпевшие, гражданские истцы, гражданские ответчики в уголовном судопроизводстве, в предусмотренных федеральным законом случаях другие заинтересованные лица при нарушении их права на судопроизводство в разумный срок, в том числе лица, не являющиеся подозреваемыми, обвиняемыми или лицами, несущими по закону материальную ответственность за их действия, при нарушении разумного срока применения меры процессуального принуждения в виде наложения ареста на имущество, или права на исполнение в разумный срок судебного акта, предусматривающего обращение взыскания на средства бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, либо судебного акта, возлагающего на федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, иные органы и организации, наделенные отдельными государственными или иными публичными полномочиями, должностных лиц, государственных и муниципальных служащих обязанность исполнить иные требования имущественного характера и (или) требования неимущественного характера, могут обратиться в суд, арбитражный суд с заявлением о присуждении компенсации за такое нарушение в порядке, установленном названным федеральным законом и процессуальным законодательством Российской Федерации.
Как следует из представленных материалов, Ш. является нанимателем комнаты в коммунальной квартире . Заключением межведомственной комиссии от 25 августа 2011 г. № помещения указанного многоквартирного жилого дома признаны не отвечающими требованиям, предъявляемым к жилому помещению, и непригодными для проживания. Распоряжением заместителя мэра города по вопросам экономического развития и финансам от 24 октября 2011 г. № «О мерах по обеспечению жильем граждан, проживающих в доме » администрации территориального округа предписано отселить жильцов дома, не обеспеченных жилыми помещениями в г. Архангельске, в жилые помещения маневренного жилищного фонда, а также совместно с отделом анализа и развития городского хозяйства службы заместителя мэра по городскому хозяйству предоставить жильцам данного дома, занимающим жилые помещения по договорам социального найма, благоустроенные жилые помещения по договорам социального найма.
Вступившим в законную силу 5 июня 2012 г. решением Октябрьского районного суда г. Архангельска от 27 апреля 2012 г. на мэрию г. Архангельска возложена обязанность во внеочередном порядке предоставить Ш. на состав семьи из двух человек, включая Ш.А., по договору социального найма расположенное в черте г. Архангельска жилое помещение, состоящее не менее, чем из одной комнаты в коммунальной квартире, общей площадью не менее кв.м., в том числе жилой – не менее кв.м., отвечающее санитарным и техническим требованиям, со степенью благоустройства применительно к условиям г. Архангельска.
5 июня 2012 г. во исполнение указанного решения Октябрьским районным судом г. Архангельска выдан исполнительный лист серии ВС №, который в тот же день предъявлен взыскателем к принудительному исполнению.
Постановлением судебного пристава-исполнителя отдела судебных приставов по Октябрьскому округу г. Архангельска Управления Федеральной службы судебных приставов по Архангельской области от 27 июня 2012 г. возбуждено исполнительное производство №, которое на дату рассмотрения дела не окончено. Взыскателем по исполнительному производству является Ш.
В силу приведенных положений статьи
1
Федерального закона от 30.04.2010 № 68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок» Ш., как лицо, в пользу которого выдан исполнительный документ на основании судебного акта, возлагающего на орган местного самоуправления обязанность исполнить требования неимущественного характера, имеет право на обращение в суд с иском о взыскании компенсации за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок.
Разрешая вопрос о наличии у Ш.А. права на обращение с административным исковым заявлением о взыскании компенсации за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок, суд исходит из следующего.
Как разъяснил Пленум Верховного Суда Российской Федерации в пункте 12 постановления от 10.10.2003 № 5 «О применении судами общей юрисдикции общепризнанных принципов и норм международного права и международных договоров Российской Федерации», по смыслу статьи 6 Конвенции о защите прав человека и основных свобод исполнение судебного решения рассматривается как составляющая «судебного разбирательства». Сроки судебного разбирательства по гражданским делам в смысле пункта 1 статьи 6 Конвенции начинают исчисляться со времени поступления искового заявления, а заканчиваются в момент исполнения судебного акта.
Европейский суд по правам человека в своих постановлениях, принимаемых по искам отдельных граждан против Российской Федерации, неоднократно указывал, что пункт 1 статьи 6 Конвенции о защите прав человека и основных свобод гарантирует право каждого в случае спора о его гражданских правах и обязанностях на обращение в суд или иной орган правосудия, которое было бы иллюзорным, если бы внутригосударственная система государства-участника допускала бы неисполнение окончательного вступившего в силу решения суда в ущерб одной из сторон. Соответственно, лицо, инициировавшее судебную процедуру в целях защиты своих прав и законных интересов, вправе рассчитывать, что эта процедура завершится реальным исполнением состоявшегося в его пользу судебного постановления.
Исходя из изложенного, учитывая положения статьи
207
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, статьи
321
Гражданского кодекса Российской Федерации, части 2 статьи
69
Жилищного кодекса Российской Федерации в их системном истолковании, принимая во внимание, что Ш.А. являлась одним из истцов по иску о возложении на мэрию г. Архангельска обязанности предоставить жилое помещение взамен признанного непригодным для проживания, требования которых были удовлетворены решением Октябрьского районного суда г. Архангельска от 27 апреля 2012 г., суд приходит к выводу о том, что она относится к числу лиц, в силу приведенных положений статьи
1
Федерального закона от 30.04.2010 № 68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок» имеющих право на обращение в суд с рассматриваемым требованием.
Обращение Ш. в суд в своих интересах и в защиту прав и законных интересов несовершеннолетней Ш.А. с таким административным иском последовало в пределах срока, установленного частью 8 статьи
3
Федерального закона от 30.04.2010 № 68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок».
В соответствии с частью 2 статьи
1
Федерального закона от 30.04.2010 № 68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок» компенсация за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок присуждается в случае, если такое нарушение имело место по причинам, не зависящим от лица, обратившегося с заявлением о присуждении компенсации, за исключением чрезвычайных и непредотвратимых при данных условиях обстоятельств, т.е. непреодолимой силы. При этом нарушение установленных законодательством Российской Федерации сроков рассмотрения дела или исполнения судебного акта само по себе не означает нарушения права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок.
Как разъяснил Пленум Верховного Суда Российской Федерации в пункте 1 постановления от 29.03.2016 № 11 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении дел о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок», компенсация за нарушение права на судопроизводство в разумный срок и права на исполнение судебного акта в разумный срок, как мера ответственности государства, имеет целью возмещение причиненного неимущественного вреда фактом нарушения процедурных условий, обеспечивающих реализацию данных прав в разумный срок, независимо от наличия или отсутствия вины суда, органов уголовного преследования, органов, на которые возложена обязанность по исполнению судебных актов, иных государственных органов, органов местного самоуправления и их должностных лиц.
Данная компенсация не направлена на восполнение имущественных потерь заинтересованного лица и не заменяет собой возмещения имущественного вреда, причиненного ему незаконными действиями (бездействием) государственных органов, в том числе судов.
Разрешая вопрос о наличии оснований для применения к муниципальному образованию «Город Архангельск» такой меры ответственности как взыскание компенсации за нарушение права Ш. и Ш.А. на исполнение судебного акта в разумный срок, исходя из критериев, указанных в части 3 статьи
258
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, части 2 статьи
2
Федерального закона от 30.04.2010 № 68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок», суд приходит к следующему.
Принимая во внимание, что вынесенное в пользу административных истцов судебное постановление о возложении на администрацию муниципального образования «Город Архангельск» обязанности исполнить требование неимущественного характера в силу положений части 2 статьи 13 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации стало обязательным для соответствующего органа местного самоуправления с даты его вступления в законную силу, а его исполнение не требовало от взыскателя совершения каких-либо дополнительных действий, без которых такое исполнение объективно невозможно (таких, например, как предъявление исполнительного документа в соответствующий финансовый орган, сообщение реквизитов банковского счета и т.п.), суд приходит к выводу о том, что срок исполнения данного судебного постановления следует исчислять с даты вступления решения Октябрьского районного суда г. Архангельска от 27 апреля 2012 г. в законную силу.
Учитывая изложенное, в общую продолжительность исполнения решения Октябрьского районного суда г. Архангельска от 27 апреля 2012 г. следует включить период с 5 июня 2012 г. по дату рассмотрения данного административного дела, что составляет 5 лет 5 дней.
Оценивая обстоятельства производства по исполнению судебного акта, достаточность и эффективность осуществляемых в целях своевременного исполнения судебного акта действий органов местного самоуправления муниципального образования «Город Архангельск», суд отмечает следующее.
Муниципальное образование «Город Архангельск» имеет статус городского округа и является административным центром Архангельской области. Обеспечение жилыми помещениями, организация строительства и содержания муниципального жилищного фонда в силу части 1 статьи 16 Федерального закона от 06.10.2003 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» является одним из комплекса вопросов местного значения городского округа.
Переселение граждан из аварийного и ветхого жилищного фонда – одна из наиболее острых проблем муниципального образования «Город Архангельск». По данным департамента городского хозяйства администрации муниципального образования «Город Архангельск» по состоянию на 20 февраля 2017 г. в г. Архангельске к аварийным и непригодным для проживания отнесено 777 многоквартирных домов общей площадью кв.м., из которых требуется срочно переселить более человек. При этом на исполнении администрации муниципального образования «Город Архангельск» находится 2 059 судебных постановлений, обязывающих названный орган местного самоуправления предоставить гражданам жилые помещения по договорам социального найма.
Плановая доходная часть бюджета муниципального образования «Город Архангельск» в 2012-2017 г.г. составляла, в среднем, от руб. до руб. Ежегодно на протяжении указанного периода городской бюджет принимался с дефицитом, величина которого в разные годы составляла от руб. до руб.
Для учета решений судов, возлагающих на муниципальное образование «Город Архангельск» обязанность по предоставлению гражданам благоустроенных жилых помещений, с сентября 2013 г. сформирован общегородской список судебных постановлений по делам данной категории.
Исходя из возможностей городского бюджета на цели исполнения судебных актов по делам данной категории в 2013 г. было выделено руб., что составило менее 1% доходной части бюджета городского округа.
Постановлением мэрии г. Архангельска от 28.01.2014 № 44 утверждена ведомственная целевая программа «Развитие городского хозяйства на территории муниципального образования «Город Архангельск», одним из мероприятий которой является выплата денежных средств гражданам взамен предоставления жилых помещений по договорам социального найма. На эти цели в 2014 г. планировалось потратить руб., в 2015 г. – руб., в 2016 г. – руб., что составляло в разные годы от 1 до 2% доходной части городского бюджета.
Также на территории муниципального образования действует адресная программа развития застроенных территорий муниципального образования «Город Архангельск» на 2011-2016 годы, утвержденная решением Архангельской городской Думы от 02.09.2011 № 310, при реализации мероприятий которой в 2014-2016 г.г., в том числе, за счет средств застройщиков, исполнено 13 судебных постановлений о предоставлении жилья.В целом, по данным департамента городского хозяйства администрации муниципального образования «Город Архангельск» в течение 2013 г. исполнено 73 судебных постановления о предоставлении гражданам жилых помещений (из них 39 – путем предоставления жилья, 34 – путем выплаты денежной субсидии), за 2014 г. – 54 судебных решения (из них 21 – путем предоставления жилья, 34 – путем выплаты денежной субсидии), в 2015 г. – 142 судебных решения (из них 60 – путем предоставления жилья, 82 – путем выплаты денежной субсидии), в 2016 г. – 284 судебных постановления (в том числе, 208 – в рамках реализации адресной программы Архангельской области «Переселение граждан из аварийного жилищного фонда» на 2013-2017 г.г.).
Исходя из возможностей городского бюджета на 2017 г., на цели исполнения судебных актов по делам данной категории запланировано выделение денежных средств в сумме руб., что позволит исполнить 42 судебных постановления, на 2018 г. и 2019 г. – по руб. (по 19 решений судов ежегодно). При этом для исполнения всех принятых в отношении муниципального образования «Город Архангельск» судебных постановлений о предоставлении жилья требуется дополнительно к указанным суммам более руб., что сопоставимо с величиной доходной части местного бюджета городского округа на финансовый год.
В соответствии со статьей
16
Федерального закона от 21.07.2007 № 185-ФЗ «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» в целях реализации мероприятий по сокращению доли аварийного жилья в жилищном фонде на территории Архангельской области постановлением правительства Архангельской области от 23.04.2013 № 173-пп утверждена адресная программа Архангельской области «Переселение граждан из аварийного жилищного фонда» на 2013-2017 годы. В рамках реализации этой адресной программы планируется расселить 2 370 квартир, расположенных в аварийных многоквартирных жилых домах г. Архангельска, в которых проживает 6 150 горожан, независимо того, обращались ли эти граждане за судебной защитой своих жилищных прав.
По данным департамента городского хозяйства администрации муниципального образования «Город Архангельск» за период 2013-2016 г.г. с использованием предусмотренных программой средств исполнено 288 решений судов о предоставлении жилья (из них 208 – в 2016 г.).
Приведенные обстоятельства, по мнению суда, свидетельствуют о том, что принимаемые органами местного самоуправления муниципального образования «Город Архангельск» для решения проблемы переселения жителей из аварийного и ветхого жилищного фонда не являются достаточными и в полной мере эффективными.
Представленные суду доказательства также свидетельствуют о том, что администрацией муниципального образования «Город Архангельск» в течение 2012-2017 г.г. не предпринималось каких-либо конкретных мер, направленных на своевременное исполнение решения Октябрьского районного суда г. Архангельска от 27 апреля 2012 г., которые были бы достаточными и эффективными и обеспечивали реальную возможность восстановления жилищных прав административных истцов, за судебной защитой которых они обратились.
Принятый в пользу Ш. и Ш.А. судебный акт в общегородском списке подлежащих исполнению судебных постановлений, обязывающих городской округ предоставить жилые помещения по договорам социального найма, по состоянию на 20 февраля 2017 г. учтен под №.
В ходе совершения судебным приставом-исполнителем исполнительских действий в рамках исполнительного производства должнику неоднократно направлялись требования об исполнении требований исполнительного документа к определенному сроку. Постановлением судебного пристава-исполнителя отдела судебных приставов по Октябрьскому округу г. Архангельска УФССП России по Архангельской области от 25 марта 2015 г. с мэрии г. Архангельска взыскан исполнительский сбор в размере руб.; также постановлением отдела судебных приставов по Октябрьскому округу г. Архангельска УФССП России по Архангельской области от 30 августа 2016 г. администрация муниципального образования «Город Архангельск» признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
17.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, на нее наложен административный штраф в размере руб.
Вместе с тем, реализация указанных мероприятий не привела к реальному исполнению должником требований исполнительного документа.
Ш. и Ш.А. не обеспечены помещением маневренного жилищного фонда, взыскателю не поступали предложения о заключении мирового соглашения с выплатой компенсации взамен предоставления жилого помещения в натуральной форме. Ни в одну из реализуемых на территории муниципального образования «Город Архангельск» программ, направленных на улучшение жилищных условий горожан, жилой дом, где находится занимаемое административным истцом жилое помещение, не включен.
Определением Октябрьского районного суда г. Архангельска от 6 сентября 2016 г. отказано в удовлетворении заявления Ш. об изменении порядка и способа исполнения решения названного суда от 27 апреля 2012 г. на выплату денежной компенсации взамен предоставления жилого помещения по договору социального найма.
Представитель административных ответчиков У. в ходе состоявшихся по данному административному делу судебных заседаний затруднилась назвать даже примерную дату, к которой возможно исполнение решения Октябрьского районного суда г. Архангельска от 27 апреля 2012 г.
Учитывая, что решением суда на мэрию г. Архангельска возложена обязанность по предоставлению Ш. и членам его семьи жилья во внеочередном порядке, то есть немедленно после его вынесения, принимая во внимание общую продолжительность исполнения этого судебного акта (более пяти лет), в течение которого должником не предпринято конкретных своевременных, достаточных и эффективных мер, обеспечивающих Ш. и Ш.А. реальную возможность восстановить нарушенные жилищные права, суд приходит к выводу о возникновении у административных истцов права на присуждение компенсации за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок.
В соответствии со вторым абзацем пункта 60 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.03.2016 № 11 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении дел о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок» размер компенсации должен определяться судом в каждом случае индивидуально с учетом требований лица, обратившегося в суд с заявлением, обстоятельств дела или производства по исполнению судебного акта, по которым допущено нарушение, продолжительности нарушения, наступивших вследствие этого нарушения последствий, их значимости для лица, обратившегося в суд с заявлением о компенсации.
Оценивая последствия нарушения права на исполнение судебного акта в разумный срок, их значимость для административных истцов, суд исходит из следующего.
Дом – неблагоустроенный деревянный двухэтажный 4-квартирный дом коммунальной системы, 1933 года постройки. Последний капитальный ремонт дома проводился в 1957 г. По состоянию на 2006 г. общий процент износа здания составлял 72%. Фундамент, перекрытия и стены дома значительно поражены гнилью. Неравномерная осадка здания привела к возникновению дефектов элементов внутренней отделки, возникновению трещин, зазоров между перекрытиями, перекосу оконных и дверных проемов. Шиферные листы кровли имеют повреждения, протечки. При обследовании дома в августе 2011 г. межведомственная комиссия указала на необходимость отселения жильцов дома и снос здания.
В настоящее время семья Ш., состоящая из четырех человек, проживает в квартире общей площадью кв.м., в том числе, жилой – кв.м.
В тоже время суд принимает во внимание, что в период исполнения решения Октябрьского районного суда г. Архангельска от 27 апреля 2012 г. Ш. произвел отчуждение принадлежащих ему на праве собственности квартиры и земельного участка с возведенным на нем жилым домом, расположенных по адресу: . На дату рассмотрения дела Ш. владеет долей в праве общей долевой собственности на незастроенный земельный участок, расположенный по адресу: .
В ходе производства по исполнению принятого в его пользу судебного постановления Ш. занимал активную позицию: непосредственно по вступлении решения суда в законную силу предъявил к принудительному исполнению выданный на основании этого судебного акта исполнительный документ, неоднократно направлял в различные органы государственной власти и органы местного самоуправления заявления, преследующие цель побудить должника к исполнению требований исполнительного документа, в 2016 г. обращался в суд с заявлением об изменении способа и порядка исполнения решения суда, в удовлетворении которого ему было отказано. Вместе с тем, принятые взыскателем меры также не привели к исполнению требований исполнительного документа.
Учитывая приведенные выше обстоятельства производства по исполнению судебного акта, недостаточность и неэффективность принятых органом, на который возложена обязанность по исполнению судебных актов по делам данной категории, мер, продолжительность нарушения и значимость его последствий для административных истцов, прибегнувших к судебной защите своих жилищных прав, надеясь на справедливое судебное разбирательство и исполнение состоявшегося в их пользу судебного постановления в разумный срок, поведение сторон на протяжении всего периода исполнения судебного акта, а также принимая во внимание практику Европейского Суда по правам человека и размер сумм компенсаций вреда, присуждаемых этим судом за аналогичные нарушения, суд считает необходимым взыскать за счет средств бюджета муниципального образования «Город Архангельск» в пользу Ш. и Ш.А. компенсацию за нарушение права на судопроизводство в разумный срок в размере рублей в пользу каждого административного истца.
Разрешая вопрос о надлежащем административном ответчике по заявленному требованию, суд исходит из того, что в силу пунктов 1.1, 1.7 Положения о департаменте финансов администрации муниципального образования «Город Архангельск», утвержденного постановлением мэра г. Архангельска от 29.11.2011 № 569, названный орган местного самоуправления наделен статусом финансового органа муниципального образования «Город Архангельск» и обладает правами юридического лица. Таким образом, исходя из разъяснений, данных в пункте 63 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.03.2016 № 11 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении дел о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок», именно на данный орган местного самоуправления надлежит возложить обязанность выплатить административному истцу компенсацию за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок, а в удовлетворении аналогичных требований к администрации муниципального образования «Город Архангельск» следует отказать.,
Разрешая требование Ш. о возмещении понесенных в связи с рассмотрением данного административного дела судебных расходов, суд исходит из следующего.
В соответствии с частью 1 статьи
111
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы.
В силу части 1 статьи
103
, пунктов 4 и
7
статьи
106
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением административного дела, к числу которых относятся, в том числе, расходы на оплату услуг представителей и другие признанные судом необходимыми расходы.
Согласно статье
112
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Материалы дела свидетельствуют о том, что для представления своих интересов в ходе рассмотрения данного административного дела Ш. 11 апреля 2017 г. заключил договор оказания юридических услуг с К., во исполнение которого уплатил руб. Факт несения заявителем расходов в указанной сумме подтвержден оригиналом платежной квитанции от 11 апреля 2017 г.
Как следует из содержания данного договора и пояснений представителя административного истца К. в судебном заседании, во исполнение данного договора оказаны услуги по консультированию, подготовке процессуальных документов, представлению интересов заказчика в ходе судебных заседаний, проводимых по данному административному делу, в суде первой инстанции.
Принимая во внимание изложенное, учитывая характер и категорию спора, переданного на рассмотрение суда, общую продолжительность судебного разбирательства в суде первой инстанции, объем выполненной представителем истца работы, содержание изготовленных им процессуальных документов, количество и продолжительность состоявшихся по делу судебных заседаний, принцип разумности и справедливости, а также возражения административных ответчиков против указанного в заявлении размера судебных расходов, суд, исходя из разъяснений, данных в пункте 13 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21.01.2016 № 1 «О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела», полагает возможным снизить размер подлежащих взысканию в пользу административного истца судебных расходов на оплату услуг представителя до руб.
Помимо изложенного, Ш. также понес расходы на оплату услуги по составлению акта осмотра жилого помещения с фототаблицей в сумме руб., что подтверждается подлинной квитанцией от 30 мая 2017 г. Принимая во внимание, что определением судьи Архангельского областного суда от 17 апреля 2017 г. административному истцу было предложено представить сведения о техническом состоянии занимаемого на основании договора социального найма жилого помещения, суд находит указанные расходы связанными с рассмотрением дела и подлежащими возмещению департаментом финансов администрации муниципального образования «Горд Архангельск».
Также с названного органа местного самоуправления в возмещение расходов административного истца на оплату государственной пошлины в связи с рассмотрением данного административного дела подлежит взысканию руб.
В силу части 4 статьи
4
Федерального закона от 30.04.2010 № 68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок», части 3 статьи
259
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации решение суда подлежит немедленному исполнению.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
175
-
180
,
259
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
административное исковое заявление Ш., действующего от своего имени и в качестве законного представителя Ш.А., о присуждении компенсации за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок удовлетворить частично.
Взыскать с муниципального образования «Город Архангельск» в лице департамента финансов администрации муниципального образования «Город Архангельск» за счет средств бюджета муниципального образования «Город Архангельск» в пользу Ш. компенсацию за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок в размере рублей.
Взыскать с муниципального образования «Город Архангельск» в лице департамента финансов администрации муниципального образования «Город Архангельск» за счет средств бюджета муниципального образования «Город Архангельск» в пользу Ш.А. компенсацию за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок в размере рублей.
Взыскать с муниципального образования «Город Архангельск» в лице департамента финансов администрации муниципального образования «Город Архангельск» за счет средств бюджета муниципального образования «Город Архангельск» в пользу Ш. расходы на оплату услуг представителя в размере рублей, расходы на составление акта осмотра жилого помещения в размере рублей, расходы на оплату государственной пошлины в сумме рублей, всего взыскать рублей.
Денежные средства подлежат перечислению на расчетный счет Ш. № в филиале № 7806 ВТБ 24 (ПАО), БИК , ИНН , корреспондентский счет .
Денежные средства подлежат перечислению на расчетный счет Ш.А. № в Архангельском отделении № 8637 ПАО «Сбербанк России», БИК , ИНН , корреспондентский счет .
В удовлетворении остальной части административного иска отказать.
Решение суда в части взыскания компенсации за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок подлежит немедленному исполнению.
На решение суда лицами, участвующими в деле, может быть подана апелляционная жалоба в апелляционную инстанцию Архангельского областного суда в течение месяца со дня вынесения решения путем подачи апелляционной жалобы через Архангельский областной суд.
Мотивированное решение суда изготовлено 14 июня 2017 г.
Судья Н.В. Лобанова
Суд:
Архангельский областной суд (Архангельская область)
(подробнее)
Истцы:
Шульга А.И.
(подробнее)
Ответчики:
Департамент финансов АМО Город Архангельск
(подробнее)
Судьи дела:
Лобанова Наталья Валерьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ