Суть спора: 2.124 - Споры, возникающие из жилищного законодательства -> Иные жилищные споры
№2-2045\17
ЗАОЧНОЕ
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
09 июня 2017 года Первореченский районный суд края в составе:
Председательствующего: судьи Симоновой Н.П.
при секретаре: ФИО7
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску администрации к ФИО3, ФИО1, ФИО4, ФИО2 о предоставлении доступа в жилое помещение,
установил:
Истец обратился в суд с вышеназванным иском указав, что в администрацию поступило обращение от гражданки ФИО8 с просьбой провести проверку жилого помещения, расположенного по адресу: по вопросу нарушения ее прав и законных интересов со стороны соседей, проживающих в в . Указанное жилое помещение является муниципальной собственностью, ответчики зарегистрированы в этой квартире. Уведомлениями от 27.02.2017г., от 02.03.2017г. ответчики были извещены о необходимости предоставления доступа в жилое помещение с целью проведения проверки его использования и соблюдения жилищного законодательства, однако на данные уведомления ответчики не отреагировали, доступ в квартиру не предоставили. По этим основаниям просит суд обязать ответчиков предоставить специалистам администрации доступ в жилое помещение, расположенное по адресу: для организации осмотра помещения на предмет бесхозяйственного обращения с жилым помещением и систематического нарушения прав и законных интересов соседей.
В судебном заседании представитель истца на заявленных требованиях настаивал по основаниям и доводам, изложенным в иске, и просил их удовлетворить.
Ответчики в судебное заседание не явились, о дате, времени и месте рассмотрения дела извещены судом в соответствии с требованиями ст.
113 ГПК РФ
заказной почтовой корреспонденцией по месту жительства, однако конверты с судебными извещениями возвращены в суд с отметкой почтового отделения связи об истечении срока хранения.
В силу ст.ст.
20
,
165.1 ГК РФ
, ст. ст.
113
,
233 ГПК РФ
дело рассмотрено в отсутствие ответчиков в порядке заочного производства.
Выслушав представителя истца, исследовав материалы дела, оценив представленные доказательства в совокупности, суд считает, что исковые требования истца подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно ч.2 ст.
3 ЖК РФ
никто не вправе проникать в жилище без согласия проживающих в нем на законных основаниях граждан иначе как в предусмотренных настоящим Кодексом целях и в предусмотренных другим федеральным законом случаях и в порядке или на основании судебного решения.
Вместе с тем, согласно ч.4 ст.
17 ЖК РФ
пользование жилым помещением осуществляется с учетом соблюдения прав и законных интересов проживающих в этом жилом помещении граждан, соседей, требований пожарной безопасности, санитарно-гигиенических, экологических и иных требований законодательства, а также в соответствии с правилами пользования жилыми помещениями, утвержденными уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Статья
20 ЖК РФ
предусматривает, что государственный контроль за использованием и сохранностью жилищного фонда, соблюдением правил содержания общего имущества собственников помещений в многоквартирном доме, а также за соответствием жилых помещений, качества, объема и порядка предоставления коммунальных услуг установленным требованиям осуществляется уполномоченными органами исполнительной власти субъектов РФ в порядке, установленном Правительством РФ.
В соответствии со ст.
1 ЖК РФ
жилищное законодательство основывается на необходимости обеспечения органами государственной власти органами местного самоуправления условий для осуществления гражданами права на жилище, его безопасности и других предусмотренных этой статьей прав, если иное не вытекает из настоящего кодекса, другого Федерального закона или существа соответствующих отношений, на необходимость обеспечения, восстановления нарушенных прав, их судебной защиты, обеспечения сохранности жилищного фонда и использования жилых помещений по назначению.
Органы государственной власти и органы местного самоуправления осуществляют в соответствии со своей компетенцией государственный жилищный надзор и муниципальный жилищный контроль (п. 8 ст.
2 ЖК РФ
).
В судебном заседании установлено, что в адрес администрации поступило обращение гражданки ФИО8 с просьбой провести проверку по вопросу нарушения ее прав и законных интересов со стороны соседей, проживающих в в .
Жилое помещение по адресу: является муниципальной собственностью, что подтверждается выпиской из реестра муниципального имущества от ДД.ММ.ГГГГ №. Ответчики согласно выписки из формы 10 зарегистрированы по месту жительства в квартире по адресу: .
Неоднократно Управлением по учету и распределению жилой площади администрации в адрес ответчиков направлялись уведомления от 27.02.2017г. и 02.03.2017г. о предстоящих проверках на предмет проверки использования жилого помещения по вышеуказанному адресу.
Уполномоченным органом были произведены выезды по адресу ответчиков, в результате которых произвести обследование помещения не представилось возможным в связи с непредставлением доступа в помещение, о чем в материалах дела свидетельствуют акты проверок от ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ
Согласно ст.
91 ЖК РФ
если наниматель и (или) проживающие совместно с ним члены его семьи используют жилое помещение не по назначению, систематически нарушают права и законные интересы соседей или бесхозяйственно обращаются с жилым помещением, допуская его разрушение, наймодатель обязан предупредить нанимателя и членов его семьи о необходимости устранить нарушения.
К систематическому нарушению прав и законных интересов соседей нанимателем и (или) членами его семьи с учетом положений части 2 статьи
1
и части 4 статьи
17 ЖК РФ
следует отнести их неоднократные, постоянно повторяющиеся действия по пользованию жилым помещением без соблюдения прав и законных интересов проживающих в этом жилом помещении или доме граждан, без соблюдения требований пожарной безопасности, санитарно-гигиенических, экологических и иных требований законодательства, правил пользования жилыми помещениями (например, прослушивание музыки, использование телевизора, игра на музыкальных инструментах в ночное время с превышением допустимой громкости; производство ремонтных, строительных работ или иных действий, повлекших нарушение покоя граждан и тишины в ночное время; нарушение правил содержания домашних животных; совершение в отношении соседей хулиганских действий и др.).
Под систематическим бесхозяйственным обращением с жилым помещением, ведущим к его разрушению, следует понимать целенаправленные постоянного характера действия нанимателя и (или) членов его семьи, влекущие повреждение либо уничтожение структурных элементов квартиры (окон, дверей, пола, стен, санитарно-технического оборудования и т.п.).
В соответствии со ст.
12 ГК РФ
одним из способов защиты гражданских прав является восстановление положения, существовавшего до нарушения права и пресечение действий, нарушающих или создающих угрозу его нарушения.
Таким образом, в настоящий момент, в связи с не предоставлением доступа в жилое помещение для осмотра и составления акта проверки, администрация не может исполнить возложенные на нее функции по принятию мер для устранения угрозы жизни и здоровью лиц, проживающих в многоквартирном доме, пресечения нарушения их прав и законных интересов.
В соответствии со ст.
17 Конституции
РФ осуществление прав и свобод человека и гражданина, в том числе и право на неприкосновенность частной собственности и неприкосновенность жилища, не должно нарушать права и свободы других лиц. В целях соблюдения справедливого баланса прав ответчика и прав жильцов других квартир в многоквартирном доме суд полагает необходимым удовлетворить заявленные требования о возложении на ответчиков обязанности предоставить доступ в жилое помещение для организации его осмотра
Руководствуясь ст. 13,
233
-
235 ГПК РФ
суд
РЕШИЛ:
Исковые требования администрации к ФИО3, ФИО1, ФИО4, ФИО2 о предоставлении доступа в жилое помещение - удовлетворить.
Обязать Знобишена ФИО3, ФИО1, Знобишена ФИО4, ФИО2 предоставить специалистам администрации доступ в жилое помещение, расположенное по адресу: для организации осмотра квартиры на предмет наличия либо отсутствия незаконного переустройства и (или) перепланировки.
Ответчики вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения им копии этого решения.
Заочное решение суда может быть обжаловано сторонами в апелляционном порядке в вой суд в течение месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления через Первореченский районный суд .
Председательствующий:
Суд:
Первореченский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Истцы:
АДМИНИСТРАЦИЯ Г.ВЛАДИВОСТОКА
(подробнее)
Ответчики:
АКСЕНОВ А.В.
(подробнее)
ЗНОБИШЕН А.А.
(подробнее)
ЗНОБИШЕН С.А.
(подробнее)
НАХВАЛЬНОВ В.В.
(подробнее)
НАХВАЛЬНОВА Е.А.
(подробнее)
НАХВАЛЬНОВА Т.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Симонова Наталья Павловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 21 августа 2017 г. по делу № 2-2045/2017
Решение от 9 июня 2017 г. по делу № 2-2045/2017
Решение от 26 мая 2017 г. по делу № 2-2045/2017
Решение от 28 апреля 2017 г. по делу № 2-2045/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
Порядок пользования жилым помещением
Судебная практика по применению нормы ст. 17 ЖК РФ
