Дело № 12-50/2020 (5-131/2020)
УИД: 43MS0053-01-2020-000596-94
РЕШЕНИЕ
по жалобе на постановление
по делу об административном правонарушении
пгт. Ленинское 03 сентября 2020 года
Судья Шабалинского районного суда Кировской области Лазарев О.С.,
при секретаре судебного заседания Татариновой Е.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Ромина С.Н. на постановление о назначении административного наказания,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 48 Шабалинского судебного района Кировской области от 16.06.2020 Ромин С.Н. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ. Назначено наказание в виде административного штрафа в размере 30000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 10 месяцев.
Ромин С.Н. обратился в суд с жалобой, в которой просил отменить указанное постановление об административном правонарушении и прекратить производство по делу в отношении него. В обоснование жалобы указал, что спиртное он не употреблял, в нетрезвом состоянии транспортом не управлял.
В судебном заседании заявитель Ромин С.Н. не присутствует, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом, в письменном заявлении просил рассмотреть дело по жалобе в его отсутствие, доводы жалобы поддерживает в полном объеме.
В судебном заседании должностное лицо, составившее протокол об административном правонарушении ФИО4, не присутствует, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом.
Изучив материалы дела об административном правонарушении, прихожу к следующему.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Согласно ст.
26.1 КоАП
РФ в ходе разбирательства по делу об административном правонарушении подлежат выяснению наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые настоящим Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность; виновность лица в совершении административного правонарушения; обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность; характер и размер ущерба, причиненного административным правонарушением; обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
Согласно ч. 1 ст.
2.1 КоАП
РФ административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое данным Кодексом или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
Названные требования закона при производстве по делу об административном правонарушении в отношении Ромина С.Н. выполнены.
В силу п. 2.7 Правил дорожного движения РФ, утвержденных постановлением Правительства РФ от 23 октября 1993 года № 1090, водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), под воздействием лекарственных препаратов, ухудшающих реакцию и внимание, в болезненном или утомленном состоянии, ставящем под угрозу безопасность движения.
Согласно примечанию к данной норме употребление веществ, вызывающих алкогольное или наркотическое опьянение либо психотропных или иных вызывающих опьянение веществ запрещается. Административная ответственность, предусмотренная статьей
12.8
и частью 3 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, наступает в случае установленного факта употребления вызывающих алкогольное опьянение веществ, который определяется наличием абсолютного этилового спирта в концентрации, превышающей возможную суммарную погрешность измерений, а именно 0,16 миллиграмма на один литр выдыхаемого воздуха, или в случае наличия наркотических средств или психотропных веществ в организме человека.
В соответствии с ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ административным правонарушением признается управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, если такие действия не содержат уголовно наказуемого деяния.
В ходе рассмотрения дела мировым судьей установлено, что ДД.ММ.ГГГГ в 15 часов 30 минут Ромин С.Н. управлял транспортным средством - автомашиной на пгт. , находясь в нарушение п. 2.7 ПДД РФ в состоянии алкогольного опьянения, совершив тем самым административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ.
Факт административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ, и виновность Ромина С.Н. в его совершении подтверждаются совокупностью доказательств, достоверность и допустимость которых сомнений не вызывают, а именно: протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ; протоколом об отстранении от управления транспортным средством; актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения с приложенной к нему распечаткой результатов исследования на бумажном носителе, согласно которым концентрация абсолютного этилового спирта в выдыхаемом воздухе у Ромина С.Н. составила 0,260 мг/л, а также показаниями должностного лица органов внутренних дел ФИО4, допрошенного при рассмотрении дела мировым судьей, и другими доказательствами.
Вывод мирового судьи о наличии в действиях Ромина С.Н. состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ, соответствует фактическим обстоятельствам дела и представленным доказательствам, которые всесторонне, полно и объективно исследовались мировым судьей и получили надлежащую оценку в судебном постановлении в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ.
Жалоба не содержит доводов, влекущих отмену или изменение постановления мирового судьи.
В жалобе заявитель приводит доводы, повторяющие его позицию в суде первой инстанции, в частности указывает о незаконности привлечения его к административной ответственности, так как спиртное он не употреблял.
Довод заявителя, указанный в жалобе, о том, что спиртные напитки он не употреблял в день привлечения его к административной ответственности, направлен на переоценку имеющихся в деле доказательств и основанием к отмене обжалуемого постановления по делу об административном правонарушении не является, поскольку несогласие заявителя с оценкой имеющихся в деле доказательств не свидетельствует о том, что мировым судьей допущены нарушения норм материального права и (или) предусмотренные Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях процессуальные требования, не позволившие всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
В соответствии с п. 2 Правил освидетельствования лица, которое управляет транспортным средством, на состояние алкогольного опьянения и оформления его результатов, направления указанного лица на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, медицинского освидетельствования этого лица на состояние опьянения и оформления его результатов, утвержденных постановлением Правительства РФ от 26 июня 2008 года № 475 (далее - Правила освидетельствования), освидетельствованию на состояние алкогольного опьянения, медицинскому освидетельствованию на состояние опьянения подлежит водитель транспортного средства, в отношении которого имеются достаточные основания полагать, что он находится в состоянии опьянения, а также водитель, в отношении которого вынесено определение о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном статьей
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В соответствии с пунктом 3 названных Правил освидетельствования достаточными основаниями полагать, что водитель транспортного средства находится в состоянии опьянения, является наличие одного или нескольких следующих признаков: запах алкоголя изо рта; неустойчивость позы; нарушение речи; резкое изменение окраски кожных покровов лица; поведение, не соответствующее обстановке.
По результатам освидетельствования, в случае выявления наличия абсолютного этилового спирта в выдыхаемом воздухе, составляется акт освидетельствования на состояние алкогольного опьянения. К указанному акту приобщается бумажный носитель с записью результатов исследования (пункт 9 Правил освидетельствования).
Как следует из представленных материалов, основанием полагать, что водитель Ромин С.Н. находился в состоянии алкогольного опьянения, свидетельствовало наличие у него запаха алкоголя изо рта, то есть признак, указанный в п. 3 Правил освидетельствования.
В связи с наличием оснований в отношении Ромина С.Н. инспектором ГИБДД было проведено освидетельствование на состояние алкогольного опьянения, в присутствии двух понятых, который добровольно прошел освидетельствование на состояние алкогольного опьянения с применением технического средства измерения «Алкотектор Юпитер», заводской номер прибора 007503, дата последней поверки прибора 22.11.2019, по результатам которого у Ромина С.Н. определено наличие алкоголя в выдыхаемом воздухе в концентрации 0,260 мг/л, что превышает возможную суммарную погрешность измерений - 0,16 мг/л, установленную в примечании к ст.
12.8 КоАП
РФ.
С результатами освидетельствования Ромин С.Н. согласился, собственноручно указав о согласии в акте освидетельствования на состояние алкогольного опьянения. Факт установленного состояния алкогольного опьянения не оспаривал.
Процедура проведения освидетельствования Ромина С.Н. на состояние алкогольного опьянения должностным лицом соблюдена.
При рассмотрении дела об административном правонарушении мировым судьей неустранимых сомнений в виновности Ромина С.Н. в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ, не установлено.
Поданная Роминым С.Н. жалоба и приведенные в ней доводы не опровергают события административного правонарушения и факт его совершения Роминым С.Н., и не свидетельствуют о нарушении должностными лицами при возбуждении дела об административном правонарушении и мировым судьей при его рассмотрении процессуальных требований, установленных Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях.
Изучение материалов дела свидетельствует о том, что при рассмотрении дела об административном правонарушении мировой судья правильно установил все фактические обстоятельства, подлежащие доказыванию, дал надлежащую юридическую оценку действиям Ромина С.Н. и на основе полного, объективного и всестороннего исследования представленных доказательств пришел к обоснованному выводу о наличии события административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ, и виновности Ромина С.Н. в его совершении.
Настоящая жалоба не содержит доводов, которые бы свидетельствовали об отсутствии в действиях Ромина С.Н. состава вменяемого административного правонарушения.
Нарушений норм материального и процессуального права при рассмотрении дела об административном правонарушении не допущено, в связи с чем оснований для отмены состоявшегося по делу судебного акта, в том числе по доводам жалобы, не имеется.
При назначении наказания мировой судья учел данные о личности Ромина С.Н., а также характер совершенного административного правонарушения, объектом которого являются общественные отношения в области безопасности дорожного движения. Административное наказание в виде штрафа с лишением права управления транспортными средствами назначено Ромину С.Н. в соответствии с требованиями ст.ст.
3.1
,
3.5
,
3.8
и
4.1 КоАП
РФ, в пределах санкции ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ.
Постановление о привлечении Ромина С.Н. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.8 КоАП
РФ, вынесено с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
Нарушений принципов презумпции невиновности и законности, закрепленных ст.ст.
1.5
,
1.6 КоАП
РФ, не допущено.
Доводы жалобы по существу представляют собой субъективную оценку Роминым С.Н. обстоятельств происшедшего, не содержат правовых аргументов, опровергающих выводы мирового судьи, в связи с чем подлежат отклонению, как несостоятельные.
При таких обстоятельствах, оснований для удовлетворения жалобы и отмены состоявшегося по делу постановления не усматривается.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.6
,
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № 48 Шабалинского судебного района Кировской области от 16.06.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.8 КоАП
РФ, в отношении Ромина С.Н., оставить без изменения, жалобу заявителя Ромина С.Н. - без удовлетворения.
Решение вступает в силу с момента его вынесения.
Судья О.С. Лазарев
Суд:
Шабалинский районный суд (Кировская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Лазарев О.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 3 сентября 2020 г. по делу № 12-50/2020
Решение от 25 мая 2020 г. по делу № 12-50/2020
Решение от 23 апреля 2020 г. по делу № 12-50/2020
Решение от 6 апреля 2020 г. по делу № 12-50/2020
Решение от 4 февраля 2020 г. по делу № 12-50/2020
Решение от 29 января 2020 г. по делу № 12-50/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
