№ 5-79/2020
УИД: 55RS0028-01-2020-000493-93
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
р.п. Павлоградка 04 сентября 2020 года
Судья Павлоградского районного суда Омской области (646760, Омская область, р.п.Павлоградка, ул. Пролетарская, д.2) Кириленко Л.В.,
при секретаре Гапоненко Г.В.,
рассмотрев материалы дела об административном правонарушении в отношении Баймаганбетова Д.Б., -----, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении по ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Баймаганбетов Д.Б. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, при следующих обстоятельствах: 04.07.2020, в 14-30 час., нарушил п.2.5 Правил дорожного движения, управлял автомобилем ---, г.р.з. №, двигаясь по ул.----, напротив дома №-- совершил наезд на столб линии электропередач, автомобиль и столб получили механические повреждения, после чего оставил место ДТП, участником которого являлся.
Баймаганбетов Д.Б., участие которого в судебном заседании обеспечено с помощью ВКС, вину в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, признал, показал, что проезжал по ----, в связи с неисправностью автомобиля - повреждением тяги - допустил наезд на опору электропередач, после чего оттолкал автомобиль до дома №--, где он ранее проживал, и там оставил. В отдел полиции либо участковому уполномоченному о факте ДТП не сообщал.
Изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
Административная ответственность по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ наступает за оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния.
Согласно пункту 1.3 Правил дорожного движения, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 г. №1090 (далее - Правила дорожного движения), участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
Согласно ст.
2
Федерального закона от 19 декабря 1995 г. №196-ФЗ «О безопасности дорожного движения», дорожно-транспортное происшествие - событие, возникшее в процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные средства, сооружения, грузы либо причинен иной материальный ущерб.
Аналогичное понятие дорожно-транспортного происшествия содержится в Правилах дорожного движения, утвержденных постановлением Совета Министров - Правительства РФ от 23 октября 1993 г. №1090.
Пунктом 2.5 Правил дорожного движения, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 23.10.1993 №1090 предусмотрено, что при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию. При нахождении на проезжей части водитель обязан соблюдать меры предосторожности.
Как усматривается из материалов дела, 04.07.2020 Баймаганбетов Д.Б., управляя автомобилем --, г.р.з. №, совершил дорожно-транспортное происшествие, наехав на столб линии электропередач напротив дома №---, после чего оставил место дорожно-транспортного происшествия.
Согласно справке, ущерб, причиненный повреждением опоры линии электропередач, составил 7440 руб. 15 коп. (л.д.60).
Виновность Баймаганбетова Д.Б. подтверждается:
- рапортом оперативного дежурного ДЧ ОМВД России по Павлоградскому району, согласно которому поступило телефонное сообщение УУП ОМВД России по Павлоградскому району --- о том, что Баймаганбетов Д.Б. 04.07.2020 в дневное время при управлении автомобилем повредил столб линии электропередач (л.д.4),
- объяснением ---, из которого следует, что 04.07.2020 увидела перед своим домом поврежденную опору линии электропередач, рядом не было никакого автомобиля, со слов соседей столб на автомобиле повредил Баймаганбетов Д. (л.д.5);
- объяснением Баймаганбетова Д.Б., согласно которому 04.07.2020 он приехал в --- на автомобиле своего брата, напротив дома №----- из-за неисправности автомобиля не справился с управлением и допустил столкновение со столбом линии электропередач. В результате ДТП автомобиль был поврежден. Он данный автомобиль дотолкал к дому №-- по ул.--- где его оставил, сам ушел к своему знакомому (л.д.50-52).
Таким образом, действия Баймаганбетова Д.Б. образуют состав административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ - оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния.
При определении вида и размера административного наказания судья учитывает характер и обстоятельства совершенного правонарушения, личность правонарушителя, отсутствие отягчающих административную ответственность обстоятельств, и считает, что Баймаганбетову Д.Б. следует назначить административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок один год два месяца.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
29.10 КоАП
РФ, судья
П О С Т А Н О В И Л:
Признать Баймаганбетова Д.Б., *** г.р., виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, и назначить ему административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок один год два месяца.
Возложить исполнение настоящего постановления на ОГИБДД ОМВД России по Павлоградскому району Омской области.
Разъяснить Баймаганбетову Д.Б. обязанность в течение трех рабочих дней со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания в виде лишения права управления транспортными средствами сдать удостоверение в орган, исполняющий этот вид административного наказания, либо заявить об его утрате в указанный орган в тот же срок (ч. 1.1 ст.
32.7 КоАП
РФ).
В случае уклонения лица, лишенного специального права, от сдачи удостоверения срок лишения специального права прерывается. Течение прерванного срока лишения специального права продолжается со дня сдачи лицом либо изъятия у него соответствующего удостоверения, а равно получения органом, исполняющим этот вид административного наказания, заявления лица об утрате удостоверения (ч.2 ст.
32.7 КоАП
РФ).
Настоящее постановление может быть обжаловано в Омский областной суд путем подачи жалобы в Павлоградский районный суд в течение 10 суток со дня получения копии постановления.
Судья Л.В.Кириленко
Суд:
Павлоградский районный суд (Омская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кириленко Лариса Васильевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 19 ноября 2020 г. по делу № 5-79/2020
Постановление от 4 сентября 2020 г. по делу № 5-79/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-79/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-79/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-79/2020
Постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 5-79/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-79/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-79/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 5-79/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 5-79/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 5-79/2020
Постановление от 4 февраля 2020 г. по делу № 5-79/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
