№
Р Е Ш Е Н И Е
07 сентября 2020 года, г. Подольск Московской области.
Судья Подольского городского суда Московской области Шарафеев А.Ф., при секретаре Андрущенко В.В., с участием заявителя Хирсуна В.И., потерпевшей Павловой И.В., в соответствии со ст.
30.6
Кодекса РФ об административных правонарушениях, рассмотрев жалобу гражданина ХИРСУНА ВИКТОРА ИВАНОВИЧА, ДД.ММ.ГГГГ г.р., зарегистрированного по адресу: проживающего по адресу: на постановление , по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ от ДД.ММ.ГГГГ в отношении заявителя,
У С Т А Н О В И Л :
Постановлением Хирсун В.И. был признан совершившим административное правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в оставлении места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он явился, а именно в том, что 22 июня 2020 года, в 08.25 при управлении автомобилем Шевроле Круз, регистрационный знак № у дома № 14 по Февральской в г. Подольске Московской области допустил наезд на автомобиль Сеат Леон, регистрационный знак № принадлежащий П.И.В. после чего в нарушение п. 2.5 Правил дорожного движения оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого явился.
За данное правонарушение он был подвергнут наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на 1 год.
Хирсун В.И. не согласился с данным постановлением, считает его вынесенным незаконно и необоснованно. В своих доводах он указал, что ни в протоколе об административном правонарушении, ни в своих объяснениях, ни в судебном заседании виновным он себя не признавал, поскольку контакта с автомашиной Сеат Леон, регистрационный знак № принадлежащий П.И.В. он не почувствовал, каких-либо посторонних звуков и (или) ударов он не слышал. Если касание и было, то незначительное, которое он мог не слышать из-за работы кондиционера и музыки в салоне автомобиля. О произошедшем ДТП он узнал в отделе ГИБДД по г.о. Подольск, где ему дали просмотреть видеозапись с камеры видеонаблюдения КПП строительного объекта, считает, что даже если и контакт с автомобилем и был, то незначительный, поскольку автомобиль потерпевшей даже не покачнулся. Данное утверждение, как считает заявитель, подтверждает так же свидетель С.И.А. который указал, что автомобиль Хирсуна В.И. лишь задел припаркованную автомашину Сеат Леон задней правой частью. После проезда мимо автомобиля Сеат Леон, Хирсуна В.И. не остановился, из автомобиля не выходил, скорость движения своего автомобиля не увеличивал. Согласно акту осмотра транспортного средства от 03.07.2020 г. на автомобиле Сеат Леон были обнаружены повреждения лакокрасочного покрытия заднего правого крыла, заднего правого бампера, деформация заднего правого крыла на высоте 40-74 см от поверхности измерения, однако в материалах дела отсутствуют фотографии автомобилей, несмотря на то, что фотосъемка проводилась. Не было принято во внимание, что на автомашине потерпевшей указанные выше повреждения явно относились к более раннему периоду, при этом вмятина не могла образоваться в результате того, что он только задел автомобиль Сеат Леон. Какой-либо технической экспертизы для установления причин и времени возникновения, имеющихся на автомобиле Сеат Леон повреждений не проводилось. Кроме того, на автомобиле Шевроле Круз следов от краски автомобиля Сеат Леон голубого цвета при осмотре не обнаружено. Не отрицает, что на его автомобиле с правой стороны от переднего до заднего бампера, действительно имеется повреждение лакокрасочного покрытия и полоса зеленого цвета, однако данное повреждение он получил задолго до данного ДТП. Поэтому полагает, что его вина не установлена и просит постановление отменить и производство по делу, прекратить.
В судебном заседании заявитель подтвердил свои доводы, указав, что повреждения передней части его автомобиля он получил, когда неудачно парковался у дома. На автомашине имелась зелёная краска. Кроме того, такие повреждения он причинить автомашине потерпевшей не мог, так как на снимках видно, что крыло уже было подвержено коррозии, а если повреждение и имело место, что он возможно не заметил по причине включенного кондиционера и музыки.
Допрошенная в судебном заседании потерпевшая П.И.В. сообщила суду, что 22.06.2020 года в 08.00 припарковала свой автомобиль Сеат Леон, регистрационный знак № у дома № 14 по Февральской в г. Подольске Московской области. Выйдя с работы, она увидела, что у её автомобиля было повреждено заднее правое крыло, на бампере остались следы белой краски, на лобовом стекле своего автомобиля была записка, где был написан телефонный номер свидетеля ДТП. Со слов свидетеля узнала, что ее автомобиль повредил белый хэтчбек, после чего с места происшествия скрылся. Она вызывала ГИБДД, ездила на осмотр транспортных средств. На правом крыле и арке её автомашины имелись следы краски белого цвета автомобиля, который повредил её автомашину.
Допрошенный в судебном заседании свидетель С.И.А.. подтвердил суду, что 22.06.2020 года примерно в 08.20 двигаясь по ул. Февральской в г. Подольске, следом за машине Шевроле белого цвета. Они оказались в месте, где был небольшой затор и белый автомобиль пытаясь пропустить встречный транспорт из-за узкой дороги, стал смещаться вправо, к припаркованной автомашине и объезжая её, задел машину, так как покачнулась. Он сразу стал запоминать марку и номер белой автомашине Шевроле. Затем вышел и посмотрел повреждения в районе правого крыла и оставил записку на лобовом стекле, так как владельца автомашины не было. У него нет сомнений в том, что произошло ДТП. Пока он пропускал машины и записывал номер, автомобиль Шевроле скрылся.
Рассмотрев жалобу, изучив имеющиеся материалы, выслушав доводы заявителя, потерпевшего, свидетелю суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делу об административном правонарушении являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение всех обстоятельств дела, разрешение его в соответствии с законом.
В силу ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, влечет лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет или административный арест на срок до пятнадцати суток.
Пунктами 2.5, 2.6, 2.6.1 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года N 1090 (далее - ПДД РФ), установлены обязанности водителя, причастного к дорожно-транспортному происшествию.
Так, согласно пункту 2.5 ПДД РФ при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию.
Пунктом 20 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 25.06.2019 N 20 "О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при рассмотрении дел об административных правонарушениях, предусмотренных главой 12 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" обращено внимание, что административной ответственности по статье
12.27 КоАП
РФ подлежит водитель транспортного средства, причастный к дорожно-транспортному происшествию.
К действиям водителя транспортного средства, образующим объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.27 КоАП
РФ, относится невыполнение обязанностей, предусмотренных пунктами 2.5, 2.6 и 2.6.1 ПДД РФ (например, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию, принять меры для оказания первой помощи пострадавшим, вызвать скорую медицинскую помощь и полицию).
Субъективная сторона административного правонарушения, ответственность за которое установлена частью 2 статьи
12.27КоАП
РФ, характеризуется виной в форме умысла, то есть водитель, скрывшийся с места дорожно-транспортного происшествия, должен осознавать противоправный характер своего - происшествия, необходимо выяснить, пытался ли он уклониться от юридической ответственности за совершенное дорожно-транспортное происшествие, и действовал ли он вопреки законным интересам других участников дорожного движения.
Основанием для привлечения Хирсуна В.И. к административной ответственности по части 2 статьи 12.27 указанного Кодекса послужили изложенные в протоколе об административном правонарушении выводы о том, что 22 июня года в 08.25 он, управляя транспортным средством, оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, нарушив тем самым указанные выше положения Правил дорожного движения в РФ.
Из обжалуемого акта следует, что в результате данного дорожно-транспортного происшествия автомобиль Сеат Леон принадлежащий П.И.В. получил повреждения правого заднего крыла и лакокрасочного покрытия.
Согласно выводам суда, представленные доказательства подтверждают совершение данного ДТП автомобилем Шевроле принадлежащим Хирсуну и под его управлением, что подтверждается показаниями потерпевшей, свидетеля и иными представленными доказательствами.
Позиция заявителя о том, что его вина в совершение административного правонарушения не установлена, опровергается имеющимися в материалах дела доказательствами, а именно: видеозаписью с камеры видеонаблюдения КПП строительного объекта на которой отчетливо видно, как автомобиль марки Шевроле, регистрационный знак № изменяя траекторию направления движения вправо, совершает касательный наезд на автомобиль марки Сеат, регистрационный знак № Данный факт подтверждает и свидетель С.И.А.., двигавшийся на своем автомобиле следом за автомобилем Шевроле. Примечательно, что на видеозаписи видно, как водитель Соломахин, следовавший за автомобилем Хирсуна, увидев ДТП немедленно остановился, вышел из машины, записал номер этого транспортного средства и бумажку с этим номером положил под стеклоочиститель потерпевшей. То есть для него это ДТП было очевидным. Поэтому доводы Хирусна В.И., что он не почувствовал удара, суд находит надуманными.
Кроме того, актом осмотра транспортных средств и их взаимного сопоставления, из которого видно, что у автомобиля Шевроле Круз, с регистрационным знаком № имелись повреждения лакокрасочного покрытия заднего правого крыла, заднего бампера справа, деформация заднего правого крыла, а у автомобиля марки Сеат Леон с регистрационным знаком № имелись повреждения лакокрасочного покрытия заднего правого крыла, заднего бампера справа, деформация заднего правого крыла, расположенных на одном уровне, и которое могли быть образованы в результате данного ДТП; показаниями потерпевшей П.И.В.., которая утверждает, что ее автомобиль был поврежден именно 22.06.2020 г., пока она была работе, на крыле и бампере ее автомобиля были следы белой краски; схемой места происшествия, где был зафиксирован автомобиль Сеат Леон припаркованный у д. 14 по ул. Февральской в г. Подольске с имеющимися повреждениями правого заднего крыла; рапорт сотрудника ГИБДД о том, что им было зафиксировано ДТП с участием автомашины Сеат Леон с регистрационным знаком №, при котором у последней имелись повреждения правого заднего крыла.
Доводы Хирсуна В.И. о том, что он возможно не почувствовал удара, суд находит несостоятельным, поскольку на обоих транспортных средствах возникли повреждения, которые водитель движущегося транспортного средства никак не мог не почувствовать.
Таким образом, суд приходит к выводу о том, что Хирсун В.И. был обоснованно признан виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, поскольку в соответствии с требованиями п. 2.5 ПДД, при дорожно-транспортном происшествии лицо, причастное к нему, должно сообщить о случившемся в ГИБДД и ожидать прибытия сотрудников полиции. Этих требований он не выполнил, а оставил место происшествия. Не выполнил он и процедур, предусмотренных п. 2.6 и 2.6.1 Правил, которые при определённых обстоятельствах позволяют покинуть место происшествия без оформления материалов сотрудниками ГИБДД.
При рассмотрении дела нарушений, которые могут быть основанием к отмене состоявшегося судебного акта, не имеется.
При назначении наказания Хирсуну В.И. судом были учтены данные о его личности, смягчающие и отягчающие ответственность обстоятельства. Наказание назначено в минимальном размере.
Суд также не может считать правонарушение малозначительным исходя из доводов заявителя о наличии у него внуков, которых необходимо возить на кружки. По смыслу закона, такие обстоятельства, как, например, личность и имущественное положение привлекаемого к ответственности лица, добровольное устранение последствий правонарушения, возмещение причиненного ущерба, не являются обстоятельствами, характеризующими малозначительность правонарушения. Они в силу частей 2 и 3 статьи
4.1 КоАП
РФ учитываются при назначении административного наказания.
Таким образом, суд не находит оснований для отмены состоявшегося постановления по доводам заявителя.
Руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
30.7
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья -
Р Е Ш И Л :
Жалобу ХИРСУНА ВИКТОРА ИВАНОВИЧА, ДД.ММ.ГГГГ г.р. на постановление , по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях от ДД.ММ.ГГГГ, оставить без удовлетворения, а постановление Мирового судьи - без изменения.
Решение может быть обжаловано в кассационном порядке в Первый кассационный суд общей юрисдикции путём непосредственной подачи в указанный суд жалобы.
Разъяснить, что постановление Мирового судьи вступает в законную силу со дня вынесения настоящего решения и водительское удостоверение подлежит сдаче в орган, исполняющий наказание. В ином случае, срок лишения права управления транспортным средством подлежит исчислению с момента его сдачи указанным выше органам.
СУДЬЯ: А.Ф.ШАРАФЕЕВ
Суд:
Подольский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шарафеев Альберт Файзрахманович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ