
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о назначении административного наказания
04 сентября 2020 г. г. Протвино Московской области
Судья Протвинского городского суда Московской области Сусакин А.Ю.,
рассмотрев дело об административном правонарушении по ст.
12.27
ч.2 КРФ об АП в отношении гражданки Коровиной Юлии Викторовны, ДД.ММ.ГГГГ г.р., уроженки , гражданки РФ, зарегистрированной по адресу: , проживающей по адресу , , работающей ,
установил:
Коровина Ю.В. совершила административное правонарушение, предусмотренное ст.
12.27
ч.2 КРФ об АП, а именно оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
Административное правонарушение совершено при следующих обстоятельствах: ДД.ММ.ГГГГ в 20 час. 37 мин. на , Коровина Ю.В. управляя автомашиной , г/н №, нарушила п.8.12 ПДД РФ, совершила наезд на стоящее транспортное средство , г/н №, принадлежащее ФИО1, в результате чего оба автомобиля получили механические повреждения, и в нарушение п.2.5 ПДД оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого она являлась, при отсутствии признаков уголовно-наказуемого деяния.
Коровина Ю.В. вину в совершении административного правонарушения признала полностью, просила не лишать ее права управления транспортными средствами.
Потерпевшая ФИО1 пояснила, что претензий к Коровиной Ю.В. не имеет.
Вина Коровиной Ю.В. в совершении административного правонарушения подтверждается совокупностью собранных по делу доказательств: определением о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования от ДД.ММ.ГГГГ, рапортом ИДПС, объяснениями Коровиной Ю.В., ФИО1, карточкой учета ТС, актами осмотра транспортных средств и фототаблицами к ним, схемой ДТП, протоколом об административном правонарушении, контрольно-наблюдательным делом.
При назначении административного наказания суд учитывает характер совершенного административного правонарушения, данные о личности правонарушителя.
Обстоятельств, смягчающих или отягчающих административную ответственность судом не установлено.
С учетом изложенного, принимая во внимание обстоятельства дела, характер совершенного правонарушения, суд приходит к выводу, что цели назначения наказания будут достигнуты путем назначения наказания в виде административного ареста.
На основании ст. ст.
23.1
,
29.9
,
29.10
КРФ об АП,
постановил:
Признать Коровину Юлию Викторовну, ДД.ММ.ГГГГ г.р., виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27
КРФ об АП и назначить ей наказание в виде административного ареста сроком одни сутки.
Наказания исчислять с момента фактического задержания 09ч. 30 мин. 04.09.2020г.
Постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в течении 10 суток со дня вручения копии постановления.
Копия верна и изготовлена "____" ____________ 20___ г.
Судья Протвинского горсуда Сусакин А.Ю.
Секретарь Резниченко А.В.
Суд:
Протвинский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сусакин Алексей Юрьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 4 сентября 2020 г. по делу № 5-123/2020
Постановление от 27 июля 2020 г. по делу № 5-123/2020
Постановление от 24 июля 2020 г. по делу № 5-123/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-123/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-123/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-123/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-123/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 5-123/2020
Постановление от 28 февраля 2020 г. по делу № 5-123/2020
Постановление от 27 февраля 2020 г. по делу № 5-123/2020
Постановление от 20 февраля 2020 г. по делу № 5-123/2020
Постановление от 18 февраля 2020 г. по делу № 5-123/2020
Постановление от 18 февраля 2020 г. по делу № 5-123/2020
Постановление от 18 февраля 2020 г. по делу № 5-123/2020
Постановление от 14 февраля 2020 г. по делу № 5-123/2020
Постановление от 13 февраля 2020 г. по делу № 5-123/2020
Постановление от 12 февраля 2020 г. по делу № 5-123/2020
Постановление от 11 февраля 2020 г. по делу № 5-123/2020
Постановление от 10 февраля 2020 г. по делу № 5-123/2020
Постановление от 5 февраля 2020 г. по делу № 5-123/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
