№12-343/2020 Копия
Р Е Ш Е Н И Е
г. Невьянск 04 сентября 2020 года
Судья Невьянского городского суда Свердловской области Захватошина Н.С., рассмотрев жалобу Бабарыкина Н.В. на постановление мирового судьи судебного участка *** Невьянского судебного района .... Моховой О.А. от 00.00.0000, которым Бабарыкин Николай Валерьевич, 00.00.0000 года рождения, уроженец ...., проживающий по адресу: ...., зарегистрированный по адресу: ...., признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях с назначением наказания в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на 1 год,
установил:
Постановлением мирового судьи судебного участка *** Невьянского судебного района .... от 00.00.0000 Бабарыкин Н.В. был признан виновным в том, что 00.00.0000 в 17:35 часов, на 5 км автодороги Невьянск – Сербишино, он управляя транспортным средством ВАЗ-21102 государственный регистрационный знак *** регион, допустил столкновение с автомашиной Лада Ларгус государственный регистрационный знак К 512 ВВ 196, оставил в нарушении п. 2.5 Правил дорожного движения РФ место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
Будучи не согласным с вынесенным постановлением, Бабарыкин Н.В. обратился в суд с жалобой, в которой просит указанное выше постановление отменить и прекратить производство по делу. В обосновании своей жалобы указал, что автомобиль Лада Ларгус двигался в попутном направлении с явным превышением разрешенной скорости и после опережения каких либо действий свидетельствующих о попытках водителя остановиться, а равно действий свидетельствующих о потери им контроля за управлением т/с не наблюдалось, в связи с чем он продолжил движение.
Суд первой инстанции ссылается на то, что фактически вина косвенным образом была признана, со ссылкой на то, что в пояснениях Бабарыкин ссылается на то, что услышал хлопок и заметил разбитое зеркало. Указанные обстоятельства не в полной мере отражают действительность, так как показания несколько искажены в силу фактов которые на момент рассмотрения кажутся очевидными, но не учитывается тот факт, что первоначальная оценка данных обстоятельств была иной.
Сразу после указанных событий Бабарыкин Н.В., не смотря на то что имел значительный опыт вождения, растерялся так как опасался за жизнь своего ребенка, ну и сам факт того, что мог попасть в ДТП является стрессовой ситуацией.
Кроме того не в полной мере соответствуют логике пояснения инспектора ДПС МО МВД России Невьянский мл. лейтенанта полиции 1, который оформив несколько правонарушений на Бабарыкина Н.В. пытается представить картину в которой факт ДТП доказан, хотя де факто доказано лишь, что водитель автомобиля Лада Ларгус в какой то момент времени съехал на обочину, после чего не справился с управлением и допустил съезд с дорожного полотна и опрокидывание транспортного средства. Позиция Инспектора ДПС в данном случае вызвана тем, что не было проявлено должной осмотрительности при оформлении указанных нарушений и большая часть пояснений, которые в последствии явились основанием составления протокола об административном правонарушении взяты со слов потерпевшей стороны.
Кроме того не принято во внимание, что с учетом характера повреждений автомобиля ВАЗ 21102 г/н. ***, следует, что версия выполнения маневра поворот на лево, не в полной мере соответствует действительности так как повреждено лишь левое переднее крыло, при том что передний бампер автомобиля не имеет сопоставимых повреждений, в связи с чем исследовав указанные обстоятельства в совокупности, возможно прийти к выводу, что водитель автомобиля Лада Ларгус мог потерять управление в результате движения с превышением максимальной разрешенной скорости еще до начала опережения моего автомобиля, что и объясняет не возможность разобрать цвет автомобиля и предположение что не подан сигнал выполнения маневра.
В судебном заседании Бабарыкин Н.В. и его защитник Тарасов И.А. доводы жалобы поддержали в полном объеме.
Потерпевший 2 и его представитель Кузьмин Д.Г., возражали против жалобы, считают постановление мирового судьи судебного участка *** Невьянского судебного района .... от 00.00.0000 законным и обоснованным.
Проверив материалы дела об административном правонарушении, заслушав лиц участвующих в деле, нахожу постановление мирового судьи законным и обоснованным.
Частью 2 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях установлена ответственность за оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния.
В соответствии с п. 1.2 Правил дорожного движения Российской Федерации «дорожно-транспортное происшествие» - событие, возникшее в процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные средства, сооружения, грузы либо причинен иной материальный ущерб.
Согласно п. 2.5 Правил дорожного движения при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями п. 7.2 Правил дорожного движения, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию.
Как установлено мировым судьей, 00.00.0000 в 17:35 часов, на 5 км автодороги Невьянск – Сербишино, Бабарыкин Н.В. управляя транспортным средством ВАЗ-21102 государственный регистрационный знак *** регион, допустил столкновение с автомашиной Лада Ларгус государственный регистрационный знак К ***, оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, что зафиксировано в протоколе об административном правонарушении (л. д. 2), который составлен уполномоченным должностным лицом в соответствии с требованиями ст.
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Выводы о виновности Бабарыкина Н.В. в совершении административного правонарушения мировым судьей надлежащим образом и подробно мотивированы, доводы Бабарыкина Н.В. тщательным образом проверялись и были обоснованно отвергнуты.
Так, виновность Бабарыкина Н.В. подтверждена письменными материалами дела, в частности: протоколом об административном правонарушении, схемой ДТП, объяснениями Бабарыкина Н.В. и 2, а также пояснениями данными в ходе судебного разбирательства, сведениями о дорожно-транспортном происшествии с указанием участников ДТП и повреждений транспортных средств и иными доказательствами.
Из объяснения Бабарыкина Н.В. от 00.00.0000 следует, что за 30-40 метров он включил левый поворот, снизил скорость и начал поворачивать с правой полосы. Сзади движущуюся автомашину он не видел. В этот момент слева его обогнала автомашина Лада Ларгус и задела левое зеркало заднего вида, он не понял, что был задет кузов. Автомобиль Лада Ларгус обогнала его и он видел клуб пыли, подумал, что уехала дальше. Он закончил поворот.
В судебном заседании Бабарыкин Н.В. указал, что перед тем как свернуть, он включил поворотник, снизил скорость и произошел хлопок, увидел клуб пыли и машина уехала прямо. Он свернул с дороги и увидел, что разбито его зеркало автомобиля, и доехал до своего участка. Дома он увидел, что были повреждения автомобиля с левой водительской стороны, угол двери шоркнутый.
Потерпевший 2 в своем объяснении указал, что он двигался на своей автомашине Лада Ларгус, убедившись, что нет встречных машин, включил левый поворот и начал обгонять автомашину ВАЗ-2110, в этот момент данная автомашина начала поворачивать налево, не указав левый поворотник. Он притормозил и начал уходить, произошло столкновение, машину завиляло и выбросило в правый кювет с опрокидыванием на крышу, автомобиль ВАЗ-2110 скрылся с места ДТП. Аналогичные пояснения 2 дал в ходе судебного заседания.
Характер повреждений на автомобилях Бабарыкина Н.В. и 2 прямо подтверждает указанные выше обстоятельства.
Постановлением по делу об административном правонарушении ИДПС ГИБДД МО МВД России «Невьянский» 1 от 00.00.0000, Бабарыкин Н.В. привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
12.14 КоАП
РФ, а именно за то, что 00.00.0000 в 17:35 часов на 5 км. автодороги «Невьянск – Сербишино» Бабарыкин Н.В, управляя транспортным средством ВАЗ-21102 государственный регистрационный знак *** при выполнении маневра, поворота налево создал помеху другим участникам движения, в следствии этого создал ДТП. Постановление не было обжаловано и вступило в законную силу.
Оценив исследованные доказательства, как в отдельности, так и в совокупности, мировой судья пришел к обоснованному выводу о виновности Бабарыкина Н.В. в совершении административного правонарушения при обстоятельствах изложенных выше и правильно квалифицировал ее действия по ч. 2 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, предусматривающей ответственность за оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он является.
Постановление о привлечении Бабарыкина Н.В. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях вынесено мировым судьей в пределах срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях для данной категории дел.
Каких-либо нарушений, имеющих существенный характер, не позволивших всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело об административном правонарушении, мировым судьей не допущено.
Наказание Бабарыкину Н.В. назначено справедливое, с учетом характера и степени опасности правонарушения, связанного с источником повышенной опасности.
Доводы заявителя о том, что автомобиль Лада Ларгус двигался в попутном направлении с явным превышением разрешенной скорости к рассматриваемому делу отношения не имеют, и сами по себе не исключают наличия вины Бабарыкина Н.В. в совершении вышеназванного правонарушения.
Доводы жалобы по существу сводятся к переоценке установленных в ходе судебного разбирательства обстоятельств и доказательств, являются лишь субъективным мнением заявителя по рассматриваемому делу, они не опровергают наличие в деянии заявителя объективной стороны состава административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и не ставят под сомнение законность и обоснованность состоявшегося по делу постановления.
Исходя их изложенного, оснований для отмены или изменения постановления мирового судьи и удовлетворения жалобы, не нахожу.
Руководствуясь ст.
30.6
и п. 1 ч. 1 ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
Решил:
Постановление мирового судьи судебного участка *** Невьянского судебного района .... от 00.00.0000 в отношении Бабарыкина Николая Валерьевича оставить без изменения, а его жалобу – без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу с момента оглашения, может быть обжаловано в порядке, установленном ст.ст.
30.12
–
30.14 КоАП
РФ.
Судья: Н.С. Захватошина
Суд:
Невьянский городской суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Захватошина Наталья Сергеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 27 ноября 2020 г. по делу № 12-343/2020
Решение от 4 сентября 2020 г. по делу № 12-343/2020
Решение от 26 мая 2020 г. по делу № 12-343/2020
Решение от 23 апреля 2020 г. по делу № 12-343/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
