Дело №
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
Судья Шадринского районного суда Курганской области Воронцов Игорь Сергеевич, рассмотрел в открытом судебном заседании в г. Шадринске Курганской области (г. Шадринск, ул. Октябрьская, 88)
11 марта 2021 года
дело об административном правонарушении по ч. 1 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях в отношении Дилай О.С., ...», не привлекавшейся в течение года к административной ответственности,
УСТАНОВИЛ:
23.12.2020 г. в 18 час. 25 мин. на ул. Свердлова, д. 82 в г. Шадринске Курганской области Дилай О.С., двигаясь на автомобиле Мицубиси Лансер, г.н. № нарушила требования п. 14.1 ПДД РФ, приближаясь к нерегулируемому пешеходному переходу, не уступила дорогу пешеходу, переходящему проезжую часть, допустила наезд на пешехода Чудинова P.M., 03.07.2012 г.р., переходившего проезжую часть по нерегулируемому пешеходному переходу. В результате ДТП пешеход "ЧРМ". получил телесные повреждения, которые, согласно заключения эксперта, повлекли легкий вред здоровью. Таким образом, Дилай ОС. совершила административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Дилай О.С. в судебном заседании вину признала в полном объеме.
Представитель потерпевшего Чудинова P.M. - Попова И.А. в судебное заседание не явилась, о дне и времени рассмотрения дела извещена надлежащим образом. Ранее в судебном заседании пояснила, что Дилай О.С. не оказала помощь ребенку, извинений не принесла, вред не загладила. Считает, что наиболее эффективным наказанием будет лишение права управления ТС.
Представитель ОГИБДД МО МВД России «Шадринский» в судебное заседание не явился, о дне и времени рассмотрения дела извещен надлежащим образом.
Заслушав Дилай О.С, исследовав представленные доказательства, прихожу к следующему выводу.
С объективной стороны правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях, выражается в нарушении Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортных средств, повлекшее причинение легкого вреда здоровью.
Водитель Дилай О.С. нарушила п. 14.1 Правил дорожного движения РФ, в результате чего потерпевшему Чудинову P.M. были причинены телесные повреждения легкой степени тяжести.
Согласно пункта 14.1 Правил дорожного движения Российской Федерации, водитель транспортного средства, приближающегося к нерегулируемому пешеходному переходу, обязан уступить дорогу пешеходам, переходящим дорогу или вступившим на проезжую часть (трамвайные пути) для осуществления перехода.
Установленные обстоятельства, а также вина Дилай О.С. полностью подтверждаются, пояснениями, как самой Дилай О.С, так и письменными материалами дела, а именно: протоколом об административном правонарушении 45 ОЕ № от 10.02.2021 г. (л.д.... рапортами МО МВД России «Шадринский» (л.д..., ...) актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения с бумажным носителем (чеком) (л.д. ... ...), письменными объяснениями "ЧРМ"., Дилай О.С., "БАС", "МЕА", (л.д. ..., ..., ...) постановлением № от 23.12.2020 г. о привлечении Дилай О.С к административной ответственности по ст.
12.18 КоАП
РФ (л.д. ...) схемой места совершения административного правонарушения (л.д. ...) списком нарушений (л.д. ...), карточкой операции с ВУ (л.д. ...), карточкой учета транспортного средства (л.д. 22), протоколом осмотра места совершения административного правонарушения (л.д. ...), справками ГБУ «Шадринская поликлиника», ГБУ «ШБСМП» (л.д. ...), сведениями о ДТП (л.д. 34), карточкой по ДТП (л.д. ...), заключением эксперта № от 02.02.2021 г., согласно которого, у "ЧРМ". имелись телесные повреждения в виде сотрясения головного мозга, ушиба поясничной области и ссадин левой кисти, которые образовались от действия твердых тупых предметов, что возможно от выступающих частей легкового автомобиля с последующим падением на дорожное покрытие и скольжением по нему в результате конкретного ДТП 23.12.2020 г., согласно «Правил определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека», влекут легкий вред здоровью, по признаку его длительного расстройства менее 21 дня (л.д. ...).
Указанные выше письменные доказательства полностью согласуются между собой и полностью доказывают виновность Дилай О.С. в совершении инкриминируемого правонарушения. Поэтому действия Дилай О.С. правильно квалифицированы по ч. 1 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Определяя вид и размер наказания суд исходит из следующего:
Санкция ч. 1 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях предусматривает наказание в виде административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
В соответствии со ст.
3.1
. КоАП РФ административное наказание является установленной государством мерой ответственности за совершение административного правонарушения и применяется в целях предупреждения совершения новых правонарушений, как самим правонарушителем, так и другими лицами.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность, является полное признание вины.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, не установлено.
При назначении наказания суд учитывает характер правонарушения, в результате которого вред причинен малолетнему ребенку, личность Дилай О.С, которая впервые привлекается к административной ответственности, наличие смягчающего и отсутствие отягчающего ответственность обстоятельства.
С учётом вышеуказанных обстоятельств, считаю возможным Дилай О.С. назначить наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок один год.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
29.9
-
29.11
Кодекса РФ Об административных правонарушениях, судья
постановил:
Дилай О.С. признать виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст. 12.24 Кодека РФ об административных правонарушениях, и назначить ей административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок один год.
В соответствии с ч. 1, 1.1,2 ст.
32.7 КоАП
РФ течение срока лишения специального права начинается со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания в виде лишения соответствующего специального права.
В течение трех рабочих дней со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания в виде лишения соответствующего специального права лицо, лишенное специального права, должно сдать водительское удостоверение в орган, исполняющий этот вид административного наказания, а в случае утраты указанных документов заявить об этом в указанный орган в тот же срок.
В случае уклонения лица, лишенного специального права, от сдачи соответствующего удостоверения (специального разрешения) или иных документов срок лишения специального права прерывается. Течение прерванного срока лишения специального права продолжается со дня сдачи лицом либо изъятия у него соответствующего удостоверения (специального разрешения) или иных документов, а равно получения органом, исполняющим этот вид административного наказания, заявления лица об утрате указанных документов.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 дней в Курганский областной суд с подачей жалобы через Шадринский районный суд.
Мотивированное постановление изготовлено 12 марта 2021 года.
Судья И.С. Воронцов
Суд:
Шадринский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Воронцов И.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ