5-232/2021
УИД № 26RS0035-01-2021-000744-98
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
10 марта 2021 года г. Михайловск
Судья Шпаковского районного суда Ставропольского края Марьев А.Г.,
с участием лица, в отношении которого ведётся производство об административном правонарушении, Миргородского М.А.,
потерпевшего Р.В.И.,
при секретаре судебного заседания Касьяновой А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда дело об административном правонарушении в отношении:
Миргородского Максима Андреевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, не работающего, зарегистрированного и проживающего по ,
о совершении административного правонарушения, ответственность за которое предусмотрена ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
В Шпаковский районный суд Ставропольского края поступил материал в отношении Миргородского М.А. о совершении им административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Согласно представленному административному материалу, ДД.ММ.ГГГГ в 08 часов 00 минут на , водитель Миргородский М.А., управляя транспортным средством «ВАЗ 211440», регистрационный знак №, и совершая поворот направо на перекрестке, не уступил дорогу пешеходу Р.В.И., пересекающему проезжую часть дороги, на которую он поворачивал, и допустил на него наезд. В результате дорожно-транспортного происшествия пешеход Р.В.И. получил телесные повреждения, прчинившие легкий вред здоровью, согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ.
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Миргородский М.А. в судебном заседании вину признал, раскаялся в содеянном.
Потерпевший Р.М.А. в судебном заседании пояснил, что не настаивает на строгом наказании в отношении Миргородского М.А., претензий к виновнику ДТП он не имеет.
Инспектор ИАЗ ОГАИ ОМВД России по Шпаковскому району Малаштан Е.А., надлежащим образом извещенный о дате, времени и месте судебного заседания, в суд не явился, с каким-либо ходатайством к суду не обратился, суд считает возможным рассмотреть дело об административном правонарушении в отношении Миргородского М.А. в его отсутствие.
Исследовав представленные доказательства, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
Исследовав представленные доказательства, судья приходит к выводу о доказанности вины Миргородского М.А. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Вина Миргородского М.А. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ подтверждается:
- протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ;
- рапортом дежурного ДЧ ОМВД России по Шпаковскому району от ДД.ММ.ГГГГ;
- протоколом № осмотра места совершения административного правонарушения от ДД.ММ.ГГГГ;
- схемой происшествия ДТП от ДД.ММ.ГГГГ;
- справкой о дорожно-транспортном происшествии от ДД.ММ.ГГГГ;
- объяснением Миргородского М.А. от ДД.ММ.ГГГГ;
- объяснением Р.В.И. от ДД.ММ.ГГГГ;
- определением о возбуждении дела об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ;
- актом № освидетельствования на состояние алкогольного опьянения от ДД.ММ.ГГГГ Миргородского М.А. – состояние опьянения не установлено;
- актом № освидетельствования на состояние алкогольного опьянения от ДД.ММ.ГГГГ Порошина К.А. – состояние опьянения не установлено;
- определением о назначении экспертизы по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ;
- заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Р.В.И., согласно которому Р.В.И. получил ушибленную рану левой теменной области. Данное повреждение образовалось от действия твёрдых тупых предметов, что могло иметь место в условиях дорожно-транспортного происшествия ДД.ММ.ГГГГ. Указанными повреждениями здоровью Р.В.И. причинен легкий вред здоровью по квалифицирующему признаку кратковременного его расстройства продолжительностью до трех недель.
Как следует из п. 1.3 ПДД РФ - участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
Согласно п.1.5. Правил дорожного движения РФ, участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
В соответствии с п. 13.1 Правил дорожного движения РФ,
Суд приходит к выводу о том, что действия Миргородского М.А. правильно квалифицированы по ст.
12.24
ч.1 КоАП РФ, поскольку он нарушил п.п. 1.3., 1.5., 13.1. ПДД РФ, что повлекло причинение легкого вреда здоровью потерпевшего Р.В.И., в соответствии с заключением судебно-медицинского эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ.
При назначении наказания Миргородскому В.И., суд учитывает характер совершенного правонарушения, личность виновного, обстоятельств, смягчающих административную ответственность, обстоятельств, отягчающих административную ответственность, судом не установлено.
При таком положении, с учетом приведенных обстоятельств, суд полагает необходимым определить Миргородскому В.И. административное наказание в пределах санкции, установленной ст.
12.24
ч.1 КоАП РФ, в виде административного штрафа в размере 2 500 рублей.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
12.24
ч. 2, 29.9 - 29.10 КоАП РФ, суд,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Миргородского Максима Андреевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного и проживающего по , виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 2 500 (двух тысяч пятисот) рублей.
Указанный административный штраф следует перечислять по следующим реквизитам: получатель УФК по СК (отдел МВД России по Шпаковскому району); р/с 40101810300000010005; ИНН 2623008900; ОКТМО 07658101; БИК 040702001; КБК 18811601123010001140, КПП 262301001, УИН 18810426214600000476.
Разъяснить, что в соответствии с ч. 1 ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки срока или срока рассрочки, предусмотренных ст.
31.5 КоАП
РФ.
Документ, подтверждающий оплату штрафа, необходимо представить в Шпаковский районный суд Ставропольского края.
Согласно ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ неуплата административного штрафа в срок, предусмотренный настоящим Кодексом, влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
При отсутствии документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, по истечении срока, установленного в ч. 1 ст.
32.2 КоАП
РФ, судья, орган, должностное лицо, вынесшее постановление, направляют в течение трех суток постановление о наложении административного штрафа с отметкой о его неуплате судебному приставу-исполнителю исполнения в порядке, предусмотренном федеральным законодательством. Кроме того, должностное лицо федерального органа исполнительной власти, структурного подразделения или территориального органа, а также иного государственного органа, уполномоченного осуществлять производство по делам об административных правонарушениях (за исключением судебного пристава-исполнителя), составляет протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ, в отношении лица, не уплатившего административный штраф. Протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ, в отношении лица, не уплатившего административный штраф по делу об административном правонарушении, рассмотренному судьей, составляет судебный пристав-исполнитель.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Ставропольский краевой суд в течение 10 суток со дня его получения через Шпаковский районный суд.
Судья подпись А.Г. Марьев
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Марьев А.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ