Дело № 5-1/2021 (5-495/2020)
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
18 марта 2021 года ст. Вёшенская
Судья Шолоховского районного суда Ростовской области Л.А.Паненкова рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Шолоховского районного суда, расположенного по адресу: Шолоховский район, Ростовская область ст. Вешенская ул. Шолохова 2 «б» дело об административном правонарушении, в отношении Тожиевым ФИО7, проживающего по адресу: (адрес) привлекаемого к административной ответственности по ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ
УСТАНОВИЛ:
Тожиев А.Х. согласно административному протоколу (номер) от 09.10.20, находясь на автодороге 141 км +600 м а/д г.Миллерово – ст. Вешенская в 9 час 55 мин, управляя а/м Дэу Нексия в нарушении п.п. 9.10 ПДД РФ не обеспечил безопасную дистанцию до движущегося впереди транспортного средства, в результате чего допустил столкновение с т/с «Опель Корса», под управлением Потерпевший №1. Согласно Акта Судебно-медицинского освидетельствования (номер) от 05.10.2020 телесные повреждения Потерпевший №1 квалифицируются как повреждения средней тяжести.
Лицо, привлекаемое к административной ответственности Тожиев А.Х., надлежаще уведомленный, в судебное заседание не явился.
Потерпевшая Потерпевший №1 в судебное заседание не явилась.
Представитель Потерпевший №1 -Зотьев В.С. в судебное заседание явился, ходатайствовал о прекращении производства по делу по п.2 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ за отсутствием состава административного правонарушения, приобщив письменное ходатайство.
С учетом требований п. 4 ч. 2 ст.
30.6 КоАП
РФ, считаю возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, выслушав представителя Зотьева В.С., прихожу к следующему.
В соответствии с п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при наличии хотя бы одного из следующих обстоятельств: 2) отсутствие состава административного правонарушения
В соответствии со ст.
29.9 КоАП
РФ по результатам рассмотрения дела об административном правонарушении может быть вынесено постановление: о назначении административного наказания; о прекращении производства по делу об административном правонарушении. Постановление о прекращении производства по делу об административном правонарушении выносится в случае: наличия хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных статьей 24.5 настоящего Кодекса.
В соответствии с ч. 1 ст.
1.6 КоАП
РФ лицо, привлекаемое к административной ответственности, не может быть подвергнуто административному наказанию и мерам обеспечения производства по делу об административном правонарушении иначе как на основаниях и в порядке, установленных законом.
В соответствии с положениями ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Согласно ст.
26.1 КоАП
РФ по делу об административном правонарушении выяснению подлежат: наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые настоящим Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность; виновность лица в совершении административного правонарушения; обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении, и иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
Как следует из ч. 1 и ч. 2 ст.
26.2 КоАП
РФ, доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, в производстве которого находится дело, устанавливает наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, который должен отвечать требованиям ст.
28.2 КоАП
РФ, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
В силу положений ст.
1.5 КоАП
РФ лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина. Неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, толкуются в пользу этого лица.
При этом бремя доказывания наличия безусловных оснований к принятию решения о применении мер административной ответственности возлагается на должностных лиц уполномоченных государственных органов.
Часть 2 ст.
12.24 КоАП
РФ предусматривает нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
Диспозиция данной части предусматривает причинение средней тяжести вреда, тогда как из выводов экспертизы (номер) от 10.12.2020 ГБУ РО «БСМЭ», назначенной по определению суда следует, что телесные повреждения у Потерпевший №1 являются опасными для жизни в момент их причинения и по признаку опасности квалифицируются как тяжкий вред, причиненный здоровью человека.
В связи с чем, производство по делу в соответствии с п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ подлежит прекращению, за отсутствием в действиях Тожиева А.Х. состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, соответственно ходатайство представителя Зотьева В.С. подлежит удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
29.9
, п.2 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ, судья
П О С Т А Н О В И Л:
Прекратить производство по делу об административном правонарушении в отношении Тожиева ФИО1, (дата) года рождения, уроженца за отсутствием в его действиях состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Постановление может быть обжаловано в Ростовский областной суд в течение 10 суток.
Судья - Л.А. Паненкова
Суд:
Шолоховский районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Паненкова Лилия Алексеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ