Дело № 5-298/2021
УИД 26RS0035-01-2021-000920-55
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
16 марта 2021 года г. Михайловск
Судья Шпаковского районного суда Ставропольского края Климов Е.Л.,
с участием
лица, в отношении которого ведётся производство об административном правонарушении Кутурчаева Р.З.,
защитника Кутурчаева Р.З. – Алиева А.Б., действующего по доверенности № от ДД.ММ.ГГГГ,
потерпевшего Ш.К.С. С.В.,
рассмотрев административный материал в отношении
Кутурчаева Рамазана Закарьяевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, зарегистрированного и проживающего по ,
о совершении административного правонарушения предусмотренного ч. 1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
В Шпаковский районный суд Ставропольского края был направлен материал об административном правонарушении в отношении Кутурчаева Р.З. о совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее по тексту – КРФоАП).
Согласно представленному административному материалу, Кутурчаев Р.З. совершил нарушение п.п. 1.3, 1.5, 8.5 ПДД РФ ДД.ММ.ГГГГ в 19 часа 36 минут на а/д , управляя а/м Опель Зафира, регистрационный знак № при совершении маневра разворота не занял соответствующее крайнее положение на проезжей части и допустил столкновение с а/м Ш.К.С. регистрационный знак № под управлением водителя Ш.К.С. С.В., двигающимся попутно. В результате ДТП водитель автомашины Ш.К.С. С.В. получил легкий вред здоровью.
В судебном заседании лицо, в отношении которого ведётся производство об административном правонарушении Кутурчаев Р.З. свою вину в совершении административного правонарушения признал частично, а именно в части совершения маневра разворота с крайней правой полосы. Суду пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ в темное время суток, двигался в сторону Республики Дагестан, на переднем пассажирском сиденье сидела его супруга, погода была пасмурной, впереди произошло дорожно-транспортное происшествие, и дорога была перекрыта, в связи с чем, он решил развернуться, искал место для разворота, подъехав к прерывистой дорожной разметке, убедившись в том, что машин не было, начал маневр разворота, однако неожиданно почувствовал удар в левую сторону своего автомобиля. Считает, что столкновение произошло также по вине второго участника ДТП.
Защитник Кутурчаева Р.З. – Алиев А.Б. в судебном заседании поддержал позицию своего доверителя. Считает дорожно-транспортное происшествие совершено по обоюдной вине водителей Кутурчаева Р.З. и Ш.К.С. С.В.
В судебном заседании потерпевший Ш.К.С. С.В. суду пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ около 19 часов 30 минут он, управляя автомашиной Ш.К.С. регистрационный знак №, двигался один, от в сторону , двигался по правой полосе, затем перестроился в левую полосу движения, и двигался по левому ряду, в правом ряду двигался автомобиль Опель Зафира, который неожиданно начал совершать разворот с правого ряда, он применил экстренное торможение, однако столкновение избежать не удалось. Просил суд назначить наказание Кутурчаеву Р.З. на усмотрение суда.
Допрошенная в судебном заседании в качестве свидетеля К.У.И. суду пояснила, что ДД.ММ.ГГГГ она находилась в автомашине Опель Зафира, под управлением супруга Кутурчаева Р.З., сидела на переднем пассажирском сиденье. Двигались в сторону Комсомольска, поскольку впереди произошло дорожно-транспортное происшествие, супруг решил совершить разворот, искал место для совершения маневра разворота, на прерывистой дорожной разметке решил развернуться, убедившись в отсутствии автомашин, начал маневр разворота. Вдруг неожиданно почувствовала удар.
Выслушав лицо, в отношении которого ведётся производство об административном правонарушении Кутурчаева Р.З., защитника Кутурчаева Р.З. – Алиева А.Б., потерпевшего Ш.К.С. С.В., свидетеля, исследовав материалы дела, представленные доказательства, суд приходит к выводу о доказанности вины Кутурчаева Р.З. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст. 12.24 КРФоАП.
В соответствии с ч. 1 ст. 12.24 КРФоАП, нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
Согласно пункту 1.3 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года № 1090, участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
Согласно п. 1.5 Правил дорожного движения Российской Федерации участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
В соответствии с положениями п. 8.5 Правил дорожного движения Российской Федерации, согласно которым перед поворотом направо, налево или разворотом водитель обязан заблаговременно занять соответствующее крайнее положение на проезжей части, предназначенной для движения в данном направлении, кроме случаев, когда совершается поворот при въезде на перекресток, где организовано круговое движение.
Факт совершения Кутурчаевым Р.З. административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст. 12.24 КРФоАП, подтверждается имеющимися в деле доказательствами, а именно:
протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ в 15 часов 20 минут, согласно которому Кутурчаев Р.З. совершил нарушение п.п. 1.3, 1.5, 8.5 ПДД РФ ДД.ММ.ГГГГ в 19 часа 36 минут на а/д , управляя а/м Опель Зафира, регистрационный знак № при совершении маневра разворота не занял соответствующее крайнее положение на проезжей части и допустил столкновение с а/м Ш.К.С. регистрационный знак № под управлением водителя Ш.К.С. С.В., двигающемуся попутно. В результате ДТП водитель автомашины Ш.К.С. С.В. получил легкий вред здоровью;
приложением к административному материалу от ДД.ММ.ГГГГ и схемой происшествия от ДД.ММ.ГГГГ;
рапортом дежурного дежурной части отдела МВД России по Шпаковскому району от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в дежурную часть ДД.ММ.ГГГГ в 19 часов 40 минут по телефону поступило сообщение о том, что в районе АЗС «Султан» напротив птицефабрики произошло ДТП;
протоколом № осмотра места совершения административного правонарушения от ДД.ММ.ГГГГ;
объяснением Кутурчаева Р.З. от ДД.ММ.ГГГГ;
рапортом ИДПС ОР ДПС ОГИБДД ОМВД России по Шпаковскому району ст. лейтенанта полиции Селеменева В.Н. от ДД.ММ.ГГГГ;
определением о возбуждении дела об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ;
актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения № от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что в отношении Кутурчаева Р.З. состояние опьянения не установлено;
объяснением Ш.К.С. С.В. от ДД.ММ.ГГГГ;
видеозаписью правонарушения;
заключением эксперта ГБУЗ СК «Бюро судебно-медицинской экспертизы» № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Ш.К.С. С.В. в результате ДТП ДД.ММ.ГГГГ получил легкий вред здоровью.
Действия Кутурчаева Р.З. правильно квалифицированы по ч. 1 ст. 12.24 КРФоАП, поскольку Кутурчаев Р.З. нарушил п.п. п.п. 1.3; 1.5; 8.5 ПДД РФ, что повлекло причинение легкого вреда здоровью потерпевшему Ш.К.С. С.В. в соответствии с заключением эксперта ГБУЗ СК Бюро судебно-медицинской экспертизы от ДД.ММ.ГГГГ.
Вопреки доводам Кутурчаева Р.З., по настоящему делу установлена причинно-следственная связь между невыполнением водителем Кутурчаевым Р.З. требований п. 8.5 ПДД РФ, предписывающего водителю перед разворотом заблаговременно занять соответствующее крайнее положение на проезжей части, предназначенной для движения в данном направлении, и причинением легкого вреда здоровью потерпевшему Ш.К.С. С.В. в результате ДТП.
При назначении административного наказания Кутурчаеву Р.З., суд учитывает характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, характер вредных последствий, имевших место после дорожно-транспортного происшествия для потерпевшего, наличие смягчающих административную ответственность обстоятельств - признание вины, раскаяние в содеянном, мнение потерпевшего, отсутствие обстоятельств, отягчающих административную ответственность.
При таком положении с учетом приведенных обстоятельств, учитывая мнение потерпевшего, суд полагает возможным определить Кутурчаеву Р.З. наказание, установленное санкцией ч. 1 ст. 12.24 КРФоАП, в виде административного штрафа.
На основании изложенного, руководствуясь ст. 12.24 ч. 1, ст. ст. 29.9 - 29.10 КРФоАП, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Кутурчаева Рамазана Закарьяевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, зарегистрированного и проживающего по , виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ему наказание в виде административного штрафа, в размере 3 000 (три тысячи) рублей.
Реквизиты для уплаты штрафа:
Получатель: УФК СК отдел МВД России по Шпаковскому району
р/с 40101810300000010005, Наименование банка: ГРКЦ ГУ Банка России по Ставропольскому краю ИНН 2623008900, ОКТМО 07658101, БИК 040702001, Код бюджетной классификации: 188 1 16 01123010001140, УИН 18810426214600000824.
В соответствии с ч. 1 ст. 32.2 КРФоАП административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее 60 дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей 31.5 настоящего Кодекса.
Квитанцию об оплате штрафа необходимо представить в Шпаковский районный суд Ставропольского края по адресу: г. Михайловск, ул. Гагарина, 372.
Постановление может быть обжаловано в Ставропольский краевой суд в течение 10 суток со дня его получения через Шпаковский районный суд.
Судья: Е.Л. Климов
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Климов Е.Л. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ