УИД: 28RS0024-01-2021-000172-19
Дело № 5-60/2021
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
11 марта 2021 года г. Шимановск
Шимановский районный суд Амурской области в составе судьи Воробьёва А.А.,
рассмотрев единолично в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, в отношении:
Лесковой Елены Викторовны, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , гражданки РФ, работающей в автоколонна 1273 в должности сторожа-вахтёра, зарегистрированной по адресу: (Якутия), , проживающей по адресу: , ранее к административной ответственности не привлекавшейся,
по факту совершения ею правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ,
У С Т А Н О В И Л:
19.02.2021 года в Шимановский районный суд поступил административный материал в отношении Лесковой Е.В., привлекаемой к административной ответственности за совершение правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Лескова Е.В. в судебное заседание не прибыла, о месте и времени рассмотрения дела извещена по правилам ст.
25.15 КоАП
РФ, о причинах неявки суду не сообщила и не просила об отложении дела. С учетом положений ч. 2 ст.
25.1 КоАП
РФ дело рассмотрено в отсутствии Лесковой Е.В.
Потерпевшие Абрамов А.В. и Зеленцова Л.В. в судебное заседание не прибыли, о месте и времени рассмотрения дела извещены по правилам ст.
25.15 КоАП
РФ, о причинах неявки суду не сообщили и не просили об отложении дела в связи, с чем на основании ч. 3 ст.
25.2 КоАП
РФ дело рассмотрено в отсутствии потерпевших.
Исследовав материалы дела об административном правонарушении, суд приходит к следующему выводу.
Согласно п. 1.5. Правил дорожного движения Российской Федерации (далее по тексту – ПДД РФ), участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
Согласно п. 10.1 ПДД РФ, водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил.
Частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего.
Согласно примечанию к ст.
12.24 КоАП
РФ под причинением легкого вреда здоровью следует понимать кратковременное расстройство здоровья или незначительную стойкую утрату общей трудоспособности.
Судом в ходе судебного заседания из представленных материалов установлено, что 17.07.2020 года в 01 час 30 минут Лескова Е.В., управляя автомобилем марки государственный регистрационный знак № на м ФАД «Амур-Чита-Хабаровск», не справилась с управлением, допустила съезд с дорожного полотна с последующим опрокидыванием данного транспортного средства. В результате ДТП пассажиры автомобилем марки г/н № А.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, и Зеленцова Л.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, получили телесные повреждения, повлекшие причинение лёгкого вреда здоровью последних.
Вина Лесковой Е.В. в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ подтверждается совокупностью материалов дела, а именно:
- протоколом от 12.02.2021 об административном правонарушении от 17.07.2020 года, который составлен в соответствии со ст.
28.2 КоАП
РФ, в нём отражены все сведения, необходимые для разрешения дела. Копия протокола направлена Лесковой Е.В. в установленном законом порядке (л.д. 1А);
- заключением эксперта № от 10.12.2020 года судебно-медицинской экспертизы Абрамова А.В., согласно которой у Абрамова А.В. имеются телесные повреждения в виде . Эти повреждения могли быть причинены во время и при указанных в определении обстоятельствах и причинили вред лёгкий здоровью, так как повлекли за собой расстройство здоровья на срок менее 21 дня (л.д. 4);
- заключением эксперта № от 10.12.2020 года судебно-медицинской экспертизы Зеленцовой Л.В., согласно которой у Зеленцовой Л.В. имеются телесные повреждения в виде Данные повреждения могли быть причинены во время и при указанных в определении обстоятельствах и причинили вред здоровью, так как повлекли за собой расстройство здоровья на срок менее 21 дня (л.д. 5);
- рапортом оперативного дежурного МО МВД РФ «Шимановский» ФИО2 от 17.07.2020 года о получении 17.07.2020 года в 03 часа 20 минут сообщения от заявителя Бондаревского о произошедшем 17.07.2020 года в 03 часа 20 минут Шимановском районе Амурской области ДТП с пострадавшими на 1334 км ФАД «Амур-Чита-Хабаровск» (л.д. 13);
- письменным извещением ГБУЗ АО «Шимановская больница» от 17.07.2020 года, согласно которому 17.07.2020 года в приемный покой больницы поступил Абрамов А.В. после ДТП произошедшего 17.07.2020 года в 01 час 30 минут. Уточнённый диагноз: (л.д. 14);
- письменным извещением ГБУЗ АО «Шимановская больница» от 17.07.2020 года, согласно которому 17.07.2020 года в приемный покой больницы поступила Зеленцова Л.В. после ДТП произошедшего ДД.ММ.ГГГГ в 01 час 30 минут. Уточнённый диагноз: (л.д. 16);
- рапортом инспектора ДПС ОДПС ГИБДД МО МВД РФ «Шимановский» ФИО3 от 17.07.2020 года, согласно которому по прибытии на место ДТП, установлено, что Лескова Е.В., управляя автомобилем марки г/н №, не справилась с управлением, в результате чего допустила съезд с дорожного полотна и опрокидыванием транспортного средства. В результате ДТП пассажирам ТС Абрамову А.В. и Зеленцовой Л.В. причинены телесные повреждения (л.д. 22);
- объяснением Лесковой Е.В. от 17.07.2020 года, отобранным ИДПС ОДПС ГИБДД МО МВД РФ «Шимановский» ФИО4, о том, что 17.07.2020 года, по дороге из она, не имея водительского удостоверения, управляла автомобилем марки г/н №, уснула, допустила съезд с дорожного полотна и опрокидывание транспортного средства (л.д. 23);
- объяснением Абрамова А.В. от 17.07.2020 года, отобранным ИДПС ОДПС ГИБДД МО МВД РФ «Шимановский» ФИО3, о том, что 17.07.2020 года в 01 час 30 минут, двигаясь на автомобиле марки г/н №, по ФАД «Амур» он почувствовал усталость. Пассажир того же транспортного средства Лескова Е.В., не имеющая водительского удостоверения, села за руль и стала управлять транспортным средством. Он заснул, проснулся и увидел, что автомобиль находился в кювете, на автомобиле были механические повреждения, он понял, что произошло ДТП. В результате ДТП он получил телесные повреждения, на автомобиле СМП был доставлен в больницу, где ему оказали медицинскую помощь (л.д. 24);
- объяснением Зеленцовой Л.В. от 17.07.2020 года, отобранным ИДПС ОДПС ГИБДД МО МВД РФ «Шимановский» ФИО4, о том, что 15.07.2020 года она с Лесковой Е.В. и Абрамовым А.В., который управлял автомобилем марки г/н №. По дороге Лескова Е.В. пересела за руль автомобиля, управляя им, Лескова Е.В. уснула. Она (Зеленцова Л.В.) уснула, почувствовав удар, она проснулась, увидела, что автомобиль слетел с дорожного полотна и перевернулся. В результате ДТП она получила телесные повреждения и на автомобиле СМП была доставлена в больницу (л.д. 25);
- копией протокола осмотра места совершения административного правонарушения от 17.07.2020 года, на ДАФ «Амур» Шимановского района Амурской области, составленного ИДПС ОДПС ГИБДД МО МВД РФ «Шимановский» ФИО4, согласно которому на в районе м ФАД «Амур» Шимановского района Амурской области, произошло ДТП, съезд с дорожного полна и опрокидывание транспортного средства марки г/н №, с участием водителя Лесковой Е.В., не имеющей водительского удостоверения (л.д. 26-30);
- копией протокола от 17.07.2020 года, составленного ИДПС ОДПС ГИБДД МО МВД РФ «Шимановский» ФИО3, составленного в отношении Лесковой Е.В., за то, что 17.07.2020 года в 01 час 30 минут Лескова Е.В., управляла автомобилем марки г/н № на км ФАД «Амур-Чита-Хабаровск», не имя права управления транспортными средствами в нарушение п. 2.7.1. ПДД РФ, за что предусмотрена административная ответственность по ч. 1 ст.
12.7 КоАП
РФ (л.д. 31);
- копией протокола от 17.07.2020 года, составленного ИДПС ОДПС ГИБДД МО МВД РФ «Шимановский» ФИО3, составленного в отношении Абрамова А.В., за то, что 17.07.2020 года в 01 час 30 минут Абрамов А.В., управляя автомобилем марки г/н № на км ФАД «Амур-Чита-Хабаровск», передал управление данным транспортным средством лицу, не имеющему права управления транспортными средствами (л.д. 31);
- схемой места совершения административного правонарушения от 17.07.2020 года (л.д. 32).
- другими материалами дела.
Все вышеперечисленные доказательства суд признает допустимыми, относимыми, достоверными, а в их совокупности - достаточными для установления виновности Лесковой Е.В. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Оснований не доверять материалам дела у судьи не имеется, поскольку они согласуются между собой и не противоречат друг другу. Материалы дела составлены уполномоченным на то должностным лицом; протокол об административном правонарушении соответствует требованиям ст.
28.2 КоАП
РФ.
Заключения эксперта сделаны на основе проведённого в соответствии со ст.
26.4 КоАП
РФ медицинских обследований специалистом в своей области. Его выводы мотивированны и в совокупности с исследованными по делу доказательствами не вызывают сомнений в своей достоверности. Эксперту разъяснены права и обязанности, предусмотренные ст.
25.9 КоАП
РФ эксперт предупреждён за дачу заведомо ложного заключения по ст.
17.9 КоАП
РФ.
Собранные по делу доказательства объективно свидетельствуют о том, что дорожно-транспортное происшествие произошло в результате действий Лесковой Е.В., нарушившей Основные положения по допуску транспортных средств к эксплуатации и обязанности должностных лиц по обеспечению безопасности дорожного движения, утверждённых Постановлением Совета Министров – Правительством Российской Федерации от 23 октября 1993 года №1090, создавшей аварийную ситуацию, повлекшую причинение легкого вреда здоровью потерпевших Абрамова А.В. и Зеленцовой Л.В., находится в прямой причинно-следственной связи с действиями водителя Лесковой Е.В.
Действия Лесковой Е.В. суд квалифицирует по ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ – нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшей.
В силу ч. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ, при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
Обстоятельств, смягчающих административную ответственность Лесковой Е.В., предусмотренных ст.
4.1 КоАП
РФ, не установлено.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность Лесковой Е.В., предусмотренных ст.
4.3 КоАП
РФ, не установлено.
Оснований для применения ст.
2.9 КоАП
РФ и освобождения Лесковой Е.В. от ответственности в связи с малозначительностью правонарушения не имеется, учитывая, что нарушение Основных положений по допуску транспортных средств к эксплуатации и обязанности должностных лиц по обеспечению безопасности дорожного движения является грубым нарушением Правил дорожного движения РФ.
Принимая во внимание вышеизложенные обстоятельства, суд в соответствии с требованиями ст. ст.
3.1
,
4.1 КоАП
РФ, с учетом всех обстоятельств дела, а также учитывая отсутствия смягчающих и отягчающих обстоятельств, с целью предупреждения совершения правонарушений, как самой Лесковой Е.В., так и другими лицами, принимая во внимание факт отсутствия у Лесковой Е.В. водительского удостоверения на право управления транспортными средствами, считает необходимым назначить ей наказание в пределах санкции ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ в виде штрафа.
На основании изложенного, руководствуясь ч. 1 ст.
12.24
,
29.9
-
29.10 КоАП
РФ, судья
П О С Т А Н О В И Л:
Лескову Елену Викторовну признать виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, и назначить ей наказание в виде административного штрафа в размере 5.000 (пять тысяч) рублей.
Разъяснить, что в соответствии с ч. 1 ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей 31.5 настоящего Кодекса.
Сумма административного штрафа вносится или переводится лицом, привлеченным к административной ответственности, в кредитную организацию, в том числе с привлечением банковского платежного агента или банковского платежного субагента, осуществляющих деятельность в соответствии с Федеральным законом "О национальной платежной системе", организацию федеральной почтовой связи либо платежному агенту, осуществляющему деятельность в соответствии с Федеральным законом от 3 июня 2009 года N 103-ФЗ "О деятельности по приему платежей физических лиц, осуществляемой платежными агентами".
Наименование получателя платежа: УФК по Амурской области (ГУ МОМВД России «Шимановский»)
КПП 282901001
ИНН 2809001805
Код ОКТМО 10740000
Номер счета получателя платежа 40102810245370000082
Наименование банка: ГРКЦ ГУ Банка России
БИК 011012100,
УИН 18810428210250000082
КБК 18811601123010001140
Разъяснить, что при отсутствии документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, и информации об уплате административного штрафа в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах, по истечении срока, указанного в ч. 1 ст.
32.2 КоАП
в течение десяти суток постановление о наложении административного штрафа с отметкой о его неуплате направляется судебному приставу-исполнителю для исполнения в порядке, предусмотренном федеральным законодательством.
Разъяснить, что в силу ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ в случае уклонения от уплаты штрафа в срок, предусмотренный законом влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Постановление может быть обжаловано в Амурский областной суд, через Шимановский районный суд Амурской области в течение 10 суток со дня вручения или получения копии настоящего постановления.
Постановление (вступившее в законную силу) может быть обжаловано в кассационном порядке в Девятый кассационный суд общей юрисдикции, расположенный по адресу: 690090, Приморский край, г. Владивосток, ул. Светланская, д. 54 в порядке, установленном ст.
30.12
–
30.13 КоАП
РФ.
Судья: А.А. Воробьёв
Суд:
Шимановский районный суд (Амурская область)
(подробнее)
Ответчики:
Лескова Елена Викторовна
(подробнее)
Судьи дела:
Воробьев А.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ