Дело №5-13/2021 УИД 70RS0023-01-2021-000070-07
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
с. Мельниково 11 марта 2021 года
Судья Шегарского районного суда Томской области Еремин А.А., рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении Зыкова Владимира Федоровича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца д. , гражданина РФ, пенсионера, проживающего и зарегистрированного по адресу: ,
УСТАНОВИЛ:
Зыков В.Ф. нарушил Правила дорожного движения в с. Мельниково Шегарского района Томской области, что повлекло причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, при следующих обстоятельствах.
30 декабря 2020 года в 12 часов 50 минут Зыков В.Ф., управляя транспортным средством ВАЗ 21060, государственный регистрационный знак № двигался по ул. Садовая со стороны ул. Калинина в сторону ул. Кирова, совершая левый поворот с ул. Садовая на ул. Кирова, не уступил дорогу автомобилю Лада 211440-26, государственный регистрационный знак № под управлением ФИО4
Таким образом, Зыков В.Ф., в нарушение п.п. 13.9 ПДД РФ (утв. Постановлением Правительства РФ от 23.10.1993 №1090) двигался на транспортном средстве по второстепенной дороге, не уступил дорогу транспортному средству, приближающемуся по главной, независимо от направления их дальнейшего движения.
В результате дорожно-транспортного происшествия пассажиру транспортного средства ЛАДА 211440-26, государственный регистрационный знак № был причинен вред здоровью, а именно: Данилову Ивану Дмитриевичу, ДД.ММ.ГГГГ года рождения:
Исследовав материалы дела, судья приходит к следующему.
Согласно п. 1.5 ПДД РФ участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
В соответствии с п. 13.9. ПДД РФ на перекрестке неравнозначных дорог водитель транспортного средства, движущегося по второстепенной дороге, должен уступить дорогу транспортным средствам, приближающимся по главной, независимо от направления их дальнейшего движения.
Из объяснений Зыкова В.Ф. следует, что он 30.12.2020 около 12 час. управлял автомобилем ВАЗ 21060, государственный регистрационный знак №, двигался по ул. Садовая и совершал левый поворот на ул. Кирова в сторону ул. Ленина. При подъезде к перекрестку, видел, что стоит дорожный знак «Уступите дорогу». Выезжая на перекресток он видел слева автомобиль, двигающийся по ул. Кирова со стороны ул. Ленина в сторону ул. Мичурина. Посчитав, что он не создает угрозу приближающемуся автомобилю, выехал на перекресток, на середине которого произошло столкновение с автомобилем ВАЗ 2114. Он полагает, что водитель автомобиля ВАЗ 2114 превысил скоростной режим, из-за чего и произошло дорожно-транспортное происшествие.
Из объяснений потерпевшего ФИО4 следует, что 30.12.2020 около 12 час. он управлял автомобилем ВАЗ 2114 государственный регистрационный знак №, двигался по ул. Кирова со стороны ул. Ленина в сторону ул. Мичурина. Приближаясь к перекрестку ул. Кирова и ул. Садовая, он видел, что по ул. Садовая подъезжает автомобиль ВАЗ 2106. Так как он двигался по главной дороге, был уверен, что автомобиль ВАЗ 2106 должен его пропустить. Заметив, что водитель ВАЗ 21060 выезжает на перекресток, он стал тормозить, не меняя траектории движения. Дорога была скользкая, поэтому столкновения избежать не удалось, удар пришелся в левую часть автомобиля ВАЗ 21060. В момент дорожно-транспортного происшествия в его автомобиле на заднем сиденье в детских креслах находились его дети – сын и дочь. В результате дорожно-транспортного происшествия, сын Данилов Иван Дмитриевич, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, получил телесные повреждения.
Факт нарушения указанных требований п. 13.9 ПДД и совершения административного правонарушения Зыковым В.Ф. подтверждается протоколом осмотра места происшествия (л.д.2) и схемой административного правонарушения (л.д. 4). Из данных документов следует, что при выезде на ул. Кирова со стороны ул. Садовая, то есть по направлению движения автомобиля под управлением Зыкова В.Ф., имеется дорожный знак 2.4 ПДД «Уступите дорогу», что подтверждает, что автомобиль под управлением Зыкова В.Ф. двигался по второстепенной дороге, а автомобиль под управлением ФИО4 по главной дороге.
Указанный протокол осмотра и схема к нему составлены уполномоченным должностным лицом, нарушений процессуальных требований при составлении протокола и схемы в отношении ФИО2 не допущено, в связи с чем, суд принимает его в качестве доказательства.
Факт причинения легкого вреда здоровью потерпевшему ФИО1 находящегося в прямой причинно-следственной связи с допущенными Зыковым В.Ф. нарушениями ПДД, подтверждается:
- заключением эксперта № 20-м\д от 09.02.2021 года, согласно которому Данилову И.Д., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, причинены: ушибленная рана лобной области слева, закрытая черепно-мозговая травма, сотрясение головного мозга, относящиеся к легкому вреду здоровья. Все перечисленные повреждения причинены в условиях одной и той же автомобильной травмы (л.д.28-30).
Довод Зыкова В.Ф. о том, что водитель автомобиля ВАЗ 2114 Данилов Д.И. превысил допустимый скоростной режим на данном участке дороги, не нашли свое отражение в результате исследования письменных материалов дела.
Таким образом, совокупностью представленных доказательств подтверждено, что Зыков В.Ф. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ – нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего.
Часть 1 статьи
12.24 КоАП
РФ предусматривает наказание в виде штрафа в размере от 2500 до 5000 рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
При назначении административного наказания судья учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его материальное положение.
Обстоятельств, исключающих производство по делу, предусмотренных ст.
24.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и оснований для признания данного деяния малозначительным в соответствии со ст.
2.9 КоАП
РФ, не установлено.
Обстоятельств, смягчающих и отягчающих административную ответственность Зыкову В.Ф. судья не усматривает.
Учитывая обстоятельства дела, личность виновного, суд считает необходимым назначить Зыкову В.Ф. наказание в виде штрафа.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
29.10 КоАП
РФ, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Зыкова Владимира Федоровича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, и назначить ему административное наказание в виде штрафа в размере 4000 (четыре тысячи) рублей.
Сумма административного штрафа вносится или перечисляется лицом на текущий счет УФК по Томской области (УМВД России по Томской области) р/с 0310064300000001650, БИК 016902004, ИНН 7018016237, КПП 701701001, КБК 18811601 123010001140, ОКТМО 69658000, УИН № в УФК по Томской области (УМВД РФ по Томской области).
Разъяснить Зыкову В.Ф., что согласно ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен в полном размере не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления в законную силу. Согласно ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ неуплата административного штрафа в установленный законом срок влечет наложение административного штрафа в двукратном размере, административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Постановление может быть обжаловано в Томский областной суд через Шегарский районный суд в течение 10 дней со дня вручения или получения его копии.
Судья (подпись) Еремин А.А.
«Копия верна»Судья_____________А.А. Еремин «_____» ___________2021 г.
Суд:
Шегарский районный суд (Томская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Еремин А.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ