
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
р.п. Чунский 18 марта 2021 года
Судья Чунского районного суда Иркутской области Карпукова Н.А., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Сторожевой Т.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело № 5-36/2021 об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях (далее по тексту - КоАП РФ) в отношении
Сторожевой Т. М., родившейся ДД.ММ.ГГГГ г. в , гражданки РФ, имеющей среднее образование, состоящей в браке, имеющей несовершеннолетнего ребенка – ., проживающей и зарегистрированной по адресу: , работающей в должности », ранее не привлекавшейся к административной ответственности,
установил:
Согласно протоколу об административном правонарушении г. установлено, что Сторожева Т. М. совершила нарушение правил дорожного движения, повлекшее причинение легкого вреда здоровью при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ около 05 часов 10 минут Сторожева Т.М.,
Сторожева Т.М. в судебном заседании не оспаривала событие правонарушения, согласилась с обстоятельствами, изложенными в протоколе об административном правонарушении, свою вину в совершении правонарушения признала.
Потерпевшая . в судебное заседание не явилась, при этом судом приняты меры к её извещению.
Судья счёл возможным рассмотреть дело без участия потерпевшей.
Исследовав материалы административного дела, выслушав Сторожеву Т.М., судья приходит к следующим выводам:
Как следует из протокола об административном правонарушении ., предусмотренном ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, протокол составлен уполномоченным должностным лицом, в присутствии Сторожевой Т.М., после разъяснения им прав, предусмотренных Кодексом РФ об административных правонарушениях и ст.
51 Конституции
РФ (л.д.1).
Согласно телефонному сообщению, зарегистрированному в ОМВД России по Чунскому району ДД.ММ.ГГГГ, от (л.д.3).
Как следует из рапорта, зарегистрированного в ОМВД России по Чунскому району ДД.ММ.ГГГГ, от (л.д.4).
Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, схемой места совершения административного правонарушения от ДД.ММ.ГГГГ установлено место дорожно-транспортного происшествия - (л.д.5, 27-30).
Согласно объяснению Сторожевой Т.М., оформленному
Из объяснения (л.д.7).
Из объяснения (л.д.8).
Из объяснения (л.д.9).
Согласно выводам заключения эксперта (л.д.13-14).
Судья, исследовав в совокупности указанные доказательства, находит, что протокол об административном правонарушении, составленный в отношении Сторжевой Т.М., соответствует фактическим обстоятельствам дела. Имеющаяся совокупность доказательств дает основание прийти к выводу о её виновности в совершении административного правонарушения.
Пояснения Сторожевой Т.М., потерпевшей .
Оснований сомневаться в объективности выводов судебно-медицинской экспертизы у суда не имеется, не возникло их и при оценке других доказательств с точки зрения их относимости, допустимости и достоверности.
С учетом изложенного суд квалифицирует действия Сторожевой Т.М., совершившей нарушение Правил дорожного движения РФ, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшим, по ч. 1 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях как нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшей.
Оснований для освобождения Сторожевой Т.М. от административной ответственности, из числа предусмотренных ст. ст.
2.7
,
2.8
,
2.9 КоАП
РФ, не имеется.
Процессуальных нарушений и обстоятельств, исключающих производство по делу, не установлено.
При назначении наказания суд учитывает характер правонарушения, которое связано с управлением источником повышенной опасности, посягает на здоровье граждан.
Ранее Сторожева Т.М. не привлекалась к административной ответственности.
В качестве обстоятельства, смягчающего административную ответственность, в соответствии с ч.2 ст.
4.2 КоАП
РФ суд учитывает то, что Сторожева Т.М. признала свою вину в совершении административного правонарушения, имеет на иждивении несовершеннолетнего ребенка.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, не установлено.
Исходя из санкции ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ суд считает справедливым и соразмерным содеянному назначение наказания в виде штрафа.
При этом учитываются в соответствии со ст.
4.1 КоАП
РФ характер совершенного административного правонарушения, форма вины, данные о личности Сторожевой Т.М., которая положительно охарактеризована, её имущественное и семейное положение, наличие постоянного места работы и возможности трудиться, а также размер заработной платы, который составляет рублей. Принимая во внимание указанные обстоятельства, судья полагает возможным назначить Сторожевой Т.М. наказание в виде административного штрафа, предусмотренное за данное правонарушение, в минимальном размере.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
29.9
-
29.11 КоАП
РФ, суд
постановил:
Сторожеву Т. М. признать виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, и назначить наказание в виде административного штрафа в размере 2500 (две тысячи пятьсот) рублей.
Административный штраф необходимо перечислить по следующим реквизитам:
Получатель платежа: УФК по Иркутской области (ГУ МВД России по Иркутской области, лицевой счет 04341383720), Банк получателя платежа: ГРКЦ ГУ Банка России по Иркутской области, ИНН 3808171041, КПП 380801001, расчетный счет 40102810145370000026, БИК 012520101, ОКТМО 25650151, КБК 18811601123010001140
УИН 18810438212270000302
Квитанцию, подтверждающую оплату штрафа, представить в Чунский районный суд Иркутской области.
Разъяснить, что в соответствии с частью 1 статьи
20.25 КоАП
РФ неуплата административного штрафа в течение 60 дней со дня вступления настоящего постановления в законную силу влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей либо административный арест на срок до 15 суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Постановление может быть обжаловано в Иркутский областной суд через Чунский районный суд Иркутской области в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья Н.А. Карпукова
Суд:
Чунский районный суд (Иркутская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Карпукова Наталья Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ