76RS0024-01-2020-003014-74
Судья Бекенев Д.В. Дело № 30-1-316/2020
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 18 марта 2021 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б.,
при секретаре Шапеевой Ю.А., с участием
лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Денисова В.В.,
потерпевшего ФИО1,
рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда жалобу Денисова В.В. на
постановление судьи Ростовского районного суда Ярославской области от 01.02.2021 о признании
Денисова Василия Валерьевича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
зарегистрированного и проживающего по адресу: ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде штрафа в размере 10000 рублей.
Заслушав участников процесса, исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
Денисов В.В. привлечен к административной ответственности за нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего. Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах:
09.06.2020 в 08:40 на 2 км автодороги Семибратово-Вахрушево-Бакланово в Ростовском районе Ярославской области Денисов В.В., управляя автомобилем1, при перестроении с целью объезда препятствия в виде ямы в нарушение требований п.п.1.5, 8.1, 8.4 ПДД РФ не уступил дорогу обгоняющему его транспортному средству2, под управлением ФИО1, и совершил с ним столкновение, в результате которого транспортные средства получили механические повреждения, а здоровью ФИО1 был причинен вред средней тяжести.
В своей жалобе Денисов В.В. выражает несогласие с постановлением суда; обращает внимание на нарушение сроков составления протокола об административном правонарушении; считает, что судом нем оценены показания Денисова В.В. и свидетеля ФИО2, опровергающие, по его мнению, показания ФИО1; полагает, что ссылка суда на заключение автотехнической экспертизы необоснованна, так как её выводы носят вероятностный характер; просит постановление суда отменить, производство по делу прекратить.
В судебном заседании Денисов В.В. доводы жалобы поддержал в полном объеме по изложенным в ней основаниям, заявил что суд первой инстанции незаконно рассмотрел дело без его участия; потерпевший ФИО1 против удовлетворения жалобы возражал.
Проверив доводы жалобы, считаю решение суда первой инстанции подлежащим отмене с прекращением производства по делу.
Доводы жалобы о нарушении сроков составления протокола об административном правонарушении основанием для направления дела на пересоставление протокола либо для прекращения производства по делу не является. Согласно правовой позиции Верховного Суда РФ, выраженной в п.4 постановления Пленума ВС РФ от 24.03.2005 № 5, нарушение сроков составления протокола об административном правонарушении является несущественным недостатком протокола, поскольку этот срок не является пресекательным. Таким образом, данное нарушение не препятствует рассмотрению дела.
Не является основанием для отмены судебного решения и рассмотрение дела судом первой инстанции без участия Денисова В.В., поскольку о рассмотрении дела судом он был уведомлен надлежащим образом, доказательств невозможности своего участия в судебном заседании суду не представил. При отсутствии указанных доказательств суд первой инстанции принял обоснованное решение о рассмотрении дела без участия Денисова В.В., которое соответствует требованиям ч.2 ст.
25.1 КоАП
РФ.
Судом первой инстанции правильно установлено, что 09.06.2020 в 08:40 на 2 км автодороги Семибратово-Вахрушево-Бакланово в между транспортными средствами1, под управлением Денисова В.В., и транспортным средством2, под управлением ФИО1, произошло столкновение, в результате которого транспортные средства получили механические повреждения, а здоровью ФИО1 был причинен вред средней тяжести.
Вместе с тем, выводы суда первой инстанции о доказанности вины Денисова В.В. в нарушении требований п.п.1.5, 8.1, 8.4 ПДД РФ и совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, являются необоснованными.
В данной дорожной ситуации следует определить, какое именно транспортное средство имело приоритет в движении. С учётом требований п.8.4 ПДД РФ приоритет в движении мог иметь ФИО1, если он до начала перестроения т/с Денисова В.В. уже начал выполнять обгон последнего. В то же время, исходя из требований п.11.2 ПДД РФ приоритет в движении мог иметь Денисов В.В., если он до начала обгона его ФИО1 уже начал осуществлять перестроение. Таким образом, по данному делу необходимо определить, кто первым начал выполнять манёвр. Однако на основании имеющихся доказательств установить данное обстоятельство не представляется возможным.
Из показаний Денисова В.В. усматривается, что он перед объездом препятствия включил сигнал поворота и убедился в отсутствии сзади транспортных средств, а затем начал выполнять перестроение, после чего произошло столкновение. Из показаний же ФИО1 усматривается, что он начал выполнять обгон впередиидущего транспортного средства, и когда проезжал мимо него, то это т/с без включения сигнала поворота резко повернуло влево, после чего произошло столкновение. Показания свидетеля ФИО2 лишь констатируют, что Денисов перед перестроением включил сигнал поворота, начал перестраиваться, после чего произошло столкновение, то есть они ни подтверждают и не опровергают ни показаний Денисова В.В., ни показаний ФИО1 о том, кто из них первым начал выполнять манёвр. Каких-либо иных доказательств, подтверждающих ту или иную версию участников ДТП, материалы дела не содержат. Таким образом, на основании представленных суду материалов не доказано нарушение Денисовым В.В. требования п.8.4 ПДД РФ об обязанности уступить дорогу транспортным средствам, движущимся попутно без изменения направления движения. Положения же п.1.5 и п.8.1 ПДД содержат требования о запрете причинения вреда и подаче сигнала при совершении манёвра, нарушение которых никак в постановлении и протоколе об административном правонарушении не описано, то есть нарушение их Денисовым В.В. судом не установлено и формальное указание на таковое является необоснованным.
Учитывая, что материалы дела не содержат доказательств нарушения Денисовым В.В. требований п.п.1.5, 8.1, 8.4 ПДД РФ, соответственно не доказано и совершение Денисовым В.В. административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ. При таких обстоятельствах постановление суда первой инстанции в соответствии с п.3 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ подлежит отмене с прекращением производства по делу ввиду недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
Суждения Денисова В.В., высказанные им в заседании суда второй инстанции, о виновности ФИО1 нарушении требований дорожного знака об ограничении скорости обсуждению при рассмотрении настоящего дела не подлежат. Исходя из положений ст.
25.1 КоАП
РФ постановление и решение по делу об административном правонарушении выносятся исключительно в отношении лица, привлекаемого к административной ответственности, и не могут содержать выводов о виновности иных лиц, производство по данному делу в отношении которых не осуществлялось, поскольку иное означало бы выход за рамки установленного ст.
26.1 КоАП
РФ предмета доказывания по делу об административном правонарушении.
На основании изложенного, руководствуясь п.3 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
постановление судьи Ростовского районного суда Ярославской области от 01.02.2021 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении Денисова Василия Валерьевича отменить, производство по делу прекратить ввиду недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 18 марта 2021 г. по делу № 30-1-316/2020
Решение от 20 ноября 2020 г. по делу № 30-1-316/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
