Судья Рябов А.А.
Дело № 22-4687
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Пермь 18 августа 2020 года
Пермский краевой суд в составе
председательствующего судьи Доденкиной Н.Н.,
при ведении протокола помощником судьи Корняковым В.И.,
с участием прокурора Климовой И.В.,
адвоката Швалева А.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу представителя Управления Федерального казначейства по Пермскому краю Евдокимовой Е.В. на постановление Свердловского районного суда г. Перми от 18 июня 2020 года, которым взыскано с Российской Федерации в лице Министерства финансов Российской Федерации за счет казны Российской Федерации в пользу реабилитированного лица Л. в возмещение имущественного вреда 608090 рублей.
Изложив содержание обжалуемого постановления, существо апелляционной жалобы, заслушав выступление адвоката Швалева А.В., прокурора Климовой И.В., полагавших об оставлении обжалуемого решения без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Адвокат Швалев А.В., действующий в интересах Л., обратился в суд с заявлением о возмещении Л. как реабилитированному лицу, имущественного вреда, выразившегося в расходах на оказание юридической помощи адвокатом Швалевым А.В., связанных с незаконным уголовным преследованием Л. в период предварительного следствия и рассмотрения дела в суде, а также комиссии банка за перевод денежных средств защитнику.
Судом принято указанное выше решение.
В апелляционной жалобе представитель Министерства финансов Российской Федерации Евдокимова И.Е., анализируя действующее законодательство, выражает несогласие с принятым судебным решением. Считает, что судом не было проверено соответствие сумм, выплаченных за услуги защитника, критериям разумности и соразмерности. Находит решение суда немотивированным в части взыскания с Министерства финансов Российской Федерации сумм вознаграждения, оплаченных заявителем адвокату, поскольку размер вознаграждения за оказанную юридическую помощь должен быть соотносим с объемом защищаемого права, то есть определяться с учетом разумности пределов и учета конкретных обстоятельств дела, сложности и длительности разрешения дела, его категории, характера спора, объемом участия представителя и другими критериями. Полагает, что понесенные заявителем расходы являются неразумными и неоправданными, сумма, взысканная в пользу Л., определена без учета сложности и длительности разрешения дела и объема непосредственной работы адвоката. При этом, фактических доказательств убытков, происхождение которых находится в причинной связи с уголовным преследованием, не представлено. Соответствующие документы, подтверждающих обоснованность размера заявленных требований и отражающих размер вреда, подлежащего возмещению, также не истребованы.
Ссылаясь на положения уголовно – процессуального закона, указывает, что законодателем определен объем нарушенных прав, подлежащих восстановлению в порядке уголовного судопроизводства, а их размер – категория оценочная, и эта оценка должна соответствовать общепризнанным принципам и нормам международного права (разумности и справедливости). На основании изложенного, просит постановление Свердловского районного суда г. Перми от 18 июня 2020 года отменить, направить дело на новое рассмотрение, либо изменить, снизив размер взысканной суммы.
Обсудив доводы апелляционной жалобы, изучив материалы дела, суд апелляционной инстанции находит постановление законным и обоснованным.
В соответствии с п. 34 ст.
5 УПК РФ
реабилитация – это порядок восстановления прав и свобод лица, незаконно или необоснованно подвергнутому уголовному преследованию, и возмещению причиненного ему вреда.
В соответствии с ч.1 ст.
133 УПК РФ
право на реабилитацию включает в себя право на возмещение имущественного вреда, в том числе возмещение сумм, выплаченных за оказание юридической помощи, иных расходов.
Под иными расходами, возмещение которых реабилитированному предусмотрено п. 5 ч. 1 ст.
135 УПК РФ
, следует понимать как расходы, которые понесены реабилитированным лицом непосредственно в ходе уголовного преследования, так и расходы, понесенные им в целях устранения последствий незаконного или необоснованного уголовного преследования, включая затраты на возмещение расходов, связанных с рассмотрением вопросов реабилитации, восстановления здоровья и других.
При этом вред, причиненный гражданину в результате уголовного преследования, возмещается государством в полном объеме независимо от вины органа дознания, дознавателя, следователя, прокурора и суда. Размер возмещения вреда за оказание юридической помощи определяется подтвержденными материалами дела, фактически понесенными расходами, непосредственно связанными с ее осуществлением.
Приведенные положения закона при рассмотрении заявления реабилитированного лица судом в полной мере соблюдены.
Как следует из материалов уголовного дела, постановлением следователя по особо важным делам третьего отдела по расследованию особо важных дел следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Пермскому краю К. уголовное дело по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
143 УК РФ
, прекращено на основании п. 1 ч.1 ст.
24 УПК РФ
в связи с отсутствием события преступления, за Л. признано в соответствии со ст.
134 УПК РФ
право на реабилитацию.
Судом первой инстанции установлено, что расходы Л. за оказание ему юридической помощи защитником Швалевым А.В. в период расследования и рассмотрения уголовного дела составили 603000 рублей, а также 5090 рублей выплачено в качестве комиссии, удержанной банком за осуществление операций по перечислению вознаграждения адвокату, что подтверждено имеющимися в материалах дела: соглашением, заключенным между адвокатом Швалевым А.В. и гр. Л. об оказании юридической помощи; копиями чеков – ордеров на общую сумму 608090 рублей; платежными поручениями № 257179 от 198 февраля 2020 года, № 587073 от 20 февраля 2020 года, № 606797 от 20 февраля 2020 года; актом об оказании услуг по соглашению об оказании юридической помощи по уголовному делу от 19 февраля 2020 года.
Фактическое оказание юридической помощи реабилитированному лицу Л. и осуществление его защиты адвокатом Швалевым А.В. также установлено из исследованных в судебном заседании материалов дела.
Размер возмещения имущественного ущерба реабилитированному за оказание юридической помощи определен, исходя из фактически понесенных им расходов, которые находятся непосредственно в причинно-следственной связи с оказанием ему юридической помощи.
При этом суд первой инстанции обоснованно посчитал представленные документы, подтверждающие оказание Л. юридических услуг, достаточными для рассмотрения заявления и принятия по нему законного и обоснованного решения.
Доводы представителя Министерства финансов Российской Федерации в жалобе о том, что взысканная сумма в пользу заявителя Л. является необоснованно завышенной, являются несостоятельными, поскольку судом правильно установлено, что заявленная сумма, понесенных расходов заявителем, является справедливой и разумной, так как обусловлена действительной стоимостью юридических услуг в пределах, существовавших на момент их оказания рыночных значений, с учетом совокупности всех обстоятельств дела, объема работы, а также правил о толковании сомнений в пользу реабилитированного лица.
Таким образом, заявитель и его защитник в соответствии с положениями уголовно-процессуального закона обоснованно обратились за возмещением понесенных им расходов в результате незаконного привлечения Л. к уголовной ответственности, и суд первой инстанции, учитывая все обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения данного вопроса, принял правильное решение о возмещении в полном объеме, понесенных расходов Л. за оказание ему юридической помощи защитником Швалевым А.В.
При таких обстоятельствах не имеется оснований для отмены или изменения судебного решение, в том числе по доводам апелляционной жалобы заявителя.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Свердловского районного суда г. Перми от 18 июня 2020 года оставить без изменения, а апелляционную жалобу представителя Министерства финансов Российской Федерации Евдокимовой И.Е. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий
Суд:
Пермский краевой суд (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Доденкина Надежда Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 18 августа 2020 г. по делу № 4/17-119/2020
Апелляционное постановление от 16 июня 2020 г. по делу № 4/17-119/2020
Апелляционное постановление от 11 июня 2020 г. по делу № 4/17-119/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ
