Судья Уткина В.Ю. к-4926/20
апелляционное ПОСТАНОВЛЕНИЕ
13 августа 2020 года
Московский областной суд в составе председательствующего судьи Алябушевой М.В.,
с участием прокурора апелляционного отдела прокуратуры Седовой Т.А.,
заявителя Храпунова С.Б.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Беляевой А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу заявителя Храпунова С.Б. на постановление Раменского городского суда от , которым
жалоба заявителя Храпунова С. Б. в порядке ст.
125 УПК РФ
о признании незаконным постановления заместителя руководителя СО по ГСУ СК РФ по МО Гурбанова Э.С. от об отмене постановления следователя по ОВД РМО от -
– возвращена заявителю для устранения недостатков, препятствующих ее рассмотрению.
Заслушав доклад судьи Алябушевой М.В., выслушав выступление заявителя Храпунова С.Б. об отмене постановления по доводам апелляционной жалобы, мнение прокурора апелляционного отдела прокуратуры Седовой Т.А. об отмене постановления суда, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
в Раменский городской суд поступила жалоба заявителя Храпунова С.Б. в порядке ст.
125 УПК РФ
о признании незаконным постановления заместителя руководителя СО по ГСУ СК РФ по МО Гурбанова Э.С. от , которым отменено постановление следователя по ОВД РМО от об отказе в удовлетворении ходатайства Храпунова С.Б. о возврате автоматического нумератора.
Жалоба мотивирована тем, что постановление от вынесено вне рамок уголовного судопроизводства, после окончания предварительного расследования, поскольку уголовное дело, в рамках которого принято обжалуемое постановление было возвращено на дополнительное расследование только .
Постановлением суда жалоба возвращена заявителю Храпунову С.Б. для устранения недостатков.
В апелляционной жалобе заявитель Храпунов С.Б. просит отменить постановление суда, как незаконное и необоснованное, принять по его жалобе решение, признав незаконным постановление заместителя руководителя СО по ГСУ СК РФ по МО Гурбанова Э.С. от . Ссылаясь на требования ст.
125 УПК РФ
и разъяснения постановления Пленума ВС РФ от , отмечает, что решение руководителя следственного органа, которое способно затруднить доступ граждан к правосудию может быть обжаловано в порядке ст.
125 УПК РФ
. С учетом того, что постановление заместителя руководителя СО по ГСУ СК РФ по МО Гурбанова Э.С. от вынесено в нарушение ст.
39 УПК РФ
, когда уголовное дело не находилось в производстве следователя, дополнительное расследование было возобновлено лишь , в связи с чем, постановление от не несет указанных в нем правовых последствий. Полагает, что постановление заместителя руководителя СО по Гурбанова Э.С. от является препятствием для обжалования бездействия руководителя следственного органа СФВ, который не отреагировал на его многочисленные жалобы. Отмечает, что постановление суда является копией постановления от , которое отменено в апелляционном порядке.
Проверив судебный материал, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции находит постановление суда подлежащим отмене по следующим основаниям.
Согласно разъяснений, содержащихся в п. 1 постановления Пленума Верховного Суда РФ от «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке ст.
125 УПК РФ
» и в соответствии с ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление судьи, вынесенное по результатам рассмотрения жалобы, должно быть законным, обоснованным и мотивированным, основанным на исследованных материалах с проверкой доводов, приведенных заявителем.
В соответствии с ч. 1 ст.
125 УПК РФ
постановления органа дознания, дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные действия (бездействие) и решения дознавателя, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию, могут быть обжалованы в районный суд по месту совершения деяния, содержащего признаки преступления.
Согласно п. 7 постановления Пленума Верховного Суда РФ от «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке ст.
125 УПК РФ
» рекомендовать судьям в ходе предварительной подготовки к судебному заседанию выяснять, подсудна ли жалоба данному суду, подана ли она надлежащим лицом, имеется ли предмет обжалования в соответствии со ст.
125 УПК РФ
, содержит ли жалоба необходимые сведения для ее рассмотрения.
В тех случаях, когда жалоба не содержит необходимых сведений, что препятствует ее рассмотрению (например, отсутствуют сведения о том, какие действия или решения обжалованы, жалоба не подписана заявителем, полномочия защитника или представителя заявителя не подтверждаются соответствующими документами), жалоба подлежит возвращению заявителю для устранения недостатков с указанием в постановлении причин принятия решения и разъяснением права вновь обратиться в суд.
Между тем, по настоящему материалу приведенные законоположения оставлены судом без внимания.
Так, принимая решение о возвращении жалобы заявителю, суд в своем постановлении указал на то, что жалоба не соответствует требованиям ст.ст.
123
-
125 УПК РФ
, ввиду отсутствия в ней сведений о том, какие конституционные права и интересы заявителя были нарушены, с учетом того, что постановление от вынесено в интересах самого заявителя и не следователем в рамках осуществления предварительного расследования, а заместителем руководителя следственного отдела.
При этом, суд указал, что постановлением Раменского городского суда от жалоба Храпунова С.Б. на постановление следователя по ОВД РМО от об отказе в удовлетворении ходатайства удовлетворена, бездействие следователя по возврату автоматического нумератора признаны необоснованными и незаконными.
Однако, с подобным выводом суда в полной мере согласиться нельзя.
Из представленного материала следует, что в производстве следственного отдела по ГСУ СК РФ по МО находится уголовное дело по обвинению Храпунова С.Б. в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
143 УК РФ
. обвиняемый Храпунов С.Б. обратился к следователю с ходатайством о возвращении изъятого в ходе осмотра места происшествия от автоматического нумератора. Постановлением следователя по ОВД СО по ГСУ СК РФ по РМО М.О. от в удовлетворении ходатайства Храпунова С.Б. отказано. Постановлением заместителя руководителя СО по ГСУ СК РФ по МО Гурбанова Э.С. от указанное постановление следователя по ОВД РМО от отменено; указано на необходимость принять меры к возвращению автоматического нумератора обвиняемому Храпунову С.Б.
Вместе с тем, из жалобы заявителя Храпунова С.Б., поданной в суд в порядке ст.
125 УПК РФ
, видно, что в ней содержатся необходимые сведения для ее назначения - заявитель указал на решение конкретного должностного лица, с которым не согласен (постановление заместителя руководителя СО по ГСУ СК РФ по МО Гурбанова Э.С. от , вынесенное в рамках расследуемого уголовного); - привел мотивы, по которым считает незаконным указанное решение (ввиду того, что уголовное дело, в рамках которого принято обжалуемое постановление было возвращено на дополнительное расследование только ); и сформулировал свои просьбы к суду.
Выводы суда о том, что постановление от вынесено в интересах самого заявителя и не следователем в рамках осуществления предварительного расследования; равно как и ссылка на постановление Раменского городского суда от , которым жалоба Храпунова С.Б. на постановление следователя по ОВД РМО от об отказе в удовлетворении ходатайства удовлетворена, бездействие следователя по возврату автоматического нумератора признаны необоснованными и незаконными, являются преждевременными, сделанными без проверки соответствующих материалов и данные факты сами по себе не препятствуют решению вопроса о назначении жалобы.
При таких данных, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что препятствий к определению предмета обжалования в порядке ст.
125 УПК РФ
у суда не имелось, и основания для возвращения жалобы Храпунова С.Б. отсутствуют.
Учитывая, что судом первой инстанции были допущены нарушения, не устранимые в суде апелляционной инстанции, поскольку суд не проверил обстоятельства, которые могли существенно повлиять на выводы суда и решения по существу жалобы не принимал, постановление суда не может быть признано законным и обоснованным и подлежит отмене с направлением материала на новое судебное рассмотрение.
При новом рассмотрении суду необходимо устранить указанные нарушения, принять меры к всесторонней и объективной проверке доводов заявителя, в том числе и содержащихся в апелляционной жалобе, и в зависимости от добытого принять законное, обоснованное и мотивированное решение.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Раменского городского суда от о возвращении жалобы заявителя Храпунова С. Б., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
для устранения недостатков - отменить.
Материал направить на новое рассмотрение со стадии назначения судебного заседания, в тот же суд, в ином составе суда.
Апелляционную жалобу заявителя Храпунова С.Б. – удовлетворить частично.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренном Главой 47.1 УПК РФ.
Судья Алябушева М.В.
Суд:
Московский областной суд (Московская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Храпунов С.Б.
(подробнее)
Судьи дела:
Алябушева М.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ