дело № 22-1087/2020
БЕЛГОРОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Белгород 21 сентября 2020 года
Апелляционная инстанция Белгородского областного суда в составе:
председательствующего - судьи Светашовой С.Н.,
при секретарях судебного заседания Елисеевой Ю.В. и Самыгиной А.Д.
с участием:
прокурора Карташовой В.В.
заместителя руководителя Алексеевского межрайонного отдела СК РФ по Белгородской области Клюева А.В.
заявителя Б.,
его адвоката Красноперова А.Н.,
заинтересованных лиц Н., О.
рассмотрела в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе Б. на постановление Алексеевского районного Белгородской области от 21 июля 2020 года, которым оставлена без удовлетворения его жалоба поданная в порядке ст.
125 УПК РФ
на постановление заместителя руководителя Алексеевского межрайонного следственного отдела СУ СК РФ по Белгородской области Клюева А.В. об отказе в возбуждении уголовного дела от 27.03.2020.
С учетом положений ч.3 ст.
389.12 УПК РФ
, принимая во внимание, что заинтересованные лица Я., Р., Г., Г. не явились в судебное заседание, будучи надлежащим образом уведомленными о дате, времени и месте рассмотрения материалов, апелляционная жалоба заявителя Б. подлежит рассмотрению в их отсутствие.
Заслушав доклад судьи Светашовой С.Н., выступление Б., его адвоката Красноперова А.Н., поддержавших апелляционную жалобу, прокурора Карташовой В.В., заместителя руководителя следственного органа Клюева А.В., заинтересованных лиц Н., О., возражавших против удовлетворения апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Алексеевским межрайонным следственным отделом СУ СК РФ по Белгородской области проведена проверка по факту травмирования 03.05.2018 на рабочем месте элекстрослесаря ПАО «...» - «...» Б.
Постановлением заместителя руководителя Алексеевского межрайонного следственного отдела СУ СК РФ по Белгородской области Клюевым А.В. 27.03.2020 вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении Р., Я. Г., Г., Н. на основании п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
в связи с отсутствием в действиях указанных лиц составов преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
143
, ч.1 ст.
216 УК РФ
.
По поступившей в Алексеевский районный суд жалобе Б., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
на вышеуказанное постановление, судебным постановлением от 21 июля 2020 года в ее удовлетворении отказано.
В апелляционной жалобе заявитель Б., считая судебное постановление незаконным и необоснованным, указывает на нарушения норм материального и процессуального права, а так же несоответствие выводов суда фактическим обстоятельствам материалам проверки и иных доказательств. Ссылается на то, что должностным лицом при вынесении постановления об отказе в возбуждении уголовного дела, были неверно сделаны выводы о причинении среднего вреда здоровью; суд не дал оценку действиям следователя по затягиванию следственных действий, поскольку первый осмотр заявителя судебными экспертами был произведен спустя месяц после несчастного случая, при заживлении части ожогов; суд неполно исследовал материалы дела, поскольку к ним не было приобщено заключение комплексной электрической, трасологической и строительно-технической экспертизы, в котором сделаны выводы о нарушениях, допущенных работодателем; суд незаконно отказал в истребовании доказательства заключения от 10.05.2020 №29-25-19 и не исследовал фотографии заявителя, подтверждающие характер и тяжесть телесных повреждений. Обращает внимание, что к материалам дела было приобщено заключение специалиста Р., которому не дана судом надлежащая оценка. Просит постановление суда первой инстанции отменить, признать незаконным постановление заместителя руководителя межрайонного следственного отдела СУ СК РФ по Белгородской области от 27.03.2020.
В возражениях на апелляционную жалобу заместитель прокурора Красненского района Долгополов С.В., указывает на ее необоснованность, просит оставить судебное постановление без изменения.
Проверив представленные материалы и обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление суда подлежащим оставлению без изменения.
Статья
125 УПК РФ
предусматривает право заявителя обжаловать постановления органа дознания, дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные действия (бездействие) и решения дознавателя, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию.
По смыслу действующего уголовно-процессуального закона, если заявитель обжалует постановление об отказе в возбуждении уголовного дела, то при рассмотрении такой жалобы суд обязан выяснить, соблюдены ли нормы, регулирующие порядок рассмотрения сообщения о совершенном или готовящемся преступлении, а также принято ли уполномоченным должностным лицом решение об отказе в возбуждении уголовного дела при наличии к тому законных оснований и соблюдены ли при его вынесении требования ст.
148 УПК РФ
.
Судом апелляционной инстанции установлено, что принимая решение об отказе в удовлетворении жалобы заявителя, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, суд строго руководствовался требованиями уголовно-процессуального закона, проверил в полном объеме все обстоятельства, на которые указал заявитель в жалобе и мотивировал свои выводы.
Как правильно установил суд, предусмотренный ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
порядок при проведении проверки по факту получения травмы Б. был соблюден.
Заместителем руководителя следственного органа были проверены и оценены объяснения самого заявителя Б. по обстоятельствам проведения ремонтных работ на подстанции и его травмирования, объяснения электрослесарей Г., Г., К., Я., мастера Р. по этим же обстоятельствам, документы, подтверждающие проведение с Б. инструктажа и проверку знаний по охране труда, заключение государственного инспектора труда Гострудинспекции в Белгородской области о причинах, вызвавших несчастный случай, результаты проведенных осмотров места происшествия, заключения специалиста, а также результаты проведенных первоначальной, повторной, комплексной судебно-медицинских экспертиз, заключение судебной медико-криминалистической экспертизы, заключение судебной экспертизы металлов, сплавов и изделий из них и другие данные.
Суд апелляционной инстанции соглашается с выводом суда о соответствии положениям закона обжалуемого постановления об отказе в возбуждении уголовного дела.
Судом первой инстанции правильно принято во внимание, что заместитель руководитель следственного органа, вынося постановление об отказе в возбуждении уголовного дела за отсутствием составов преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
143
, ч.1 ст.
216 УК РФ
в действиях конкретных лиц, действовал в пределах своей компетенции и в соответствии с требованиями ст.
144
,
145
,
148 УПК РФ
.
Доследственной проверкой установлено, что 03.05.2018 г. в 11 часов 52 мин. электромонтер ПАО «...»-«...» Б. на подстанции 110/35/10кВ «...», расположенной у Белгородской области получил телесные повреждения, квалифицированные экспертами, как причинившие средней тяжести вред здоровью. Травмирование Б. стало возможным в результате ненадлежащих действий сотрудников ПАО «...»-«...» Р., Я., Г., Г. и самого Б.. Также установлено, что какого-либо влияния на степень тяжести причиненного вреда здоровью Б. механизм его травмирования не имеет.
Вывод должностного лица об отсутствии последствий, необходимых для возбуждения уголовного дела, по признакам составов преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
143 УК РФ
, ч.1 ст.
216 УК РФ
как причинение тяжкого вреда здоровью человека, либо крупного ущерба и соответственно об отсутствии оснований для возбуждения уголовного дела, основан на фактических данных, добытых в ходе проверки и не противоречит им.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, при проверке законности оспариваемого постановления об отказе в возбуждении уголовного дела, суд первой инстанции исследовал представленные материалы проверки и обоснованно, со ссылкой в том числе, на результаты проведенных четырех судебно-медицинских экспертиз, определивших среднюю степень тяжести вреда здоровью полученных Б. телесных повреждений, опросы экспертов, давших разъяснения по экспертизам, согласился с таким выводом.
Несмотря на приводимые в апелляционной жалобе доводы о неполноте проведенной проверки, со ссылкой на отсутствие в материалах проверки заключения комплексной электрической, трасологической, строительно-технической экспертизы по определению причин несчастного случая, проведенной специалистом С,, заключения специалиста Р. по определению телесных повреждений и степени тяжести вреда здоровью, причиненного Б. и не истребовании судом у органа следствия заключения специалиста С,, с фотографиями, фиксировавшими повреждения на теле, на необоснованный отказ суда в вызове и допросе специалиста Р. суд апелляционной инстанции не находит оснований для того, чтобы давать иную оценку тем фактическим обстоятельствам, которыми суд руководствовался при принятии решения.
Вопреки доводам апелляционной жалобы заявителя Б. о том что судом не было истребовано по его ходатайству заключение специалиста С, не является основанием для отмены судебного решения, поскольку из приобщенного судом письма ООО «Гарант» о дате производства этого исследования 10.05.2020 года, следует, что оно проведено за рамками осуществленной проверки и вынесенного по ее результатам постановления об отказе в возбуждении уголовного дела. Кроме того, это заключение специалиста было представлено суду апелляционной инстанции, исследовалось и приобщено к материалам жалобы.
При этом, суд апелляционной инстанции считает правильным вывод суда первой инстанции, который давая оценку дополнительно представленным заявителем материалам, указал, что заключения специалистов выполнены за пределами проведенной проверки, и по своему содержанию не вызывают сомнений в законности принятого постановления об отказе в возбуждении уголовного дела.
Кроме того, доводы, как поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, так и апелляционной жалобы заявителя Б. сводятся к необходимости иной оценки результатов проверки, о преимуществе заключений специалистов Р. и С, тогда как исходя из положений ст.
125 УПК РФ
, при рассмотрении жалобы, суд не вправе давать указания о производстве тех или иных следственных действий, делать выводы о фактических обстоятельствах дела, об оценке доказательств и квалификации деяния, давать правовую оценку действиям лица, в отношении которого проводится проверка, а также собранным материалам относительно их полноты и содержания сведений, имеющих значение для установления обстоятельств, подлежащих доказыванию.
При этом, судебное разбирательство, как видно из материалов дела, проведено с соблюдением установленного порядка, в пределах требований, сформулированных заявителем в жалобе; пределы судебной проверки судом определены правильно.
Существенных нарушений уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения прав участников процесса, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного решения, при рассмотрении жалобы, судом не допущено.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, требования ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, согласно которой постановление должно быть законным, обоснованным и мотивированным, судом первой инстанции, соблюдены.
Оснований для удовлетворения апелляционной жалобы не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28
.,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Алексеевского районного суда Белгородской области от 21 июля 2020 года по результатам рассмотрения жалобы Б., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
на постановление об отказе в возбуждении уголовного дела, оставить без изменения.
Апелляционную жалобу заявителя Б. оставить без удовлетворения.
Председательствующий судья С.Н. Светашова
Суд:
Белгородский областной суд (Белгородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Бочаров Александр Николаевич
(подробнее)
Иные лица:
Красноперов Алексей Николаевич
(подробнее)
Судьи дела:
Светашова Светлана Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ