№ 1-149/2020 г.
УИД 58RS0028-01-2020-001900-65
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Пенза «08» сентября 2020 г.
Судья Пензенского районного суда Пензенской области Пронькин А.И., изучив материалы уголовного дела по ч. 1 ст.
143 УК РФ
с постановлением о прекращении уголовного дела (уголовного преследования) и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении Большакова С.А.,
у с т а н о в и л:
07 сентября 2020 г. в Пензенский районный суд Пензенской области поступило уголовное дело с постановлением о прекращении уголовного дела (уголовного преследования) и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении Большакова С.А.
В соответствии с п. 1 ст.
228 УПК РФ
по поступившему уголовному делу судья должен выяснить подсудно ли уголовное дело данному суду.
Согласно ч. 1 ст.
47 Конституции
РФ никто не может быть лишён права на рассмотрение его дела в том суде и тем судьёй, к подсудности которых оно отнесено законом.
В соответствии со ст.
31 УПК РФ
уголовные дела о преступлениях, за совершение которых максимальное наказание не превышает трех лет лишения свободы, за исключением уголовных дел о преступлениях, предусмотренных определенными статьями, подсудны мировому судье.
При таких обстоятельствах, уголовное дело по ч. 1 ст.
143 УК РФ
с постановлением о прекращении уголовного дела (уголовного преследования) и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении Большакова С.А. подсудно мировому судье судебного участка № 2 Пензенского района Пензенской области.
Руководствуясь ч. 1 ст.
34
, ст.
35
, ст.
227 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л:
Уголовное дело по ч. 1 ст.
143 УК РФ
с постановлением о прекращении уголовного дела (уголовного преследования) и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении Большакова С.А. направить по подсудности мировому судье судебного участка № 2 Пензенского района Пензенской области.
Судья А.И. Пронькин
Суд:
Пензенский районный суд (Пензенская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Пронькин Александр Иванович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 8 сентября 2020 г. по делу № 1-149/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-149/2020
Приговор от 7 мая 2020 г. по делу № 1-149/2020
Приговор от 29 апреля 2020 г. по делу № 1-149/2020
Приговор от 14 апреля 2020 г. по делу № 1-149/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ
