
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о назначении судебного заседания апелляционной инстанции
г. Барнаул 17 сентября 2020 года
Судья Алтайского краевого суда Бердников С.В., изучив материалы уголовного дела по апелляционной жалобе потерпевшей Р. на постановление Рубцовского городского суда Алтайского края от 21 июля 2020 года в отношении Ильиной Л. В., ДД.ММ.ГГ года рождения, уроженки не судимой, обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
143 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
указанным постановлением уголовное дело в отношении Ильиной Л.В., обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
143 УК РФ
, прекращено в связи с примирением с потерпевшим.
На данный приговор потерпевшей Р. принесена апелляционная жалоба, которая соответствует требованиям, установленным ч.1 ст.
389.6 УПК РФ
.
Ильина Л.В. под стражей не содержится, о дате, месте и времени судебного заседания суда апелляционной инстанции надлежаще извещёна, желает принимать участие в судебном заседании суда апелляционной инстанции, желает воспользоваться помощью защитника, с которым заключено соглашение.
Других ходатайств не заявлено.
Руководствуясь ст.
389.11
. УПК РФ, судья
ПОСТАНОВИЛ:
назначить открытое судебное заседание апелляционной инстанции по апелляционной жалобе потерпевшей Р. на постановление Рубцовского городского суда Алтайского края от 21 июля 2020 года в отношении Ильиной Л. В. на 09.00 часов 01 октября 2020 года в помещении Алтайского краевого суда по адресу: г. Барнаул, проспект Ленина, 25.
Дело рассмотреть единолично, с участием прокурора, адвоката.
Судья С.В. Бердников
Суд:
Алтайский краевой суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Бердников Сергей Викторович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ