Судья Баталова Е.А. Дело № 22-1554/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 25 июля 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Тебнева О.Г.,
при секретаре Еремычевой О.Г.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Иванова А.А. на постановление судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 22 апреля 2022 года, которым
осужденному ИВАНОВУ АЛЕКСАНДРУ АЛЕКСАНДРОВИЧУ, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, отказано в переводе из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение.
Заслушав мнение прокурора Хлупиной А.В. об оставлении постановления без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Иванов А.А. осужден приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 5 апреля 2007 года (с учетом последующих изменений) по ч.3 ст.
30
, п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
(в редакции федерального закона от 07.12.2011 г. №420-ФЗ) к 1 году 9 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Кроме того, Иванов осужден приговором Ярославского областного суда от 20 июня 2007 года (с учетом последующих изменений) по п.п. «а,ж» ч.2 ст.105, п.п. «а,в» ч.2 ст.
158 УК РФ
(в редакции федерального закона от 07.12.2011 г. №420-ФЗ), ч.2 ст.
167 УК РФ
(в редакции федерального закона от 07.12.2011 г. №420-ФЗ) к 18 годам 10 месяцам лишения свободы. На основании ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения с наказанием, назначенным приговором от 5 апреля 2007 года, окончательно назначено 19 лет 7 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока: 5 декабря 2006 года. Конец срока: 1 июля 2026 года.
Осужденный Иванов А.А. обратился в суд с ходатайством о переводе его из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение.
Судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Иванов просит постановление отменить, перевести его из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение.
Считает постановление необъективным и незаконным, указывает, что его ходатайство поддержала администрация колонии, он отбыл более 15 лет лишения свободы, за это время осознал содеянное, приобрел жизненный опыт, обучался и получил образование, положительно относится к труду, учебе, культурным мероприятиям, работает в течение всего срока отбывания наказания, за исключением небольших перерывов, полученные им навыки помогут ему больше зарабатывать при отбывании наказания в колонии-поселении и быстрее погасить исковые обязательства,
Проверив доводы апелляционной жалобы по представленным материалам, суд находит постановление законным и обоснованным.
В соответствии с ч.1 ст.78 УИК РФ в зависимости от поведения и отношения к труду осужденным к лишению свободы может быть изменен вид исправительного учреждения.Согласно п. «г» ч.2 ст.78 УИК РФ положительно характеризующиеся осужденные могут быть переведены для дальнейшего отбывания наказания из исправительной колонии строгого режима в колонию поселение – по отбытии осужденным за совершение особо тяжких преступлений не менее 2/3 срока наказания.
Суд всесторонне и полно исследовал представленные материалы и с учетом данных о личности осужденного, характеристик, справок, иных документов пришел к правомерному выводу об отказе в переводе Иванова А.А. для отбывания наказания в колонию-поселение.
Как следует из смысла закона, изменение вида исправительного учреждения осужденным, при наличии формальных к этому оснований, является правом, а не обязанностью суда, и требует признания судом возможности и обоснованности такого перевода с учетом личности осужденного, его поведения, отношения к труду.
Из представленных материалов следует, что осужденный Иванов А.А. отбыл более 2/3 срока наказания, трудоустроен, выполняет работы в порядке ст.106 УИК РФ, обучался, принимает меры к возмещению причиненного преступлением вреда, имеет 38 поощрений, воспитательные мероприятия посещает в свободное от работы время, принимает участие в их подготовке и проведении, посещает библиотеку и храм, администрация колонии ходатайство осужденного поддержала, характеризует его положительно.
Вместе с тем, Иванов А.А. допустил 9 нарушений порядка отбывания наказания, за что 6 раз водворялся в ШИЗО, взыскания в настоящее время сняты и погашены, в период 2018-2019 годов характеризовался отрицательно.
С учетом изложенного суд пришел к правильному выводу о том, что Иванову А.А. следует продолжить отбывать наказание в исправительной колонии строгого режима. Положительные изменения в личности осужденного не являются стабильными, у суда обоснованно не сложилось убеждения в наличии оснований для удовлетворения заявленного ходатайства.
Доводы жалобы оснований для отмены или изменения постановления суда не содержат.
Все данные о личности осужденного, на которые обращается внимание в жалобе, судом учтены с достаточной полнотой, наличие этих данных не опровергает правильность выводов суда об отсутствии оснований для перевода осужденного из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение. Мнение администрации колонии учитывалось судом наряду с другими сведениями, содержащимися в представленных материалах.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 22 апреля 2022 года в отношении Иванова Александра Александровича оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Иванов Александр Александрович
(подробнее)
Судьи дела:
Тебнев Олег Георгиевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ