Председательствующий: Башунова Ю.Н. Дело № 22-2196/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Ярославль 6 октября 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Сердюкова Б.И.,
при секретаре Быковой Е.Н.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Бугаева Петра Сергеевича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ года рождения, на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 28 июля 2022 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства адвоката Иевлевой Е.В. о замене Бугаеву П.С. неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав выступление осужденного Бугаева П.С. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Дяденко О.В., полагавшей постановление городского суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
Бугаев П.С. осужден приговором Солнцевского районного суда г.Москвы от 25 марта 2015 года по ч.1 ст.
228.1
, ч.2 ст.
228 УК РФ
к 5 годам 4 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима. Постановлением суда от 15 января 2018 года неотбытая часть лишения свободы заменена на 1 год 10 месяцев 21 день исправительных работ с удержание в доход государства 15% заработной платы.
Также Бугаев П.С. осужден приговором Щербинского районного суда г.Москвы от 5 августа 2019 года, с учетом последующих изменений, по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, ч.2 ст.
228 УК РФ
, с применением ст.
70 УК РФ
по приговору от 25 марта 2015 года, всего к 4 года 9 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока отбывания наказания исчислено с 22 апреля 2019 года, окончание срока – 21 января 2024 года.
Адвокат Иевлева Е.В. в интересах осужденного Бугаева П.С. обратилась в суд с ходатайством о замене Бугаеву П.С. неотбытой части наказания более мягким видом наказания. Судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Бугаев П.С. цитирует нормы действующего законодательства и приводит содержание обжалуемого постановления.
Ссылается на постановление Пленума Верховного Суда РФ №8 от 21 апреля 2009 года «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания».
Указывает, что суд не проанализировал тяжесть и характер каждого из допущенных им нарушений установленного порядка отбывания наказания. Полагает, что суд необоснованно проигнорировал его положительную характеристику от 22 февраля 2022 года и сослался на новую характеристику, составленную после получения им выговора, которая, по его мнению, не является объективной.
Утверждает, что суд, разрешая его ходатайство, сослался на обстоятельства, не предусмотренные законом. Считает, что суд в постановлении необоснованно сослался на ч.4 ст.
113
УИК РФ, а не на ст.
80 УПК РФ
.
Далее осужденный приводит содержание его характеристики от 22 февраля 2022 года и считает, что своим поведением он заслуживает замены неотбытого наказания более мягким наказанием. Просит обжалуемое постановление изменить и удовлетворить ходатайство адвоката.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, суд апелляционной инстанции считает, что постановление городского суда является законным и обоснованным.
В соответствии с ч.ч.1 и 4 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течении всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания, более мягким видом наказания. При рассмотрении ходатайства осужденного о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течении всего периода отбывания наказания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
Дело рассмотрено городским судом с соблюдением норм уголовно-процессуального закона. Выводы об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного основаны на материалах дела, в постановлении подробно мотивированы и являются правильными.
Суд, рассматривая ходатайство, учел все данные о поведении осужденного и его личности, как положительные, так и отрицательные.
Вместе с тем, проанализировав все сведения, необходимые для разрешения ходатайства осужденного, суд обоснованно пришел к выводу о том, что цели наказания в отношении Бугаева П.С. в настоящее время не могут быть достигнуты при замене ему неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания.
Отбытие осужденным установленного законом срока наказания не является достаточными основанием для замены ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания. За время отбывания наказания осужденный имеет 7 поощрений. Однако, поощрения чередовались с взысканиями. Последнее было получен в апреле 2022 года и снято только 27 июля 2022 года. То есть, Бугаев П.С. считается лицом, не имеющим взысканий непродолжительный период времени. Кроме того, из анализа характеристик осужденного от февраля и июля 2022 года следует, что поведение Бугаева П.С. изменилось в худшую сторону: к труду в порядке ст.106 УИК РФ стал относиться не всегда добросовестно, поручения администрации учреждения выполняет не всегда качественно и в срок. Не всегда посещает мероприятия и общие собрания осужденных. Администрация учреждения ходатайство осужденного не поддерживает, так как твердо на путь исправления он не встал и требует контроля со стороны администрации. По результатам психологического обследования, решение вопроса о замене неотбытой части наказания более мягким видом является преждевременным из-за риска рецидива.
При таких обстоятельствах, учитывая поведение осужденного за весь период отбытия наказания, конкретные обстоятельства дела, городской суд пришел к правильному выводу, что в целях исправления осужденный Бугаев П.С. нуждается в дальнейшем отбывании наказания в условиях исправительной колонии строгого режима.
Апелляционная жалоба осужденного является необоснованной. Суд проанализировал и учел все данные, влияющие на принятие по делу справедливого и законного решения, в том числе сведения, положительно характеризующие осужденного и данные его характеристик. Выводы суда мотивированы и являются правильными. Поведение осужденного суд оценил за все время нахождения его под стражей. Оснований, не предусмотренных законом, суд не учитывал. Характер нарушений, допущенных осужденным, не свидетельствует об их незначительности. Суд проанализировал обе имеющиеся в деле характеристики Бугаева П.С. и пришел к правильному выводу, что за последнее время поведение осужденного изменилось не в лучшую сторону. Ссылка суда в постановлении на ч.4 ст.113 УИК РФ является правильной. Изменившееся семейное положение осужденного не может служить основанием к отмене законного и обоснованного постановления городского суда. Иные характеризующие данные, находящиеся со слов осужденного в других судебных делах, городской суд не исследовал и не оценивал.
Так как апелляционная жалоба осужденного не содержит правовых оснований к отмене постановления городского суда и вынесению нового решения, в ее удовлетворении должно быть отказано.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 28 июля 2022 года в отношении Бугаева Петра Сергеевича оставить без изменения, а его апелляционную жалобу, - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Ярославского
областного суда ФИО1
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сердюков Борис Иосифович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ