Судья 1 инст. Сорокина С.В. Дело 22/ 2207 - 2022
УИД 76RS0021-01-2022-001093-14
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Г. Ярославль 11 октября 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего судьи Момотовой Е.В.,
при помощнике судьи Никитиной А.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Покровского А.А. на приговор Тутаевского городского суда Ярославской области от 12 августа 2022 года, которым
Покровский Антон Андреевич,
ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, судимый:
- 16 августа 2016 года Рыбинским городским судом Ярославской области по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
, по правилам ч.5 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 15 дням лишения свободы, освобожден 28 апреля 2018 года по отбытии срока наказания,
осужден по п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
– на 2 года лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Мера пресечения - заключение под стражу.
Срок отбывания наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу.
На основании п.«а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания под стражей с 16 июня 2022 года до дня вступления приговора в законную силу зачтено в срок лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Заслушав выступления осужденного Покровского А.А. и адвоката Корниловой Л.С. в поддержание апелляционной жалобы, прокурора Филипповой Н.Б. об оставлении приговора без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Покровский А.А. осужден за кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору, совершенную 7 ноября 2021 года в г. Тутаеве Ярославской области при обстоятельствах, указанных в приговоре.
В апелляционной жалобе осужденный Покровский А.А. выражает несогласие с приговором в части назначенного наказания, считает его суровым. Перечисляет установленные судом смягчающие наказание обстоятельства, считает, что при их наличии возможно условное осуждение на основании ст.
73 УК РФ
, однако применение данной нормы закона суд не обсуждал. Отмечает, что по правилам ч.2 ст.
68 УК РФ
размер наказания составляет применительно к его осуждению 1 год 8 месяцев лишения свободы, суд назначил 2 года лишения свободы, не нашел оснований для применения ч.3 ст.
68
, ст.
64 УК РФ
. Просит смягчить наказание.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам уголовного дела, суд приходит к выводу о том, что приговор отвечает требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
, то есть является законным, обоснованным и мотивированным.
Обстоятельства, подлежащие доказыванию по уголовному делу в соответствии со ст.
73 УПК РФ
, установлены судом на основе представленных следствием и проверенных в судебном заседании доказательств, которые в своей совокупности получили надлежащую правовую оценку и обоснованно признаны достаточными для постановления обвинительного приговора.
Такими доказательствами являются признательные показания Покровского А.А.. на предварительном следствии, которые он подтвердил в судебном заседании и отказался от дачи показаний на основании ст.
51 Конституции
Российской Федерации, о совместной с ФИО1 краже телевизора и покрывала из съемной квартиры, аналогичные показания ФИО1, осужденного за это преступление приговором Тутаевского городского суда от 31 мая 2022 года; показания потерпевшего ФИО2 о факте кражи имущества из квартиры, которую он сдал мужчине по имени ... и его знакомому; заявление о преступлении, протоколы осмотра места происшествия, предметов, выемки, предъявления для опознания, явки с повинной, заключение криминалистической экспертизы, другие материалы дела.
Правильность установления фактических обстоятельств дела и оценки действий Покровского А.А., что подробно мотивировано в приговоре, сомнений не вызывает и в апелляционной жалобе не оспаривается.
Действия Покровского А.А. правильно квалифицированы по п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная группой лиц по предварительному сговору.
При назначении наказания суд учитывал характер и степень общественной опасности преступлений, личность виновного, обстоятельства, смягчающие и отягчающее наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
В качестве смягчающих наказание обстоятельств суд учел явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, полное признание вины и раскаяние, наличие малолетнего ребенка, состояние здоровья.
Какие-либо иные обстоятельства, которые в силу ч.1 ст.
61 УК РФ
подлежали обязательному учету в качестве смягчающих наказание осужденного, но не были учтены судом, по делу не установлены; не имеется ссылки на такие обстоятельства и в апелляционной жалобе.
Отягчающим наказание обстоятельством признан рецидив преступлений, его вид определен на основании ч.1 ст.
18 УК РФ
как простой рецидив преступлений.
При характеристике личности Покровского А.А. суд учел его удовлетворительную характеристику по месту жительства и по месту предыдущего отбывания наказания, , отсутствие состояния на учете у нарколога.
При определении размера наказания суд привел мотивы неприменения положений ч.3 ст.
68
, ч.6 ст.
15
, ст.
64 УК РФ
. С данными выводами суда суд апелляционной инстанции соглашается.
Мотивируя необходимость назначения наказания Покровскому А.А. в виде реального лишения свободы, суд тем самым признал невозможным его условное осуждение на основании ст.
73 УК РФ
.
Правила назначения наказания при рецидиве преступлений не нарушены. В соответствии с ч.2 ст.
68 УК РФ
срок наказания при любом виде рецидива преступлений не может быть менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, но в пределах санкции соответствующей части УК РФ. С учетом правил рецидива преступлений наказание Покровскому А.А. за совершенное преступление не могло быть назначено в меньшем размере, чем 1 год 8 месяцев лишения свободы (1\3 часть от 5 лет). Назначение наказания в размере 2 лет лишения свободы положения ч.2 ст.
68 УК РФ
не нарушает.
Таким образом, оснований для изменения приговора, в том числе и по доводам апелляционной жалобы, не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Приговор Тутаевского городского суда Ярославской области от 12 августа 2022 года в отношении Покровского Антона Андреевича оставить без изменения, его апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано во Второй кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, путём подачи кассационной жалобы через суд первой инстанции, постановивший приговор, в течение шести месяцев со дня вступления его в законную силу, а для осуждённого, содержащегося под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии апелляционного постановления и приговора, вступивших в законную силу, а в случае пропуска указанного срока или отказа в его восстановлении – путём подачи кассационной жалобы непосредственно в суд кассационной инстанции.
Осужденный вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Председательствующий:
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Покровский Антон Андреевич
(подробнее)
Иные лица:
Крюкова Л.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Момотова Елена Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ