Судья:
Комаров Г.С. № 76RS0022-01-2022-002501-05
Дело № 22-2216/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль
«
6
»
октября
2022 г.
Ярославский областной суд в составе судьи Сердюкова Б.И.,
при секретаре Быковой Е.Н.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Кашпиревой Н.В. на приговор Заволжского районного суда г.Ярославля от 30 августа 2022 года, которым:
Турик Владимир Александрович, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ года рождения, уроженец ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ области, ранее судимый:- 9.08.2021 г. по п.п. «а», «б» ч.2 ст.
158 УК РФ
(3 преступления), п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
, ч.1 ст.
166 УК РФ
, ст.
264.1 УК РФ
к 3 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на 2 года,
осужден по ч.2 ст.
264.1 УК РФ
к 10 месяцам лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на 3 года 6 месяцев.
На основании ч.4 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору от 9 августа 2021 года и в соответствии со ст.
70 УК РФ
к назначенному наказанию частично присоединена неотбытая часть основного и дополнительного наказания по приговору от 9 августа 2021 года и окончательно по совокупности приговоров назначено 3 года 3 месяца лишения свободы в колонии-поселении с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на 4 года.
К месту отбытия наказания осужденному следователь самостоятельно, за счет государства, после вручения территориальным органом уголовно-исполнительной системы предписания о направлении к месту отбывания наказания.
Срок отбывания основного наказания исчислен со дня прибытия осужденного в колонию-поселение с зачетом времени следования осужденного к месту отбытия наказания из расчета один день за один день.
Дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортным средством распространяется на весь срок отбывания основного наказания, но начало отбывания дополнительного наказания в соответствии с ч.4 ст.
47 УК РФ
исчисляется с момента отбытия основного наказания в виде лишения свободы.
Приговором определена судьба вещественных доказательств.
Заслушав выступление адвоката Кашпиревой Н.Ф., в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Дяденко О.В., полагавшего в удовлетворении жалобы отказать, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
ФИО1 осужден за управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
.
Согласно приговору преступление совершено 14 июня 2022 года в г.Ярославле при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В судебном заседании ФИО1 вину свою признал полностью, дело рассмотрено в особом порядке принятия судебного решения.
В апелляционной жалобе адвокат Кашпирева Н.Ф. считает назначенное осужденному наказание чрезмерно суровым, не соответствующим тяжести совершенного преступления. Оспаривает вывод суда о том, что исправление ФИО1 возможно только в условиях реального лишения свободы. Перечисляет обстоятельства, учтенные судом при назначении наказания. Полагает, что суд в недостаточной степени учел молодой возраст осужденного, имеющего постоянное место жительства, доброжелательные отношения с мамой, бабушкой и сестрой и намеревающегося создать семью.
Ссылается на пояснения мамы осужденного о том, что ФИО1 сделал правильные выводы, встал на путь исправления, находясь на испытательном сроке ходит на регистрацию в инспекцию, исполняет возложенные обязанности, в семье решает хозяйственные вопросы, помогает на даче и младшей сестре с уроками. Полагает, что суд показания матери осужденного должным образом не оценил. Просит приговор районного суда изменить, назначенное наказание в виде 10 месяцев лишения свободы считать условным, а приговор от 9 августа 2021 года исполнять самостоятельно.
На апелляционную жалобу адвоката от прокурора поступили возражения, в которых доводы жалобы расцениваются как несостоятельные.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции считает, что приговор районного суда является законным и обоснованным.
Дело рассмотрено судом в особом порядке принятия судебного решения. Необходимые для этого условия, предусмотренные УПК РФ, судом соблюдены. Суд правильно указал в приговоре, что обвинение ФИО1, является обоснованным и подтверждается материалами дела.
Действия ФИО1 правильно квалифицированы по ч.2 ст.
264.1 УК РФ
как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
.
При назначении ФИО1 наказания суд учел характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, личность виновного, смягчающие наказание обстоятельства, отсутствие отягчающих обстоятельств, влияние назначаемого наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
В приговоре суд привел мотивы, по которым пришел к выводу о возможности исправления осужденного только в условиях реального лишения свободы, отсутствии оснований для применения положений ст.ст.
53.1
,
64
,
73 УК РФ
и ч.6 ст.
15 УК РФ
и отмене условного осуждения по приговору от 9 августа 2021 года. С выводами суда первой инстанции суд апелляционной инстанции соглашается. Определяя размер наказания суд руководствовался положениями ч.5 ст.
62
и ч.6 ст.
226.9 УПК РФ
.
Суд апелляционной инстанции считает, что наказание, назначенное ФИО1 как за совершенное преступление, так и по совокупности, чрезмерно суровым не является, оно соответствует положениям ст.ст.
6
и
60 УК РФ
, а потому его следует признать справедливым. Оснований для смягчения назначенного наказания не имеется.
Апелляционная жалоба адвоката является необоснованной. Все обстоятельства, влияющие на назначение по делу справедливого наказания, судом учтены в полной мере, в том числе семейное положение и возраст осужденного. Свидетель ФИО 1 в судебном заседании допрашивалась. Сведения, сообщенные ей, судом при назначении наказания учтены. Оснований для иной оценки установленных по делу данных о личности осужденного не имеется. Поэтому в удовлетворении апелляционной жалобы адвоката необходимо отказать.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
Приговор Заволжского районного суда г.Ярославля от 30 августа 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Кашпиревой Н.Ф., - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции через суд первой инстанции, постановившей приговор, в течение 6 месяцев со дня вступления его в законную силу. В случае пропуска указанного срока или отказа в его восстановлении – путем подачи кассационной жалобы непосредственно во Второй кассационный суд общей юрисдикции. Осужденный вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Судья Ярославского
областного суда ФИО2
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сердюков Борис Иосифович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ