Судья Хмелева А.А. Дело № 22 –2242/2022
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Ярославль 12 октября 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Коптелковой О.А.,
при помощнике судьи Лимберг Ю.Н.,
с участием
прокурора Барабанова А.С.,
защитника адвоката Юрченко Е.Т.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу Панина Ю.В. на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 13 июля 2022 года, которым
Панину Юрию Викторовчу
отказано в удовлетворении ходатайства о переводе из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение.
Заслушав выступление адвоката Юрченко Е.Т. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Барабанова А.С. о внесении изменений в постановление, суд
у с т а н о в и л :
Приговором Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 14 июля 2021 года Панин Ю.В. осужден по ч. 3 ст.
30
, п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 4 месяцам лишения свободы. В соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения с наказанием, назначенным Панину Ю.В. приговором Первомайского районного суда Ярославской области от 11 декабря 2020 года, которым он осужден по ч. 3 ст.
30
, ч. 2 ст.
228 УК РФ
, назначено наказание в виде 3 лет 4 месяцев лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока отбытия наказания – 26 августа 2020 года, окончание срока отбытия наказания - 25 декабря 2023 года.
Осужденный ФИО1 обратился в суд с ходатайством о переводе из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение.
Судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 выражает несогласие с судебным решением, считает его незаконным и необоснованным.
В опровержение вывода суда о том, что период его положительного поведения непродолжителен в сравнении с общим сроком наказания, указывает, что отбыл более половины назначенного ему наказания. Отмечает, что при разрешении ходатайства об изменении вида исправительного учреждения подлежит оценке поведение осужденного, его отношение к учебе и труду.
Просит постановление отменить, принять «справедливое решение».
Проверив доводы апелляционной жалобы по представленным материалам, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции находит постановление подлежащим отмене ввиду несоответствия выводов суда установленным фактическим обстоятельствам дела, с вынесением нового решения об изменении ФИО1 вида исправительного учреждения на колонию-поселение.
В соответствии со ст. 78 УИК РФ положительно характеризующиеся осужденные могут быть переведены для дальнейшего отбывания наказания из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение.
Из разъяснений Пленума Верховного Суда РФ, содержащихся в Постановлении от 29 мая 2014 года N 9 «О практике назначения и изменения судами видов исправительных учреждений», следует, что вывод о том, что осужденный положительно характеризуется, должен быть основан на всестороннем учете данных о его поведении за весь период отбывания наказания, а не только за время, непосредственно предшествующее рассмотрению представления или ходатайства. При этом необходимо учитывать соблюдение осужденным правил внутреннего распорядка, выполнение им требований администрации исправительного учреждения, участие в мероприятиях воспитательного характера и в общественной жизни исправительного учреждения, поощрения и взыскания, поддержание отношений с родственниками, а также с осужденными, положительно или отрицательно характеризуемыми, перевод на облегченные условия содержания и др.
Отказывая в удовлетворении ходатайства осужденного ФИО1 об изменении вида исправительного учреждения на колонию-поселение суд первой инстанции мотивировал свое решение тем, что период удовлетворительного поведения осужденного непродолжителен в сравнении с общим сроком наказания, к тому же положениями УИК РФ предусмотрены обязанности каждого осужденного иметь примерное поведение и добросовестно трудиться, осужденный поощрен один раз в феврале 2022 года, начальник отряда, в котором ФИО1 отбывает наказание, оценивает его поведение, как удовлетворительное.
Однако уголовно-исполнительным законодательством не определено необходимое количество поощрений, при котором возможно изменение вида исправительного учреждения на более мягкий. Наличие у осужденного 1 поощрения не указывает о его неположительном поведении и не может предопределять отказ в переводе в колонию-поселение. Положения УИК РФ, в соответствии с которыми каждый осужденный обязан иметь примерное поведение и добросовестно трудиться, не препятствуют изменить вид исправительного учреждения на более мягкий. Суд первой инстанции, равно как и начальник отряда, в котором ФИО1 отбывает наказание, не привели мотивов, в силу которых оценили поведение ФИО1 как удовлетворительное.
Между тем из представленных материалов следует, что ФИО1 отбыл установленную законом часть срока наказания, назначенного по приговору суда, позволяющую ему обратиться с ходатайством об изменении вида исправительного учреждения, трудоустроен, к выполняемой работе относится добросовестно, закончил обучение по специальности «каменщик», к обязательным работам по благоустройству относится нейтрально, мероприятия воспитательного характера посещает, в связи с трудовой занятостью в общественной жизни отряда и колонии участвует эпизодически, придерживается нейтрально настроенной части осужденных, на профилактическом учете не состоит, за добросовестное отношение к труду имеет поощрение, не допустил ни одного нарушения режима отбытия наказания, администрация исправительного учреждения поддержала ходатайство осужденного.
При таких обстоятельствах вывод суда об удовлетворительном поведении ФИО1 и об отсутствии оснований для его перевода в колонию-поселение для дальнейшего отбытия наказания не соответствует фактическим обстоятельствам дела.
Учитывая изложенное, обжалуемое постановление подлежит отмене по основаниям, предусмотренным ст.
389.16 УПК РФ
, то есть в связи с несоответствием выводов суда фактическим обстоятельствам дела.
Нарушение, допущенное судом первой инстанции, может быть устранено при рассмотрении дела в апелляционном порядке, поэтому суд апелляционной инстанции, руководствуясь ст.
389.23 УПК РФ
, считает необходимым вынести новое решение и перевести ФИО1 из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Угличского районного суда Ярославской области от 13 июля 2022 года в отношении осужденного ФИО1 отменить и принять новое решение.
Ходатайство осужденного ФИО1 об изменении вида исправительного учреждения на колонию - поселение удовлетворить.
Перевести осужденного ФИО1 для дальнейшего отбывания наказания в виде лишения свободы, назначенного приговором Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 14 июля 2021 года, из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение на неотбытый срок.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья О.А. Коптелкова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Панин Юрий Викторович
(подробнее)
Судьи дела:
Коптелкова Ольга Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ