Судья 1-й инстанции Кутузова С.В. Дело № 22-2205/22
УИД 76RS0023-01-2022-002277-42
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 11 октября 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего судьи Предко И.П.,
при секретаре Чурсиновой Е.Н.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционное представление прокурора Красноперекопского района г. Ярославля Лебедевича В.Л. на приговор Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 17 августа 2022 года, которым
Мурашов Максим Павлович, персональные данные, ранее судимый:
- 19.02.2018 года Красноперекопским районным судом г. Ярославля по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, ч. 1 ст.
228 УК РФ
к 1 году 9 месяцам лишения свободы; освобождён 18.11.2019 года по отбытии срока наказания,
осуждён:
- по ст.
158.1 УК РФ
(эпизод от 8.01.2022 года) к 6 месяцам лишения свободы;
- по ст.
158.1 УК РФ
(эпизод от 9.01.2022 года) к 6 месяцам лишения свободы;
- по ст.
158.1 УК РФ
(эпизод от 1.03.2022 года) к 6 месяцам лишения свободы.
На основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
путём частичного сложения назначенных наказаний, окончательно назначено наказание в виде 10 месяцев лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание в виде лишения свободы считается условным испытательным сроком 1 год, с возложением обязанностей, указанных в приговоре.
Мера процессуального принуждения в виде обязательства о явке до вступления приговора в законную силу оставлена без изменения.
Определена судьба вещественных доказательств.
Заслушав прокурора Дяденко О.В. в поддержание доводов апелляционного представления, адвоката Лямченкову А.Р., полагавшую приговор изменить, снизить назначенное Мурашову М.П. наказание, суд,
у с т а н о в и л :
Мурашов М.П. осуждён за три эпизода мелкого хищения чужого имущества, лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное ч. 2 ст.
7.27 КоАП
РФ, совершённые при обстоятельствах, указанных в приговоре.
Виновным себя Мурашов М.П. признал полностью.
В апелляционном представлении прокурор выражает несогласие с приговором суда в связи с нарушением уголовно-процессуального закона, неправильным применением уголовного закона.
Приводит положения ст.
6
, ч. 3 ст.
60 УК РФ
и указывает, что обстоятельствами, смягчающими наказание Мурашова М.П., суд признал его возраст, полное признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья, в том числе , полное добровольное возмещение имущественного ущерба, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, принесение публичных преступлений.
Обращает внимание, что из материалов дела (т. 1 л.д. 187-189, л.д. 206) следует, что у Мурашова М.П. на иждивении имеется несовершеннолетний ребёнок, вместе с тем, судом указанное обстоятельство в качестве смягчающего наказание не признано, что повлекло назначение Мурашову М.П. чрезмерно сурового наказания.
Указывает, что учитывая, что все преступления, совершённые Мурашовым М.П. являются преступлениями небольшой тяжести, ссылка на отсутствие оснований для применения положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
не требуется.
Просит приговор Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 17 августа 2022 года в отношении Мурашова М.П. отменить, вынести новый обвинительный приговор.
Проверив доводы апелляционного представления по материалам дела, суд находит приговор подлежащим изменению в связи с неправильным применением уголовного закона по следующим основаниям.
Вина Мурашова М.П. в совершении данных преступлений при обстоятельствах, указанных в приговоре, сторонами не оспаривается и с достаточной полнотой установлена собранными по делу и проверенными в судебном заседании доказательствами, которым в совокупности дана верная правовая оценка.
Оценив собранные по делу доказательства в их совокупности, суд обоснованно пришёл к выводу о виновности Мурашова М.П., квалифицировав его действия по трём преступлениям по ст.
158.1 УК РФ
, как мелкое хищение чужого имущества, лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное ч. 2 ст.
7.27 КоАП
РФ. Вывод суда о квалификации действий Мурашова М.П. по ст.
158.1 УК РФ
, ст.
158.1 УК РФ
, ст. УК РФ в приговоре мотивирован и, по мнению суда апелляционной инстанции, является обоснованным.
При назначении наказания Мурашову М.П. суд учёл обстоятельства дела, личность подсудимого, смягчающие его наказание обстоятельства: возраст, полное признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья, в том числе , полное добровольное возмещение имущественного ущерба, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, принесение публичных преступлений.
Из материалов дела (т. 1 л.д. 206) следует, что у Мурашова М.П. на иждивении имеется несовершеннолетний ребёнок – персональные данные, однако, судом указанное обстоятельство в качестве смягчающего наказание не признано, каких-либо мотивов по данному вопросу приговор суда не содержит. Наличие на иждивении несовершеннолетнего ребёнка является обстоятельством, подлежащим учёту в качестве смягчающего наказание обстоятельства на основании ч. 2 ст.
61 УК РФ
, в связи с чем назначенное наказание, как за каждое преступление, так и по совокупности преступлений, подлежит снижению.
Кроме того, учитывая, что все преступления, совершённые Мурашовым М.П. являются преступлениями небольшой тяжести, ссылка на отсутствие оснований для применения положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
не требуется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л :
Приговор Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 17 августа 2022 года в отношении Мурашова Максима Павловича изменить:
- в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
признать обстоятельством, смягчающим наказание ФИО1 наличие на иждивении несовершеннолетнего ребёнка и снизить назначенное наказание:
- по ст.
158.1 УК РФ
(эпизод от 8.01.2022 года) до 5 месяцев лишения свободы;
- по ст.
158.1 УК РФ
(эпизод от 9.01.2022 года) до 5 месяцев лишения свободы;
- по ст.
158.1 УК РФ
(эпизод от 1.03.2022 года) до 5 месяцев лишения свободы.
На основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
путём частичного сложения назначенных наказаний, окончательно назначить наказание в виде 7 месяцев лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным испытательным сроком 1 год, с возложением обязанностей, указанных в приговоре.
Исключить из описательно-мотивировочной части приговора выводы суда о невозможности применения ч. 6 ст.
15 УК РФ
, как излишне указанные.
В остальной части приговор суда оставить без изменения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, путём подачи кассационной жалобы через суд первой инстанции, постановивший приговор, в течение шести месяцев со дня вступления его в законную силу, а для осуждённого, содержащегося под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии апелляционного постановления и приговора, вступивших в законную силу, а в случае пропуска указанного срока или отказа в его восстановлении – путём подачи кассационной жалобы непосредственно в суд кассационной инстанции.
Осуждённый вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Предко Игорь Петрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ