Судья Комаров Г.С. Дело № 22-2200/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 10 октября 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Чекалова С.Б.,
при секретаре Чурсиновой Е.Н.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Кутузова А.В. на постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 11 августа 2022 года, которым осужденному
Кутузову Анатолию Валерьевичу, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
отказано в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Заслушав доклад о содержании постановления и жалобы, выступление осужденного Кутузова А.В. в поддержание доводов жалобы, мнение прокурора Палкиной Е.Л. об оставлении постановление без изменения, суд
установил:
Кутузов А.В. отбывает наказание по приговорам Некоузского районного суда Ярославской области от:
- 26 июля 2017 года по ч.1 ст.
158
, п. «а» ч.3 ст.
158
, по
2
эп., УК РФ к 3 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 3 года,
- 14 марта 2018 года по п. «а, б» ч.2 ст.
158 УК РФ
, по 3-м эп., и по ст.
70
, ч.5 ст.
69 УК РФ
с приговором от 26.07.2017 года к 4 годам лишения свободы,
- 6 ноября 2018 года по п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы, а по ч.5 ст.
69 УК РФ
с наказанием по приговору от 14.03.2018 года к 4 годам 8 месяцам лишения свободы,
- 13 февраля 2019 года по ч.3 ст.
30
, п. «а, б» ч.2 ст.
158 УК РФ
, по 2-м эп., к 1 году 6 месяцам лишения свободы, а по ч.5 ст.
69 УК РФ
с наказанием по приговору от 6.11.2018 года к 5 годам 8 месяцам лишения свободы в исправительной колонии общего режима. Срок наказания исчислен с 13 февраля 2019 года, с зачетами определенных периодов, окончание срока 22 июня 2023 года.
В мае 2022 года осужденный, отбывающий наказание в ФКУ ИК № 8 г. Ярославля, обратился в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания. Суд рассмотрел данное ходатайство в порядке ст.
396
,
397
,
399 УПК РФ
и отказал в его удовлетворении.
В апелляционной жалобе осужденный просит постановление отменить и вынести законное и обоснованное решение. Указывает, что суд не учел, что все взыскания были в СИЗО, оценки этим взысканиям, времени после последнего взыскания и каким образом они погашены, не дано, что не соответствует постановлению Пленума Верховного Суда РФ от 21.04.2009 года № 8. Суд не установил динамики положительного поведения при значительном количестве поощрений, что свидетельствует о необоснованности выводов и нарушении ч.4 ст.
7 УПК РФ
.
Выслушав мнения участников, исследовав материалы дела, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены постановления.
В соответствии с чч.1, 3, 4.1 ст.
79 УК РФ
, лицо, отбывающее наказание в виде лишения свободы подлежит условно-досрочному освобождению после фактического отбытия определенной части наказания в зависимости от тяжести и вида преступления, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного наказания, а также возместило (полностью или частично) либо иным образом загладило вред, причиненный преступлением.
Суд сделал правильный вывод о том, что цели наказания не достигнуты, оснований для условно-досрочного освобождения Кутузова в настоящее время не имеется и для своего исправления он нуждается в дальнейшем отбывании лишения свободы.
Осужденный характеризуется за весь период отбывания наказания лишь удовлетворительно, полученные им взысканий после прибытия в колонию в апреле 2018 года и при нахождении в СИЗО в порядке ст.77.1 УИК РФ следует учитывать наряду с поощрениями, которые он стал получать с февраля 2020 года.
Кутузов работает, в том числе без оплаты труда, принимает участие в различных турнирах, прошел обучение, переведен в облегченные условия.
Вместе с тем, в материале отсутствуют сведения о возможной социальной адаптации при освобождении и совершении осужденным каких-либо действий, направленных на возмещении причиненного преступлениями вреда.
Кроме того, суд апелляционной инстанции отмечает, что Кутузов ранее не оправдал доверия суда и совершил множество преступлений в течение установленного испытательного срока, и состоял на учете .
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении дела и вынесении постановления, влекущих отмену или изменение судебного решения, не допущено.
Руководствуясь ст.
389.20 УПК РФ
, суд
постановил:
Постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 11 августа 2022 года в отношении осужденного Кутузова А.В. оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Кутузов Анатолий Валерьевич
(подробнее)
Судьи дела:
Чекалов Сергей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ