Копия
№ 1-82/2018
Приговор
Именем Российской Федерации
п. Приаргунск 26 июня 2018 года
Приаргунский районный суд Забайкальского края в составе председательствующего судьи Сачковой И.Л.,
при секретаре Эповой Т.А.,
с участием:
государственного обвинителя прокуратуры Приаргунского района Забайкальского края Науменко А.И.,
подсудимого Куприянова М.С.,
защитника Глотова А.И., предоставившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Куприянова М.С., ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
,
Установил:
Куприянов М.С. совершил кражу, то есть хищение чужого имущества, совершенное с незаконным проникновением в иное хранилище, при следующих обстоятельствах.
Куприянов М.С., пребывая в состоянии опьянения вызванного употреблением алкоголя, в начале июня 2014 года в период времени с 23 часов до 01 часа, осознавая общественную опасность своих противоправных действий, предвидя наступление общественно опасных последствий, в виде причинения материального вреда, и желая их наступления, воспользовавшись тем, что за его действиями никто не наблюдает, путем отпирания запирающего устройства, в виде металлического крючка, незаконно, с целью хищения, проник в гараж, расположенный на территории домовладения по адресу: , откуда , из корыстных побуждений, похитил топор стоимостью 500 рублей, электрическую дрель и упаковку сверл, общей стоимостью 1000 рублей, упаковку электродов, стоимостью 300 рублей, коловорот, который не представляет ценности для потерпевшей, принадлежащие ФИО1, всего на общую сумму 1 800 рублей.
С похищенным имуществом Куприянов М.С. с места совершения преступления скрылся, похищенным распорядился по своему усмотрению, чем причинил ФИО1 материальный ущерб на общую сумму 1 800 рублей, который для последней является существенным.
Подсудимый Куприянов М.С. полностью согласился с предъявленным ему обвинением.
Данное уголовное дело рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 УПК РФ по ходатайству подсудимого, который поддержал свое ходатайство о рассмотрении дела без проведения судебного разбирательства, заявил его добровольно и после консультации с защитником, в предусмотренные ст.
315 УПК РФ
сроки, осознает последствия постановления приговора без судебного разбирательства. Санкция статьи, которая инкриминируется Куприянову М.С., не превышает 10 лет лишения свободы.
Защитник – адвокат Глотов А.И. поддержал заявленное ходатайство о проведении судебного разбирательства в порядке особого судопроизводства.
Государственный обвинитель и потерпевшая согласны на рассмотрение дела без проведения судебного разбирательства.
Суд приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу. Нарушений уголовно-процессуального закона в ходе проведения предварительного следствия не имеется.
Таким образом, суд установил, что условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены, препятствий к этому не имеется.
Действия Куприянова М.С. суд квалифицирует по п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, как кража, то есть хищение чужого имущества, совершенное с незаконным проникновением в иное хранилище.
У суда не вызывает сомнений психическое состояние подсудимого Куприянова М.С., так как, он на учете у психиатра не состоит, из заключения эксперта № от 21 мая 2018 года следует, что Куприянов М.С. в период времени, относящийся к совершению инкриминируемого ему деяния, так и в настоящее время хроническим психическим расстройством, временным психическим расстройством, слабоумием, а также иным болезненным состоянием психики, не страдал и не страдает. У него обнаружены признаки . Однако имеющиеся изменения психики выражены не столь значительно и глубоко, и не сопровождаются психотическими расстройствами, ослаблением прогностических возможностей, поэтому не лишали его способности в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими в период времени, относящийся к совершению инкриминируемого деяния, как не лишают и в настоящее время. Кроме того, в судебном заседании Куприянов М.С. отвечает на вопросы, защищает свои интересы, его поведение адекватно судебной ситуации, поэтому, суд приходит к выводу, о том, что Куприянова М.С. следует признать вменяемым, следовательно, согласно ст.
19
УК РФ, он подлежит уголовной ответственности за совершенное преступление.
При назначении вида и меры наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, данные о личности подсудимого, обстоятельства смягчающие и отягчающие ответственность.
Куприянов М.С. ранее не судим, трудоустроен, характеризуется положительно, социально адаптирован.
Смягчающими наказание обстоятельствами, в отношении Куприянова М.С., суд учитывает явку с повинной, активное способствование расследованию преступления, признание вины, раскаяние в содеянном, наличие на иждивении малолетнего ребенка, отсутствие претензий со стороны потерпевшей, состояние здоровья.
Учитывая личность подсудимого, характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства его совершения, то обстоятельство, что состояние опьянения повлияло на поведение подсудимого, на основании ч. 1.1 ст.
63 УК РФ
, суд признает отягчающим наказание обстоятельством, совершение Куприяновым М.С. преступления, в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя. С учетом изложенного, суд полагает возможным, назначить Куприянову М.С. не самый строгий вид наказания, поскольку имеется ряд обстоятельств смягчающих ответственность, Куприянов М.С. характеризуется по месту жительства и по месту работы положительно, поэтому, суд считает достаточным назначить наказание в виде обязательных работ, полагая, что данный вид наказания наиболее эффективно будет способствовать исправлению осужденного, при назначении наказания, суд не применяет положения ч. 1 ст.
62 УК РФ
, и ч. 5 ст.
62 УК РФ
, предусматривающих, что размер наказания не может превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, поскольку пришел к выводу о назначении не самого строгого вида наказания.
Оснований для изменения категории преступления, которое совершил Куприянов М.С., на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
не имеется, учитывая, наличие обстоятельства, отягчающего ответственность.
В ходе судебного заседания не установлено наличие исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления и иных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности, поэтому суд не усматривает оснований для применения ст.
64 УК РФ
при назначении наказания.
Меру пресечения в отношении Куприянова М.С., в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, следует оставить без изменения, в целях исполнения приговора, до вступления приговора в законную силу.
В соответствии со ст.
81 УПК РФ
, решая вопрос о вещественных доказательствах, учитывая, что по делу были признаны вещественными доказательствами топор, электрическая дрель, набор сверл, упаковка электродов, коловорот, хранящиеся у потерпевшей, суд приходит к выводу о необходимости оставления их по принадлежности, с разрешением распоряжаться по своему усмотрению, по вступлении приговора в законную силу.
В соответствии с ч. 2 ст.
84 УК РФ
лица, осужденные за совершение преступлений, могут быть освобождены от наказания.
Вследствие п. 9 Постановления Государственной Думы РФ № 6576-6 ГД от 24.04.2015 года « Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» по уголовным делам о преступлениях, которые совершены до дня вступления в силу данного постановления, суд, если признает необходимым назначить наказание не связанное с лишением свободы, освобождает указанных лиц от наказания. А в соответствии с п. 12 указанного постановления, с лиц, освобожденных от наказания, в соответствии с п. 9, судимость снимается.
Возмещение процессуальных издержек, связанных с участием защитника Глотова А.И. в уголовном судопроизводстве, по назначению, в сумме 935 рублей за один день участия в деле (из расчета 550 рублей с учетом районного коэффициента в размере 70% за день участия), в соответствии с ч. 10 ст. 316 УПК РФ, следует возместить за счет средств федерального бюджета Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст. 316 УПК РФ, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Куприянова М.С. виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде обязательных работ на срок 250(двести пятьдесят) часов с отбыванием на объектах, определяемых органами местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией.
В соответствии с ч. 2 ст.
84 УК РФ
п. 9 Постановления Государственной Думы РФ № 6576-6 ГД от 24.04.2015 года « Об объявлении амнистии, в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» освободить Куприянова М.С. от наказания вследствие акта амнистии, а в соответствии с п. 12 Постановления Государственной Думы РФ № 6576-6 ГД от 24.04.2015 года « Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» снять судимость с Куприянова М.С. по настоящему приговору.
Меру пресечения в отношении Куприянова М.С. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, оставить без изменения, до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства, топор, электрическая дрель, набор сверл, упаковка электродов, коловорот, хранящиеся у потерпевшей, оставить по принадлежности, с разрешением распоряжаться по своему усмотрению, по вступлению приговора в законную силу.
Возмещение процессуальных издержек, в сумме 935 (девятьсот тридцать пять) рублей, отнести за счет средств федерального бюджета Российской Федерации.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Забайкальского краевого суда через Приаргунский районный суд в течение 10 суток со дня постановления приговора с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы либо представления, в тот же апелляционный срок, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в суде апелляционной инстанции, а также ходатайствовать об участии защитника в суде апелляционной инстанции, либо поручить осуществление своей защиты избранному осужденным защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
В случае заявления ходатайства о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции осужденный должен указать об этом в своей апелляционной жалобе, а в случае обжалования приговора другими лицами – в отдельном ходатайстве или возражении в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора либо копии жалобы или представления.
Судья – подпись
Приговор вступил в законную силу 09 июля 2018 года
Согласовано- И.Л.Сачкова
Суд:
Приаргунский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Сачкова Ирина Леонидовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 13 июня 2019 г. по делу № 1-82/2018
Постановление от 20 декабря 2018 г. по делу № 1-82/2018
Приговор от 27 ноября 2018 г. по делу № 1-82/2018
Приговор от 15 ноября 2018 г. по делу № 1-82/2018
Постановление от 19 сентября 2018 г. по делу № 1-82/2018
Приговор от 11 сентября 2018 г. по делу № 1-82/2018
Приговор от 17 июля 2018 г. по делу № 1-82/2018
Приговор от 26 июня 2018 г. по делу № 1-82/2018
Приговор от 27 февраля 2018 г. по делу № 1-82/2018
Приговор от 9 февраля 2018 г. по делу № 1-82/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
