Дело № 1-122/2018
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
с. Аргаяш 29 июня 2018 года
Аргаяшский районный суд Челябинской области в составе:
Председательствующей судьи Шаяхметовой Ф.Р.,
при секретаре Фазылове А.А.,
с участием государственного обвинителя от прокуратуры Аргаяшского района Григоренко А.В.,
подсудимого Байрамгалина Р.М., защитника адвоката Дмитрина Г.Н., представившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале районного суда в особом порядке уголовное дело по обвинению
Байрамгалина Р.М., род. ДД.ММ.ГГГГ в , проживающего по регистрации в , ранее не судимого,
в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст. 222 УК РФ
У С Т А Н О В И Л:
Байрамгалин Р.М. совершил незаконное приобретение, хранение, сбыт, огнестрельного оружия и боеприпасов, при следующих обстоятельствах:
достоверно зная, что незаконное приобретение, хранение и сбыт огнестрельного оружия и боевых припасов на территории Российской Федерации, является уголовно наказуемым деянием, в ДД.ММ.ГГГГ в осеннее время года, точная дата и время дознанием не установлено, Байрамгалин Р.М., находясь в имея преступный умысел, направленный на незаконное приобретение, хранение, сбыт, огнестрельного оружия и боевых припасов, без соответствующего разрешения, незаконно, в нарушение требований Федерального закона Российской Федерации от 13.12.1996 года №150-ФЗ «Об оружии» действуя умышленно, приобрел, на указанном участке местности, а затем незаконно хранил в дровянике расположенном во дворе предмет внешне – схожий с револьвером, а также 4 патрона калибра 5,6 мм. Продолжая свой преступный умысел Байрамгалин Р.М., находясь во дворе своей квартиры летом ДД.ММ.ГГГГ, данный предмет внешне – схожий с револьвером, а также 4 патрона калибра 5,6 мм сбыл ФИО10, подарив их.
ДД.ММ.ГГГГ в ходе производства оперативно - розыскных мероприятий « Обследование зданий, помещений, сооружений, участков местности и транспортных средств», у ФИО11 в валенках, в сенях дома, расположенном по адресу: был изъят предмет внешне – схожий с револьвером и 4 патрона калибра 5,6 мм. Согласно заключению судебной баллистической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, предмет внешне – схожий с револьвером является гладкоствольным револьвером, с диаметром канала ствола у дульного среза 6,8 мм., изготовленным самодельным способом.
Данный револьвер пригоден к производству выстрелов 5,6 мм., спортивно – охотничьими патронами, и относится к самодельному короткоствольному гладкоствольному огнестрельному оружию.
4 патрона калибра 5,6 мм, согласно заключению эксперта № 127 от 20.03.2018 года являются 5,6 мм., спортивно – охотничьими патронами отечественного производства, штатными к нарезному огнестрельному оружию – винтовке ТОЗ-8, карабинам пистолетам, револьверам и комбинированным ружьям калибра 5,6 мм.,
Данные патроны пригодны для производства выстрелов и относятся к боевым припасам.
В судебном заседании подсудимый Байрамгалин Р.М., пояснил о понимании существа предъявленного ему обвинения и своём согласии в полном объёме с ним, с фактическими обстоятельствами, формой вины и мотивами содеянного, с юридической оценкой его действий, характером вреда от них, и он заявил о поддержании своего ходатайства, поданного при ознакомлении в порядке ст.
217 УПК РФ
с материалами дела, о постановлении приговора о нем в особом порядке, то есть без исследования и оценки в общем порядке собранных по делу доказательств.
Данное ходатайство подсудимым заявлено добровольно, в присутствии защитника и в судебном заседании подтверждены им после консультаций с адвокатом. Он осознает характер и последствия своего ходатайства о постановлении приговора о нем без проведения судебного разбирательства по существу уголовного дела.
Государственный обвинитель и защитник не возражают в применении особого порядка вынесения приговора в отношении указанного выше подсудимого. Ему вменено в вину деяние с не превышающим за него 10 лет лишения свободы максимальным наказанием.
Суд находит обвинение подсудимому обоснованным, подтверждённым имеющимися в уголовном деле доказательствами, а их ходатайство о вынесении приговора в соответствии с требованиями ст.ст.314-316 главы 40 УПК РФ, которые соблюдены, - не противоречащим закону и подлежащим удовлетворению.
Действия Байрамгалина Р.М. суд квалифицирует по ч.1 ст.222 УК РФ – незаконное приобретение, хранение, сбыт, огнестрельного оружия и боеприпасов.
При определении вида и размера наказания подсудимому суд в соответствии со ст.ст.
6
,
43
,
60
,
62
ч.5 УК РФ учитывает характер и степень общественной опасности преступления средней тяжести, конкретные обстоятельства содеянного и данные о личности подсудимого, который характеризуется исключительно положительно, на учете у нарколога и психиатра не состоит, по рассматриваемому делу вину свою признал полностью, выразил сожаление о содеянном, состояние здоровья, и это, как и активное способствование чистосердечным признанием раскрытию и расследованию своего деяния, суд находит смягчающими наказание обстоятельствами, а отягчающим его нет.
Учитывая изложенные, в том числе характеризующие, смягчающие и отсутствие его отягчающих обстоятельств, суд считает правильным назначить подсудимому с учетом положений ч. 1 ст.
62 УК РФ
, наказание в виде ограничения свободы, так как считает таковое отвечающим требованиям законов и данным о личности подсудимого, целям восстановления социальной справедливости и предупреждению совершения им новых преступлений, правильным, способным оказать на виновного должное исправительное воздействие и которое не повлияет отрицательно на подсудимого и на кого-либо.
Оснований для применения к подсудимому прочих наказаний, а также положений п.6 ст.
15
, ст.ст.
64
,
76
,
84 УК РФ
, для прекращения о нем уголовного дела, уголовного преследования, для изменения категории совершенного преступления на менее тяжкую, не имеется, поскольку исключительных, других необходимых для этого обстоятельств судом не обнаружено.
Учитывая позицию подсудимого о постановлении приговора в особом порядке, наказание Байрамгалину Р.М. подлежит назначению с учетом ограничений, установленных ч. 5 ст.
62 УК РФ
, при постановлении приговора в порядке особого судопроизводства.
Назначая ограничение свободы Байрамгалину Р.М. суд, с учетом возраста подсудимого, его трудоспособности и состояния здоровья, в соответствии с ч. 1 ст.
53 УК РФ
возлагает на него исполнение определенных ограничений.
Оснований для применения к нему положений п.6 ст.
15
, ст.
76 УК РФ
, для назначения прочих наказаний, в том числе в виде реального лишения свободы, для прекращения о нем уголовного дела, его уголовного преследования, не имеется, так как исключительных, прочих необходимых для этого обстоятельств судом не обнаружено.
Каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, поведением подсудимого во время и после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, суд не усматривает. В связи с чем, оснований для назначения Байрамгалину Р.М. наказания, с применением требований ст.
64 УК РФ
, суд не находит.
С учетом фактических обстоятельств совершенного преступления и степени его общественной опасности, оснований для изменений категории преступления в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
суд не находит.
Судьба вещественных доказательств по делу подлежит разрешена в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
Гражданский иск не заявлен.
Исходя из вышеизложенного и руководствуясь ст.316 УПК РФ, суд,
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Байрамгалина Р.М. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст. 222 УК РФ, по которой назначить ему наказание в виде ДЕСЯТИ месяцев ограничения свободы с установлением следующих ограничений: не уходить из дома в ночное время суток, не выезжать за пределы территории соответствующего муниципального образования по месту жительства или пребывания, за исключением прохождения обследования и лечения, не менять место жительства без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, куда являться один раз в месяц для регистрации.
На следствии его не задерживали, меру процессуального принуждения по вступлении приговора в законную силу – обязательство о явке - отменить.
Судьба вещественных доказательств по уголовному делу: самодельно изготовленный гладкоствольный револьвер и 4 гильзы калибра 5,6 мм, хранящиеся в камере хранения оружия ОМВД России по Аргаяшскому району, разрешена при рассмотрении уголовного дела 1-123-2018 год в отношении Мажитова Р.А. путем передачи на склад вооружения ФКУ «ЦХ и СО ГУ МВД России по Челябинской области» для уничтожения.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Челябинского областного суда в течение 10 суток со дня его оглашения, а осужденным (содержащимся под стражей) – в тот же срок со дня вручения ему копии приговора, с подачей апелляционных жалобы и представления через Аргаяшский районный суд Челябинской области.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем должно быть указано в его апелляционной жалобе.
В случае подачи апелляционного представления или апелляционных жалоб другими участниками судопроизводства, затрагивающих интересы осужденного, ходатайство об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции подается осужденным в течение 10 суток с момента вручения ему копии апелляционного представления либо апелляционных жалоб.
Председательствующий:
Согласовано, судья Шаяхметова Ф.Р.:
Суд:
Аргаяшский районный суд (Челябинская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Байрамгалин Р.М.
(подробнее)
Судьи дела:
Шаяхметова Флорида Рамматовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 16 ноября 2018 г. по делу № 1-122/2018
Апелляционное постановление от 29 октября 2018 г. по делу № 1-122/2018
Приговор от 23 октября 2018 г. по делу № 1-122/2018
Приговор от 23 октября 2018 г. по делу № 1-122/2018
Апелляционное постановление от 11 октября 2018 г. по делу № 1-122/2018
Приговор от 25 сентября 2018 г. по делу № 1-122/2018
Приговор от 19 сентября 2018 г. по делу № 1-122/2018
Приговор от 12 сентября 2018 г. по делу № 1-122/2018
Приговор от 3 сентября 2018 г. по делу № 1-122/2018
Приговор от 26 июля 2018 г. по делу № 1-122/2018
Приговор от 2 июля 2018 г. по делу № 1-122/2018
Приговор от 29 июня 2018 г. по делу № 1-122/2018
Приговор от 13 июня 2018 г. по делу № 1-122/2018
Приговор от 30 мая 2018 г. по делу № 1-122/2018
Приговор от 15 мая 2018 г. по делу № 1-122/2018
Приговор от 27 февраля 2018 г. по делу № 1-122/2018
Приговор от 13 февраля 2018 г. по делу № 1-122/2018
Приговор от 2 февраля 2018 г. по делу № 1-122/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
