Судья Ковалев В.П. Дело № 22-418
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Псков 27 июня 2018 года
Суд апелляционной инстанции Псковского областного суда в составе:
председательствующего судьи Жбанкова В.А.,
при секретаре Никандровой М.А.,
с участием прокурора Комарницкой О.М.
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе осужденного Яковлева Н.С. на постановление судьи Великолукского городского суда Псковской области от 1 марта 2018 года, которым
ходатайство осужденного Яковлева Николая Сергеевича о применении к нему амнистии возвращено подателю без рассмотрения.
Заслушав доклад судьи Жбанкова В.А., мнение прокурора Комарницкой О.М., полагавшей необходимым постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Яковлев Н.С., отбывая наказание в по приговору Псковского областного суда от 30 июля 2002 года, обратился с ходатайством в Великолукский городской суд Псковской области о применении к нему положений Постановления ГД ФС РФ от 30 ноября 2001 года № 2172-III ГД «Об объявлении амнистии в отношении несовершеннолетних и женщин» к приговору Псковского областного суда от 18 ноября 1997 года, которым с учетом изменений, внесенных Определением судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Российской Федерации от 17 февраля 1998 года, он был осужден по ст. 102 п.п. «а,е», ст.146 ч.2 п.п. «б,в,д» УК РСФСР, в соответствии со ст.
40
ч.1,3 УК РСФСР, к 7 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием в воспитательной колонии общего режима. Обращение в Великолукский городской суд мотивировал тем, что по приговору от 18 ноября 1997 года он освобождался условно-досрочно от отбытия наказания постановлением Великолукского городского суда от 13 июня 2001 года.
Постановлением судьи Великолукского городского суда Псковской области от 1 марта 2018 года данное ходатайство возвращено Яковлеву по тем основаниям, что в соответствии с подпунктом «а» пункта 1 Постановления ГД ФС РФ от 30.11.2001 г. N 2172 "О порядке применения Постановления ГД ФС РФ "Об объявлении амнистии в отношении несовершеннолетних и женщин" вопросы применения данного акта амнистии в отношении осужденных, приговоры, по делам которых вступили в законную силу до издания акта амнистии, возложены на исправительные учреждения и следственные изоляторы и к компетенции Великолукского городского суда не относятся
В апелляционной жалобе осужденный Яковлев считает указанное постановление незаконным и необоснованным.
По мнению Яковлева, вопрос о применении амнистии в отношении осужденных, к которым применялось условно-досрочное освобождение, подлежит рассмотрению тем судом, который вынес решение об условно-досрочном освобождении.
Также ссылаясь на положения ст.
10
ч.1 УК РФ в совокупности с порядком установленным статьями
396
,
397 УПК РФ
, указывает на то, что Великолукский городской суд имел возможность пересмотреть его приговор.
В связи с чем просит постановление суда отменить, а его приговоры пересмотреть, снизив ему наказание на один год с применением ст.
10 УК РФ
.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд находит обжалуемое постановление суда законным и обоснованным.
Вопреки доводам апелляционной жалобы решение о возвращении ходатайства Яковлева без его рассмотрения по существу принято судом обоснованно.
Вывод суда о том. что применение акта об амнистии возложено на исправительные учреждения и следственные изоляторы, согласно п. 1 п.п. «а» Постановления ГД ФС РФ от 30.11.2001 г. N 2172-III ГД "О порядке применения Постановления ГД ФС РФ "Об объявлении амнистии в отношении несовершеннолетних и женщин", является верным, потому что ни уголовный, ни уголовно-процессуальный закон порядок применения акта об амнистии и категории лиц, подпадающих под его действие, как ошибочно полагает осужденный, не регулируют. Данные вопросы, согласно ст.
84 УК РФ
относятся к исключительной прерогативе Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации и регламентируются Государственной Думой в каждом конкретном случае в соответствующих постановлениях.
При этом, доводы осужденного о том, что Великолукский городской суд имел возможность пересмотреть ему приговор и, руководствуясь ст.
10 УК РФ
, смягчить наказание, суд апелляционной инстанции считает не состоятельными, поскольку с таким ходатайством Яковлев в суд первой инстанции не обращался. Следовательно, оснований для рассмотрения этого вопроса по существу у суда не имелось.
К тому же вопросы, связанные со смягчением наказания согласно ст.
10 УК РФ
(ст.
397
ч.2 п.13 УПК РФ), в соответствии с порядком, установленным ст.
396
ч.3 УПК РФ, разрешаются судом по месту нахождения учреждения, исполняющего наказание, в котором осужденный отбывает наказание.
С учетом иного порядка рассмотрения вопросов, связанных со смягчением наказания, довод Яковлева о применении к нему указанного закона в суде апелляционной инстанции, также не подлежит рассмотрению.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих за собой отмену обжалуемого постановления, по делу не установлено.
Таким образом, суд апелляционной инстанции находит судебное постановление законным и обоснованным и оснований для его отмены, в том числе по доводам, изложенным в апелляционной жалобе, не усматривает.
На основании изложенного, и руководствуясь ст. ст.
389.19
,
389.20
ч. 1 п. 1, 389.28; 389.33 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л :
Постановление Великолукского городского суда Псковской области от 1 марта 2018 года, которым ходатайство Яковлева Н.С. возвращено подателю – оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в президиум Псковского областного суда.
Председательствующий:
Суд:
Псковский областной суд (Псковская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Яковлев Н.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Жбанков Виктор Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ