К делу №2-6832/2018
ЗАОЧНОЕ
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
27 июня 2018 года
Прикубанский районный суд города Краснодара в составе:
председательствующего судьи Ланг З.А.,
при секретаре Шенгер Ю.Е.,
с участием прокурора Ким Н.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению прокурора Прикубанского округа г. Краснодара в интересах неопределенного круга лиц к Настусенко (Стадник) М.А, о признании незаконной деятельности по организации и проведению азартных игр,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Прикубанского округа г. Краснодара действующий в защиту прав и законных интересов неопределенного круга лиц, обратился в суд с иском к Настусенко (Стадник) М.А. о признании незаконной деятельности по проведению азартных игр вне игровой зоны с использованием игровых аппаратов по адресу: . Запретить ответчику и другим лицам осуществлять деятельность по организации и проведению азартных игр вне игорной зоны по адресу: .
В обоснование требований указано, что прокуратурой ПАО г. Краснодара была проведена проверка соблюдения требований законодательства об организации и проведении азартных игр, в ходе проведения которой было установлено, что Настусенко (Стадник) М.А. по осуществляла незаконную деятельность по организации и проведению азартных игр вне игровой зоны с использованием игровых аппаратов, чем нарушила требования Федерального закона от 29.12.2006 №244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» Приговором мирового судьи судебного участка №239 Прикубанмского внутригородского округа г. Краснодара от 06.02.2017 г. ответчица была признана виновной в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
171.2 УК РФ
, по факту незаконной организации азартных игр с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет», в помещении, расположенном по адресу: .
В судебном заседании помощник прокурора исковые требования поддержала, не возражала против вынесения в отношении ответчика заочного решения.
Ответчица в судебное заседание не явилась, о времени и месте проведения судебного разбирательства извещалась судом в соответствии с требованиями ст.
113 ГПК РФ
путем направления судебных извещений по последнему известному месту жительства: . Конверты вернулись с отметкой почтового отделения «за истечением срока хранения». В силу положений ст.
118 ГПК РФ
судебные извещения посылаются по последнему известному суду месту жительства или месту нахождения адресата и считаются доставленными, хотя бы адресат по этому адресу более не проживает или не находится. Применительно к правилам п. 35 Правил оказания услуг почтовой связи, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 15 апреля 2005 г. № 221, и ст.
113 ГПК РФ
, неявка адресата для получения своевременно доставленной почтовой корреспонденции равнозначна отказу от её получения.
Согласно ст.
35 ГПК РФ
лица, участвующие в деле, должны добросовестно пользоваться всеми принадлежащими им процессуальными правами.
Суд признает, что нежелание ответчика лично являться в суд (или направить своего представителя) для участия в состязательном процессе не должно отражаться на правах других лиц на доступ к правосудию. Ответчик самостоятельно отказался от осуществления процессуальных прав, предусмотренных для сторон в гражданском процессе.
На основании ст.
233 ГПК РФ
суд полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие ответчика в порядке заочного производства.
Как следует из материалов дела, прокуратурой ПАО г. Краснодара была проведена проверка соблюдения требований законодательства об организации и проведении азартных игр, в ходе проведения которой было установлено, что Настусенко (Стадник) М.А. по осуществляла незаконную деятельность по организации и проведению азартных игр вне игровой зоны с использованием игровых аппаратов, чем нарушила требования Федерального закона от 29.12.2006 №244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» (далее по тексту – Закон №244-ФЗ)
Приговором мирового судьи судебного участка №239 Прикубанмского внутригородского округа г. Краснодара от 06.02.2017 г. ответчица была признана виновной в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
171.2 УК РФ
, по факту незаконной организации азартных игр с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет», в помещении, расположенном по адресу: ей назначен штраф в размере 500000 рублей. На основании ст.
84 УК РФ
п. 9 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24.04.2015 №6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в ВОВ 1941-1945 г.г.» Настусенко (Стадник) М.А. освобождена от отбытия наказания. На основании п. 12 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24.04.2015 г. № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в ВОВ 1941-1945 г.г.» с Настусенко (Стадник) М.А. снята судимость.
В соответствии со ст.
5
Закона №244-ФЗ, деятельность по организации и проведению азартных игр может осуществляться исключительно организаторами азартных игр при соблюдении требований, предусмотренных данным законом, другими федеральными законами, законами субъектов РФ и иными нормативными правовыми актами.
Согласно ч. 4 указанной нормы закона, игорные заведения (за исключением букмекерских контор и тотализаторов) могут быть открыты исключительно в игорных зонах в порядке, установленном Федеральным законом.
В нарушение данных требований законодательства, ответчик открыл на территории г. Краснодара, не являющегося игровой зоной, игровой клуб, фактически являющийся игорным заведением.
В соответствии со ст.
4
Закона №244-ФЗ, азартная игра - основанное на риске соглашение о выигрыше, заключенное двумя или несколькими участниками такого соглашения между собой либо с организатором азартной игры по правилам, установленным организатором азартной игры; игровое оборудование -устройства или приспособления, используемые для проведения азартных игр; игровой автомат игровое оборудование (механическое, электрическое, электронное или иное техническое оборудование), используемое для проведения азартных игр с материальным выигрышем, который определяется случайным образом устройством, находящимся внутри корпуса такого игрового оборудования, без участия организатора азартных игр или его работников.
Деятельность по организации и проведению азартных игр с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети Интернет, а также средств связи, в том числе подвижной связи, запрещена.
Статьей
1
Закона №244-ФЗ установлено, что целью государственного регулирования деятельности по организации и проведению азартных игр на территории Российской Федерации и установления ограничения осуществления данной деятельности является защита нравственности, прав и законных интересов граждан.
Нарушение ответчиком запретов на организации азартных игр вне специальных зон причиняет ущерб интересам государства, которым данные запреты установлены, а также прав, свобод и законных интересов неопределенного круга лиц - жителей города Краснодара.
На территории г. Краснодара создание игровых зон законом не предусмотрено, деятельность ответчика осуществляется без соответствующего разрешения и вне игровых зон, поэтому она в силу ст.
1065 ГК РФ
является незаконной и подлежит запрету.
В соответствии со ст.
60 ГПК РФ
обстоятельства дела, которые в соответствии с законом должны быть подтверждены определенными средствами доказывания, не могут подтверждаться никакими другими доказательствами.
В соответствии со ст.
61 ГПК РФ
обстоятельства, признанные судом общеизвестными, не нуждаются в доказывании. Обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица.
Согласно ст.
2 ГК РФ
предпринимательской деятельностью является самостоятельная, осуществляемая на свой риск деятельность, направленная на систематическое получение прибыли от пользования имуществом, продажи товаров, выполнения работ или оказания услуг лицами, зарегистрированными в этом качестве в установленном законом порядке.
В соответствии со ст.
12
Гражданского кодекса Российской Федерации защита гражданских прав осуществляется, в том числе, путем пресечения действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения, а также путем присуждения к исполнении обязанности в натуре.
Ответчик в судебное заседание не явился, доказательств, опровергающих доводы истца суду не представил, а судом в ходе судебного разбирательства таковых добыто не было.
Таким образом, оценив собранные по делу доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу, что требования прокурора Прикубанского округа г. Краснодара в интересах неопределенного круга лиц к Настусенко (Стадник) М.А, о признании незаконной деятельности по организации и проведению азартных игр законны, обоснованы, и подлежат удовлетворению.
Удовлетворяя требования истца суд, в порядке ст.
98 ГПК РФ
взыскивает с ответчика государственную пошлину в доход государства в размере 4000 рублей.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
194
-
199
,
234
,
235 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования прокурора Прикубанского округа г. Краснодара в интересах неопределенного круга лиц к Настусенко (Стадник) М.А, о признании незаконной деятельности по организации и проведению азартных игр удовлетворить.
Признать незаконной деятельность Настусенко (Стадник) М.А, по организации и проведению азартных игр вне игровой зоны с использованием игровых аппаратов по адресу: .
Запретить Настусенко (Стадник) М.А, и другим лицам осуществлять деятельность по организации и проведению азартных игр вне игровой зоны по адресу:
Взыскать с Настусенко (Стадник) М.А, государственную пошлину в доход государства в размере 4000 (четыре тысячи) рублей.
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене данного решения суда в течение семи дней со дня вручения им копии решения.
Заочное решение суда может быть обжаловано сторонами также в апелляционном порядке в Краснодарский краевой суд через Прикубанский районный суд города Краснодара в течение месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене данного решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Председательствующий:
Суд:
Прикубанский районный суд г. Краснодара (Краснодарский край)
(подробнее)
Истцы:
Прокурор Прикубанского округа г. Краснодара
(подробнее)
Ответчики:
Настусенко (Стадник) М. А.
(подробнее)
Судьи дела:
Ланг Зарема Аскербиевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 6 июля 2018 г. по делу № 2-6832/2018
Решение от 27 июня 2018 г. по делу № 2-6832/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
