Дело №
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
29 июня 2018 года
Судья Ардонского районного суда Республики Северная Осетия – Алания
Аршиев Г.Б.,
при секретаре судебного заседания ФИО8,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Республики Северная Осетия – Алания ФИО14,
подсудимой ФИО1,
защитника – адвоката ФИО15, представившего удостоверение № и ордер №АП001581 от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Ардонского районного суда РСО-Алания материалы уголовного дела в отношении ФИО1, родившейся ДД.ММ.ГГГГ в , , обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
160 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
ФИО1 совершил присвоение, то есть хищение чужого имущества, вверенного виновной, с использованием своего служебного положения при следующих обстоятельствах.
Так она, приказом №/з муниципального бюджетного образовательного учреждения - средняя общеобразовательная школа РСО-Алания «О принятии на работу» от ДД.ММ.ГГГГ принята на должность главного бухгалтера.
Согласно должностной инструкции от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 несет ответственность за правонарушения, совершенные в процессе осуществления своей деятельности в пределах, определенных действующим административным, уголовным и гражданским законодательством Российской Федерации.
Согласно договору № о полной материальной ответственности от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 приняла на себя полную материальную ответственность за недостачу вверенного ей имущества, а также за ущерб, возникший у работодателя в результате возмещения им ущерба иным лицам.
В силу возложенных на нее обязанностей, ФИО1 работая в МБОУ СОШ РСО-Алания, расположенной по адресу: РСО-Алания, в должности главного бухгалтера и являясь материально-ответственным лицом, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ по денежным чекам №№ НЖ 7326173, НЖ 7326174, НЖ 2410376 получила денежные средства в размере 300 000 рублей выделенные Министерством образования и науки РСО-Алания на приобретение школьной мебели для МБОУ СОШ , которые оприходовала в кассу приходно-кассовыми ордерами № от 19.05.2015г., № от 20.05.2015г., № от 05.06.2015г.
После получения денежных средств, осознавая, что распоряжаться в личных целях вверенными ей денежными средства права не имеет, у ФИО1 возник преступный умысел, направленный на хищение денежных средств путем присвоения, с использованием своего служебного положения, с целью личного обогащения.
С целью осуществления своего преступного замысла, осознавая, что ее действия со стороны директора МБОУ СОШ ФИО2 могут остаться не замеченными, ФИО1, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, без согласования с директором, самовольно составила расходные кассовые ордера № от 19.05.2015г., № от 20.05.2015г., № от 05.06.2015г., согласно которым выделенные денежные средства в сумме 300 000 рублей выданы подотчёт заведующей хозяйством МБОУ СОШ ФИО9, однако фактически указанные денежные средства ФИО9 не выдавались.
ДД.ММ.ГГГГ, ФИО1, осознавая, что выделенные денежные средства подотчетны, имея умысел на хищение части выделенных денежных средств путем их присвоения, осуществила заказ школьной мебели в ООО «Северо-Осетинский Коллектор», расположенном по адресу: РСО-Алания, на сумму 300 000 рублей, при этом введя в заблуждение директора ООО «Северо-Осетинский Коллектор» ФИО10, выплатив предоплату за заказываемый товар в размере 58 000 рублей, получила от неё квитанцию к приходному кассовому ордеру от ДД.ММ.ГГГГ и товарный чек от ДД.ММ.ГГГГ на заказанный товар на сумму 300 000 рублей.
Впоследствии, по просьбе ФИО1, ФИО10 в период до ДД.ММ.ГГГГ сформировала указанный заказ на школьную мебель для МБОУ СОШ на общую сумму 242 000 рублей, сообщив об этом ФИО1 в период до ДД.ММ.ГГГГ.
Желая довести свои преступные действия до конца, ФИО1 для осуществления своего корыстного умысла на присвоение части выделенных денежных средств, ДД.ММ.ГГГГ составила от имени заведующей хозяйством МБОУ СОШ ФИО9 авансовый отчет, согласно которому на основании подложной квитанции к приходному кассовому ордеру от ДД.ММ.ГГГГ и товарного чека от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 300 000 рублей выданных ООО «Северо-Осетинский Коллектор», списала выделенные средства в размере 300 000 рублей, при этом оставшиеся без использования 58 000 рублей ФИО1 преступным путём скрыла от учёта и присвоила в свою пользу.
Своими преступными действиями ФИО1 совершила хищение вверенных ей денежных средств с использованием своего служебного положения, причинив МБОУ СОШ РСО-Алания имущественный ущерб на сумму 58 000 рублей.
В ходе судебного заседания подсудимая ФИО1 свою вину в совершении вышеуказанного преступления признала в полном объеме и показала, что на предварительном следствии она вину не признавала, так как хотела избежать уголовной ответственности. В настоящее время причиненный ею имущественный ущерб, возместила в полном объеме. В последующем воспользовавшись ст.
51 Конституции
от дачи показаний воздержалась.
Помимо полного признания подсудимой своей вины, виновность ФИО1 в совершении вышеописанного преступления подтверждается доказательствами, собранными на стадии предварительного расследования и исследованными в судебном заседании
Показаниями допрошенного в судебном заседании представителя потерпевшего ФИО16, из которых следует, что в конце мая 2015 года на расчетный счет МБОУ СОШ поступили денежные средства от АМС в сумме 300 000 рублей на приобретение школьной мебели. В свою очередь указанная сумма денег была перечислена в АМС Министерством образования и науки РСО-Алания. Главный бухгалтер МБОУ СОШ ФИО1 должна была составить авансовый отчет на покупку школьной мебели, тем самым списав указанную сумму. В 2017 году, Контрольно-счетной Палатой МО была проведена проверка, в ходе которой было выявлено, что за указанную школьную мебель МБОУ СОШ оплатило 242 000 рублей, а оставшиеся 58 000 рублей в кассу возвращены не были, тем самым МБОУ СОШ причинен имущественный ущерб на 58 000 рублей. В настоявшее время ФИО1 полностью возместила причиненный ей ущерб, в связи с чем претензий к ней Управление образования АМС МО РСО-Алания не имеет.
Показаниями допрошенного в судебном заседании свидетеля ФИО9, из которых следует, что с 2015 года она работает заведующей хозяйством МБОУ СОШ РСО-Алания. В 2015 году для школы выделили денежные средства в размере 300 000 рублей на приобретение школьной мебели. На выделенные деньги были приобретены для начальных классов столы, стулья и вешалки, три стола в кабинет директора, а также отдельно стулья в кабинеты химии и биологии. Закупкой мебелью она не занималась, какие-либо деньги в подотчет она не получал. После проведения проверки счетной палатой ей стало известно, что мебель была приобретена на сумму 242 000 рублей, и имеется недостача в сумме 58 000 рублей. Авансовый отчет от ДД.ММ.ГГГГ она не составляла, и в ней не расписывалась.
Показаниями допрошенного в судебном заседании свидетеля ФИО2, из которых следует, что до декабря 2017 года она работала директором МБОУ СОШ РСО–Алания. В 2015 году на расчетный счет МБОУ СОШ поступили денежные средства от Министерства образования и науки РСО-Алания в размере 300 000 рублей. Указанная сумма была выделена на приобретение школьной мебели. На указанную сумму они заказали мебель, которой необходимо было оснастить кабинеты в первую очередь. ФИО1 предварительно поехала и посмотрела расценки на мебель. Поскольку в тот период она собиралась уезжать на курсы, приобретение мебели для школы она поручила ФИО1, полученные денежные средства в сумме 300 000, также находились у последней. После окончания курсов она пришла на работу и увидела, что во дворе школы стоит машина и разгружают мебель. Она проверила количество и цены, по которым все соответствовало. После проверки счетной палатой была выявлена недостача 58 000 рублей, то есть по документам мебель была приобретена на 300 тысяч, а фактически на 242 тысяч рублей. Авансовые отчеты на приобретение мебели на сумму 300 000 рублей были составлены ФИО1 Деньги в «Северо-Осетинский коллектор», также были переданы ФИО1
В связи с противоречиями между показаниями в суде и на предварительном следствии, по ходатайству государственного обвинителя, в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, в судебном заседании были оглашены и исследованы показания свидетеля ФИО2 в части, данные при производстве предварительного расследования ДД.ММ.ГГГГ.
Так, на предварительном следствии ФИО2 показала, что сумма 300 000 рублей в подотчет была получена главным бухгалтером ФИО1, при этом никаких расходно-кассовых ордеров на выдачу в подотчет указанной суммы она не подписывала. Она сопоставляла и сравнивала по количеству, все совпадало, мебель была приобретена на 300 000 рублей. В расходно-кассовых ордерах № от 05.06.15г., № от 19.05.15г., № от 20.05.15г. она не расписывалась. Кем выполнены ее подписи, она не знает. В денежных чеках № НЖ № от 19.05.15г., НЖ № от 20.05.15г., НЖ № от 05.06.15г. она не расписывалась. В авансовом отчете она расписалась, так как думала, что мебель была приобретена на 300 000 рублей. Авансовый отчет был заполнен ФИО1, почерк был ее. В авансовом отчете речи о ФИО9 не было. Указанный отчет она подробно не читала, и на лицевой стороне бланка расписалась. Со слов ФИО1 при проверке уже документации школы счетной палатой она узнала, что директор ООО «Северо-Осетинский Коллектор» оприходовала сумму тремя ордерами, то есть в три этапа, но сумму ФИО1 отдала единой суммой. Указаний о выдаче 300 000 рублей в подотчет заведующей хозяйством ФИО9 не было. Также по поводу директора ООО «Северо-Осетинский Коллектор» она указаний ФИО1 не давала. В день осуществления заказа ФИО1 поехала одна. За заказанную мебель была оплачена сумма 300 000 рублей, оплатила их ФИО1, никаких денег она ей не передавала, для оплаты мебели. Деньги все это время находились у нее. Тот факт, что мебель для школы была приобретена на 242 000 рублей, она узнала во время проверки. Товарный чек находился у ФИО1 (том 2 л.д.17-20).
Вышеизложенные показания ФИО2 подтвердил полностью.
Оглашенными в судебном заседании показаниями свидетеля ФИО3, которая будучи допрошенная в ходе предварительного следствия показала, что ДД.ММ.ГГГГ в ООО « Северо-Осетинский Коллектор» обратилась главный бухгалтер ФИО1, которая пояснила, что необходимо оформить заказ на приобретение школьной мебели для МБОУ СОШ на сумму 300 000 рублей, при этом перечислила количество необходимой мебели. ФИО1 просила найти мебель по приемлемым ценам. Она оформила заказ, после чего ФИО1 пояснила, что для выделения денег от казначейства, необходимо предоставление товарного чека и приходно-кассового ордера. В этот же день, ФИО1 внесла предоплату 58 000 рублей. Составили приходный кассовый ордер бухгалтером ФИО17, и корешок ордера был передан ФИО1 С ценами, она ознакомила ФИО1 и общая цена заказа была на сумму 300 000 рублей. По просьбе ФИО1 она выписала товарный чек, в котором указала наименование товара, количество и сумму, после чего заверила печатью ООО «Северо-Осетинский Коллектор» и своей росписью. Также она собственноручно заполнила приходно-кассовый ордер, нанесла оттиск печати ООО « Северо-Осетинский Коллектор», и расписалась в графе бухгалтер росписью ФИО4 Выписанные ею товарный чек и приходно-кассовый ордер она в бухгалтерский учет не вносила, так как оплату за заказанный товар МБОУ СОШ на 22.06.2015г. полностью не произвели, чек и ордер были ею выписаны предварительно. Никакой договоренности у нее с ФИО1 не было, ранее она с ней не встречалась. В момент оформления заказа школьной мебели 22.06.2015г. ФИО1 была одна. При осуществлении заказа, она спросила ФИО1, действительно ли они будут оплачивать этот заказ, на что она пояснила, что действительно им нужна школьная мебель, и в ближайшее время они оплатят заказ. ФИО1 забрала товарный чек и приходно-кассовый ордер выписанные ею от 02.07.15г., также забрала корешок ордера от 22.06.15г. Заказ был осуществлен на сумму 242 000 рублей, все что было заказано МБОУ СОШ , осталось в заказе, изменилась цена поставляемого товара. Она изменила цену товара по просьбе ФИО1. После того, как ФИО1 взяла у нее указанные товарный чек и квитанцию к приходно-кассовому ордеру, она попросила ее найти указанный перечень школьной мебели по более дешевой цене, на что она дала свое согласие и нашла им мебель по более дешевой цене, то есть непосредственно изготовителя школьной мебели, в связи с чем, цена оказалась ниже. Оплату ФИО1 внесла сумму в три этапа. После 22.06.2015г. она ФИО1 сообщила полную стоимость товара, то есть 242 000 рублей (том 2 л.д.52-54).
Оглашенными в судебном заседании показаниями ФИО11, которая будучи допрошенная в ходе предварительного следствия показала, что ДД.ММ.ГГГГ в » обратилась главный бухгалтер ФИО1, которая произвела платеж за заказанную мебель в размере 58 000 рублей. Она составила на указанную сумму приходно-кассовый ордер, где она указала сумму и от кого они поступили, то есть , в указанном ордере она расписалась. Более она с ней в этот день ни о чем не разговаривала. Далее ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 вновь оплатила сумму 130 000 рублей. На указанную сумму она выписала приходно-кассовый ордер, в котором указала сумму, и от кого поступил платеж, то есть , в указанном ордере она расписалась. Также третий платеж поступил ДД.ММ.ГГГГ на сумму 54 000 рублей. На указанную сумму она выписала приходно-кассовый ордер, в котором указала сумму, и от кого поступил платеж, то есть , в указанном ордере она расписалась. ФИО1 она видела три раза в ООО «Северо-Осетинский Коллектор» тогда, когда она внесла платежи. Она приняла от ФИО1 242 000 рублей (том 2 л.д. 55-56).
Также виновность подсудимой ФИО1 в совершении вышеизложенного преступления подтверждается исследованными в судебном заседании иными доказательствами:
-Актом проверки Муниципального бюджетного общеобразовательного учреждения – средне-общеобразовательной школы за 2015-2016гг. от 15.09.17г., из которого следует, что в соответствии с п.1.9 Плана работы контрольно-счетной Палаты РСО-Алания на 2017 год, утвержденного решением Коллегии КСП РСО-Алания от ДД.ММ.ГГГГ №, приказом о продлении проверки от 20.07.2017г. №, ФИО5 контрольно-счетной ФИО12, заместителем ФИО5 КСП МО ФИО13 проведена проверка Муниципального бюджетного общеобразовательного учреждения- средняя общеобразовательная школа (МБОУ СОШ ). Согласно авансовому отчету от ДД.ММ.ГГГГ и приложенных к нему товарному чеку и квитанции следует, что МБОУ СОШ приобрело в ООО « Северо-Осетинский коллектор» школьную мебель на общую сумму 300 000 рублей. Вместе с тем, из представленного ответа на запрос ООО «Северо-Осетинский коллектор» следует, что за указанную школьную мебель МБОУ СОШ оплатило 242 000 рублей. Таким образом МБОУ СОШ приобрело школьную мебель за 242 000 рублей, оставшиеся денежные средства в сумме 58 000 рублей в кассу не возвращены (том 1 л.д.40-53);
- Заключением эксперта № от 10.05.18г., из которого следует, что, подпись от имени ФИО2 в графе « подпись» в авансовом отчете от ДД.ММ.ГГГГ выполнена ФИО2, подпись от имени ФИО9 в графе «Подотчетное лицо» в авансовом отчете от ДД.ММ.ГГГГ выполнена не ФИО9, ФИО2, ФИО1, а иным лицом; подпись от имени ФИО1 в графе «Бухгалтер» в авансовом отчете от ДД.ММ.ГГГГ выполнена ФИО1, рукописные записи в авансовом отчете от ДД.ММ.ГГГГ выполнены ФИО1; подпись в графе «Подпись» в товарном чеке от ДД.ММ.ГГГГ выполнена ФИО3; рукописные записи в товарном чеке от ДД.ММ.ГГГГ выполнены ФИО3; подписи в графах «Гл.бухгалтер» и «Кассир» в квитанции к приходному кассовому ордеру от ДД.ММ.ГГГГ выполнены ФИО4; рукописные записи в квитанции к приходному кассовому ордеру от ДД.ММ.ГГГГ выполнены ФИО4; подпись в графе «Подписи» в корешке денежного чека НК № от ДД.ММ.ГГГГ выполнена ФИО2; подпись в графе «Подписи» в корешке денежного чека НЖ № от ДД.ММ.ГГГГ выполнена ФИО1; подпись в графе «Подписи» в корешке денежного чека НЖ № от ДД.ММ.ГГГГ выполнена ФИО2; рукописные записи в приходном кассовом ордере № от ДД.ММ.ГГГГ выполнены ФИО4; рукописные записи в приходном кассовом ордере № от ДД.ММ.ГГГГ выполнены ФИО4; рукописные записи в приходном кассовом ордере № от ДД.ММ.ГГГГ выполнены ФИО4; подписи в графах «Главный бухгалтер» и «Кассир» в приходном кассовом ордере № от ДД.ММ.ГГГГ выполнены ФИО4; подписи в графах «Главный бухгалтер» и «Кассир» в приходном кассовом ордере № от ДД.ММ.ГГГГ выполнены ФИО4, подписи в графах «Главный бухгалтер» и «Кассир» в приходном кассовом ордере № от ДД.ММ.ГГГГ выполнены ФИО4; подпись от имени ФИО2 в графе «Руководитель организации» в расходном кассовом ордере № от ДД.ММ.ГГГГ выполнена ФИО1; подпись от имени ФИО2 в графе «Руководитель организации» в расходном кассовом ордере № от ДД.ММ.ГГГГ выполнена ФИО1; подпись от имени ФИО2 в графе «Руководитель организации» в расходном кассовом ордере № от ДД.ММ.ГГГГ выполнена ФИО1; подпись от имени ФИО2 в акте сверки № взаимных расчетов за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ между МБОУ СОШ и ОАО «Северо-Осетинский учколлектор» выполнена ФИО2; подпись от имени ФИО3 в акте сверки № взаимных расчетов за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ между МБОУ СОШ и ОАО «Северо-Осетинский учколлектор» выполнена ФИО3 (том 2 л.д. 142-166);
- Протоколом осмотра предметов от 19.05.18г., из которого следует, что в качестве вещественного доказательства были осмотрены: - авансовый отчет от 02.07.2015г., - товарный чек от 02.07.2015г., - квитанция к приходно-кассовому ордеру от 02.07.2015г., - приходно-кассовый ордер № от 14.07.2015г., - приходно-кассовый ордер № от 22.06.2015г., - приходно-кассовый ордер № от 03.07.2015г., - расходный кассовый ордер № от 19.05.2015г., - расходный кассовый ордер № от 20.05.2015г., - расходный кассовый ордер № от 05.06.2015г., - журнал – кассовая книга формы КО-4, - денежная чековая книжка, счет №, НЖ 7326151- НЖ 7326175, - денежная чековая книжка, счет №, НК 2410376-НК 2410400, - трудовая книжка АТ-IV № на имя ФИО1, - журнал 01-10 приказы директора образовательного учреждения (том 2 л.д.178-180);
- вещественными доказательствами – авансовый отчет от 02.07.2015г., - товарный чек от 02.07.2015г., - квитанция к приходно-кассовому ордеру от 02.07.2015г., - приходно-кассовый ордер № от 14.07.2015г., - приходно-кассовый ордер № от 22.06.2015г., - приходно-кассовый ордер № от 03.07.2015г., - расходный кассовый ордер № от 19.05.2015г., - расходный кассовый ордер № от 20.05.2015г., - расходный кассовый ордер № от 05.06.2015г., - журнал – кассовая книга формы КО-4, - денежная чековая книжка, счет №, НЖ 7326151- НЖ 7326175, - денежная чековая книжка, счет №, НК 2410376-НК 2410400, - трудовая книжка АТ-IV № на имя ФИО1, - журнал 01-10 приказы директора образовательного учреждения, которые признаны вещественными доказательствами и приобщены к материалам уголовного дела (том 2 л.д. 181-182).
Проверив исследованные в судебном заседании доказательства путем сопоставления их с другими доказательствами, имеющимися в уголовном деле, а также, оценив их с точки зрения относимости, допустимости, достоверности, а все собранные доказательства в совокупности – достаточными для разрешения уголовного дела, суд находит их допустимыми, объективно подтверждающими фактические обстоятельства дела, и являющимися достаточными для признания ФИО1 виновной в совершении инкриминированного ей деяния и вынесения обвинительного приговора.
Оценивая показания подсудимой, представителя потерпевшего, свидетелей, суд принимает их в качестве доказательств по делу, поскольку они логичны, согласуются между собой, дополняют друг друга, а также объективно подтверждаются письменными материалами дела, указанными выше. Суд признает показания каждого из указанных лиц относимыми и допустимыми доказательствами по настоящему делу, достоверно свидетельствующими о событиях, имевших место в действительности.
Как установлено в судебном заседании, ФИО1, работая главным бухгалтером МБОУ СОШ РСО-Алания, являясь материально-ответственным лицом, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ по денежным чекам №№ НЖ 7326173, НЖ 7326174, НЖ 2410376 получила денежные средства в размере 300 000 рублей выделенные Министерством образования и науки РСО-Алания на приобретение школьной мебели для МБОУ СОШ , которые оприходовала в кассу приходно-кассовыми ордерами № от 19.05.2015г., № от 20.05.2015г., № от ДД.ММ.ГГГГ
ДД.ММ.ГГГГ, ФИО1, осознавая, что выделенные денежные средства подотчетны, имея умысел на хищение части выделенных денежных средств путем их присвоения, осуществила заказ школьной мебели в ООО «Северо-Осетинский Коллектор», расположенном по адресу: РСО-Алания, на сумму 300 000 рублей, при этом введя в заблуждение директора ООО «Северо-Осетинский Коллектор» ФИО10, выплатив предоплату за заказываемый товар в размере 58 000 рублей, получила от неё квитанцию к приходному кассовому ордеру от ДД.ММ.ГГГГ и товарный чек от ДД.ММ.ГГГГ на заказанный товар на сумму 300 000 рублей. Впоследствии, по просьбе ФИО1, ФИО10 в период до ДД.ММ.ГГГГ сформировала указанный заказ на школьную мебель для МБОУ СОШ на общую сумму 242 000 рублей.
ДД.ММ.ГГГГ, ФИО1 составила от имени заведующей хозяйством МБОУ СОШ ФИО9 авансовый отчет, согласно которому на основании подложной квитанции к приходному кассовому ордеру от ДД.ММ.ГГГГ и товарного чека от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 300 000 рублей выданных ООО «Северо-Осетинский Коллектор», списала выделенные средства в размере 300 000 рублей, а оставшуюся сумму 58 000 рублей, ФИО1 присвоила в свою пользу. При этом ФИО1 осознавала противоправность и общественную опасность своих действий, и желала этого.
С учетом указанных обстоятельств суд признает содеянное ФИО1 преступление, и квалифицирует её действия по ч.3 ст.
160 УК РФ
, как присвоение, то есть хищение чужого имущества, вверенного виновному, совершенная лицом с использованием своего служебного положения.
ФИО1 на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит. В ходе судебного заседания установлено, что во время совершения преступного деяния она действовала последовательно, целенаправленно, самостоятельно и осознано руководила своими действиями. Её поведение в судебном заседании адекватно происходящему. Свою защиту она осуществляла обдуманно, мотивированно, поэтому у суда не возникло сомнений в её психической полноценности.
Учитывая эти обстоятельства, суд приходит к выводу, что ФИО1 как в момент совершения преступления, так и в настоящее время, понимала характер и общественную опасность своих действий, связь между своим поведением и его результатом, и осознанно руководила ими, поэтому в отношении инкриминируемого ей деяния признает её вменяемой.
При разрешении вопросов, касающихся преступности деяния, а также его наказуемости и иных уголовно-правовых последствий, суд, исходя из требований ч. 3 ст.
1 УПК РФ
, принимает во внимание положения Конституции РФ, действующее уголовное и уголовно-процессуальное законодательство Российской Федерации, а также, учитывает требования Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации № от ДД.ММ.ГГГГ «О применении судами общей юрисдикции общепризнанных принципов и норм международного права и международных договоров Российской Федерации», положения Всеобщей декларации прав человека, Конвенции о защите прав человека и основных свобод, с изменениями внесенными положениями Протоколов.
При назначении ФИО1 вида и размера наказания, суд, исходя из требований ст.
60 УК РФ
, принимает во внимание характер и степень общественной опасности совершенного подсудимой преступления, данные, характеризующие её личность, обстоятельства смягчающие наказание, а также учитывает влияние назначаемого наказания на исправление ФИО1 и на условия жизни её семьи.
В качестве обстоятельств, характеризующих личность подсудимой, суд учитывает, что ФИО1 ранее не судима, по месту жительства характеризуется положительно, на учете у психиатра и нарколога не состоит.
К смягчающим наказание подсудимой ФИО1 обстоятельствам суд согласно ст.
61 УК РФ
относит полное признание своей вины, раскаяние в содеянном, добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимой ФИО1, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Сведениями о наличии у подсудимой каких-либо тяжелых заболеваний, препятствующих привлечению её к уголовной ответственности в силу ст.
81 УК РФ
, суд не располагает.
Учитывая изложенное, суд считает, что наказание ФИО1 должно быть назначено в пределах санкции ч. 3 ст.
160 УК РФ
.
В ходе судебного заседания, в прениях сторон, государственный обвинитель ФИО14, просила, при принятии итогового судебного решения по настоящему уголовному делу, с учетом положений ч.6 ст.
15
и ст.
75 УК РФ
, рассмотреть возможность изменения категории преступления, совершенного ФИО1, на менее тяжкую и освободить её от уголовной ответственности за деятельным раскаянием.
Изложенную позицию государственный обвинитель ФИО14 обосновала тем, что ФИО1 впервые привлекается к уголовной ответственности, полностью признала свою вину, в содеянном раскаялась, добровольно и в полном объеме возместила причиненный ущерб, характеризуется исключительно с положительной стороны.
Представитель потерпевшего не возражал против изменения категории совершенного ФИО1 преступления на менее тяжкую и освобождении ее от уголовной ответственности в связи с деятельным раскаянием.
Подсудимая и ее защитник также не возражали против изменения категории совершенного ФИО1 преступления на менее тяжкую и освобождении ее от уголовной ответственности в связи с деятельным раскаянием.
Суд, с учетом личности подсудимой, обстоятельств дела, характера и степени общественной опасности совершенного преступления, тяжести наступивших последствий, приходит к следующему выводу.
Так, ФИО1 совершила умышленное преступление, которое, с учетом ч.4 ст.
15 УК РФ
, по характеру и степени общественной опасности отнесено к категории тяжких.
Вместе с тем, из положений ч.6 ст.
15 УК РФ
следует, что с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности суд вправе при наличие смягчающих наказание обстоятельств и при отсутствие отягчающих наказание обстоятельств изменить категорию преступления на менее тяжкую, но не более чем на одну категорию при условии, помимо прочих, что за совершение преступления, указанного в ч.4 ст.
15 УК РФ
, осужденному назначено наказание, не превышающее пяти лет лишения свободы, или другое более мягкое наказание.
При учете характера и степени общественной опасности совершенного преступления, суд исходит из того, что характер общественной опасности преступления зависит от установленных при судебном разбирательстве объекта посягательства, формы вины и отнесения законом преступного деяния к соответствующей категории преступлений. Степень общественной опасности преступления определяется обстоятельствами содеянного, а именно степенью осуществления преступного намерения, способом совершения преступления, а также тяжестью наступивших последствий.
Как установлено в судебном заседании, ФИО1 являясь главным бухгалтером МБОУ СОШ РСО-Алания присвоила денежные средства в сумме 58 000 рублей, предназначенные для покупки школьной мебели. Однако, осознав свою ошибку, добровольно и в полном объеме возместила причиненный ущерб.
Таким образом, изложенные фактические обстоятельства преступления и степень его общественной опасности, наряду с наличием смягчающих и отсутствием отягчающих наказание обстоятельств, а также необходимости назначения ФИО1 наказания в виде
в виде лишения права занимать определенные должности, т.е. более мягкого, чем лишение свободы, позволяют суду прийти к выводу о возможности применения положений ч.6 ст.
15 УК РФ
, и снизить категорию совершенного последней преступления с тяжкого на преступление средней тяжести.
С учетом вышеизложенного, суд относит совершенное ФИО1 умышленное преступление к категории средней тяжести, и в связи с этим полагает необходимым распространить указанное при определении вида и размера наказания.
Согласно п.10 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15.05.2018г. № «О практике применения судами положений части 6 ст.
15 УК РФ
», при решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания. В этих случаях суд постановляет приговор, резолютивная часть которого должна, в частности, содержать решения о признании подсудимого виновным в совершении преступления, о назначении ему наказания, об изменении категории преступления на менее тяжкую с указанием измененной категории преступления, а также об освобождении от отбывания назначенного наказания.
Положениями ст.
75 УК РФ
регламентирована возможность освобождения судом лица, впервые совершившего преступление небольшой или средней тяжести от уголовной ответственности, если после совершения преступления возместило причиненный ущерб или иным образом загладило вред, причиненный в результате преступления и вследствие деятельного раскаяния, перестало быть общественно опасным.
Как установлено в судебном заседании, ФИО1 свою вину по предъявленному обвинению признала в полном объеме, добровольно и в полном объеме возместила причиненный преступлением ущерб, впервые привлекается к уголовной ответственности. Поведение подсудимой после совершенного преступления, ее отношение к содеянному, свидетельствует о ее действительном раскаянии в содеянном.
С учетом изложенного, принимая во внимание личность ФИО1, которая по месту жительства и работы характеризуется с положительной стороны, исходя из принципов законности, справедливости и гуманности, суд полагает необходимым освободить ФИО1 от уголовной ответственности путем освобождения от отбывания назначаемого наказания в связи с деятельным раскаянием.
В соответствие с ч.2 ст.
133 УПК РФ
, ФИО1 не имеет право на реабилитацию.
В соответствии со ст.
81 УПК РФ
, после вступления приговора в законную силу, вещественные доказательства, а именно авансовый отчет от 02.07.2015г., - товарный чек от 02.07.2015г., - квитанция к приходно-кассовому ордеру от 02.07.2015г., - приходно-кассовый ордер № от 14.07.2015г., - приходно-кассовый ордер № от 22.06.2015г., - приходно-кассовый ордер № от 03.07.2015г., - расходный кассовый ордер № от 19.05.2015г., - расходный кассовый ордер № от 20.05.2015г., - расходный кассовый ордер № от 05.06.2015г., - журнал – кассовая книга формы КО-4, - денежная чековая книжка, счет №, НЖ 7326151- НЖ 7326175, - денежная чековая книжка, счет №, НК 2410376-НК 2410400, - трудовая книжка АТ-IV № на имя ФИО1, - журнал 01-10 приказы директора образовательного учреждения, которые служили средствами для обнаружения преступления и установления обстоятельств уголовного дела, следует оставить при уголовном деле в течение всего срока его хранения.
Учитывая, что в ходе уголовного судопроизводства подсудимой ФИО1 в порядке ч.5 ст.
50 УПК РФ
была оказана юридическая помощь, суд считает необходимым произвести оплату услуг адвоката за счет средств федерального бюджета.
Других судебных издержек по делу не установлено, гражданский иск не заявлен.
На основании изложенного, руководствуясь ч.6 ст.
15
, ст.
75 УК РФ
, ст.ст.
25
,
296
-
299
,
302
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать ФИО1 виновной в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
160 УК РФ
, и назначить ей наказание в виде лишения права занимать должности в системе образования, связанные с выполнением финансово-хозяйственной деятельностью сроком на 2 (два) года.
На основании ч.6 ст.
15 УК РФ
, - изменить категорию совершенного ФИО1 преступления, предусмотренного ч.3 ст.
160 УК РФ
, снизив её с тяжкого на преступление средней тяжести.
На основании ст.
75 УК РФ
, - освободить ФИО1 от отбывания назначенного ей наказания в виде лишения права занимать должности в системе образования, связанные с выполнением финансово-хозяйственной деятельностью сроком на 2 (два) года, в связи с деятельным раскаянием.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении по вступлению приговора в законную силу – отменить.
Вещественные доказательства по делу – авансовый отчет от 02.07.2015г., - товарный чек от 02.07.2015г., - квитанция к приходно-кассовому ордеру от 02.07.2015г., - приходно-кассовый ордер № от 14.07.2015г., - приходно-кассовый ордер № от 22.06.2015г., - приходно-кассовый ордер № от 03.07.2015г., - расходный кассовый ордер № от 19.05.2015г., - расходный кассовый ордер № от 20.05.2015г., - расходный кассовый ордер № от 05.06.2015г., - журнал – кассовая книга формы КО-4, - денежная чековая книжка, счет №, НЖ 7326151- НЖ 7326175, - денежная чековая книжка, счет №, НК 2410376-НК 2410400, - трудовая книжка АТ-IV № на имя ФИО1, - журнал 01-10 приказы директора образовательного учреждения, оставить при уголовном деле в течение всего срока его хранения.
Процессуальные издержки, оплату услуг адвоката за оказание им юридической помощи подсудимому в уголовном судопроизводстве в соответствии с ч.5 ст.
50 УПК РФ
, осуществить за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный суд РСО - Алания в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденная вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника. Для обеспечения возможности осуществления права на защиту после подачи апелляционной жалобы осужденная имеет право пригласить адвоката (защитника) по своему выбору, отказаться от защитника, ходатайствовать о назначении другого защитника. В случае неявки приглашенного защитника в течение 5 суток суд вправе предложить пригласить другого защитника, а в случае отказа принять меры по назначению защитника по своему усмотрению. Кроме того, в соответствии с п.5 ч.2 ст.
131
, ст.
132 УПК РФ
суммы, выплачиваемые адвокату за оказание юридической помощи в случае участия адвоката по назначению, относятся к процессуальным издержкам, которые суд вправе взыскать с осужденной.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬСТВУЮЩИЙ Г.Б. АРШИЕВ
Суд:
Ардонский районный суд (Республика Северная Осетия-Алания)
(подробнее)
Судьи дела:
Аршиев Геннадий Борисович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 17 октября 2018 г. по делу № 1-87/2018
Приговор от 23 июля 2018 г. по делу № 1-87/2018
Приговор от 29 июня 2018 г. по делу № 1-87/2018
Приговор от 30 мая 2018 г. по делу № 1-87/2018
Приговор от 21 мая 2018 г. по делу № 1-87/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Присвоение и растрата
Судебная практика по применению нормы ст. 160 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
