Дело № 1/ 89 -2018 год
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
с. Аргаяш 28 июня 2018 г.
Аргаяшский районный суд Челябинской области в составе:
Председательствующего судьи Шаяхметовой Ф.Р.,
при секретаре Фазылове А.А.,
с участием государственного обвинителя –прокурора Аргаяшского района Григоренко А.В.,
подсудимых: Абдрахманова З.Г. и Кабирова Д.Д., защитника адвоката Байгановой Г.С., представившего удостоверение № и ордер № № от ДД.ММ.ГГГГ года, рассмотрев в открытом судебном заседании в зале районного суда в особом порядке уголовное дело в отношении:
Абдрахманова З.Г., род. ДД.ММ.ГГГГ года в , проживавшего в , , ранее не судимого,
Кабирова Д.Д., ДД.ММ.ГГГГ года в и там же проживающего по по регистрации, , ранее не судимого,
обвиняемых в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
260 УК РФ
.
У С Т А Н О В И Л:
Абдрахманов З.Г. и Кабиров Д.Д.
совершили незаконную рубку лесных насаждений в крупном размере, группой лиц по предварительному сговору при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Абдрахманов З.Г., находился в , по месту собственного проживания, где вступил в предварительный преступный сговор с Кабировым Д.Д., направленный на совершение незаконной рубки сыро-растущих деревьев березы в лесном массиве в . Осуществляя совместный преступный умысел действуя группой лиц по предварительному сговору из корыстных побуждений Абдрахманов и Кабиров, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, точное время следствием не установлено, на автомобиле марки государственный регистрационный знак Х №, сцепленным с прицепом имеющим государственный регистрационный знак №, под управлением Абдрахманова З.Г., взяв с собой бензопилу, выехали к участку местности в 5 км восточнее от , в квартала Аргазинского участкового лесничества Челябинского Областного Бюджетного Учреждения «Аргаяшское лесничество» (далее ЧОБУ «Аргаяшское лесничество), где находясь в лесном массиве, отнесенный согласно п. 9 Постановления Правительства РФ №273 от 08.05.2007, к защитным лесам, Абдрахманов З.Г., и Кабиров Д.Д. не имея разрешения на рубку деревьев, в нарушении п.8 ст.
29
Лесного Кодекса РФ, согласно которому «Граждане, юридические лица осуществляют заготовку древесины на основании договоров аренды лесных участков», п.4 ст.
30
Лесного Кодекса РФ, согласно которому «Граждане, юридические лица осуществляют заготовку древесины для собственных нужд на основании договоров купли-продажи лесных насаждений», в нарушении ст.
8
Лесного Кодекса РФ, согласно которому «Лесные участки в составе земель лесного фонда находятся в федеральной собственности», действуя группой лиц по предварительному сговору, Абдрахманов З.Г., совместно с Кабировым Д.Д., свалили и распили на части при помощи, привезенной с собой бензопилы 18 деревьев породы береза. После чего в вышеуказанный период времени, совместно собрали и загрузили распиленные части деревьев породы береза в прицеп и салон автомобиля и вывезли с места незаконной рубки, распорядившись по своему усмотрению.
Своими действиями Абдрахманов и Кабиров, осуществили незаконную рубку 18 деревьев породы береза общим объемом 4,876 куб.м., стоимостью 124,60 рублей за 1 куб.м.
На основании Постановления Правительства РФ, от 08.05.2007 №273 «Об исчислении размера вреда, причиненного лесам вследствие нарушения ленного законодательства», незаконная рубка деревьев лиственных пород, составляет 50-кратную стоимость, а в защитных лесах увеличивается в 2 раза. В результате чего от незаконной рубки сыро-растущей березы ЧОБУ «Аргаяшское лесничество», причинен ущерб в крупном размере на общую сумму 60 755 рублей.
В судебном заседании подсудимые Абдрахманов З.Г. и Кабиров Д.Д. пояснили о понимании ими существа предъявленного обвинения, о своём согласии в полном объёме с ним, с фактическими обстоятельствами, формой вины, мотивами своих преступлений, их юридической оценкой, а также с характером вреда от их действий, и заявили о поддержании своего ходатайства, поданного ими при ознакомлении с материалами предварительного расследования в порядке ст.
217 УПК РФ
, о постановлении приговора по их деяниям в особом порядке, то есть без исследования и оценки в общем порядке собранных по уголовному делу доказательств.
Указанное ходатайство заявлено ими добровольно, в присутствии защитников и подтверждено в судебном заседании после консультаций с адвокатами. Они осознают характер своего ходатайства и последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства по существу дела.
Государственный обвинитель и защитники не возражают в применении особого порядка вынесения приговора в отношении подсудимых, которым инкриминированы в вину преступления с не превышающим за них 10 лет лишения свободы максимальным наказанием.
Представитель потерпевшего Обухова Н.И. не возражала в применении особого порядка вынесения приговора в отношении подсудимых, на строгом наказании не настаивала, ущерб не возмещен, дело просила рассмотреть в ее отсутствие.
Суд находит предъявленное подсудимым обвинение обоснованным и подтверждённым имеющимися в деле доказательствами, а их ходатайства о постановлении приговора в отношении них в соответствии с правилами, определяемым ст.ст.314-316 главы 40 УПК РФ, которые соблюдены, - не противоречащим закону и подлежащим удовлетворению.
Действия Абдрахманова З.Г. и Кабирова Д.Д. суд квалифицирует у каждого по ч.3 ст.
260 УК РФ
– незаконная рубка лесных насаждений в крупном размере, группой лиц по предварительному сговору.
При определении вида и размера наказания суд учитывает в соответствии со ст.ст.
6
,
43
, ч. 3 ст.
60
, ч. 5 ст.
62 УК РФ
характер и степень общественной опасности тяжкого преступления, конкретные обстоятельства содеянного, данные о личности виновных, характеризуемых Абдрахманов З.Г. положительно, а Кабиров Д.Д. – отрицательно, на учете у нарколога и психиатра они не состоят, обстоятельства смягчающие и отягчающие наказание.
По рассматриваемому делу подсудимые вину в совершении преступлений признали полностью, в содеянном раскаялись, ходатайствовали о рассмотрении дела в особом порядке, объяснения Абдрахманова З.Г. и Кабирова Д.Д. от 06.02.2018 года, признанные судом фактической явкой с повинной у каждого (л.д. 19 и 18), в судебном заседании выразили сожаление о содеянном, наличие на иждивении у Абдрахманова З.Г. четверых малолетних детей, эти обстоятельства, как и активное способствование ими чистосердечным признанием раскрытию и расследованию своего деяния, состояние здоровья и совершение преступления впервые у Кабирова Д.Д., суд относит к обстоятельствам, смягчающим наказание. Обстоятельств отягчающих наказание у подсудимых нет.
Поскольку уголовное дело по ходатайству подсудимых рассмотрено в особом порядке судопроизводства, суд считает необходимым применить при назначении наказания положения ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
Принимая во внимание изложенные выше обстоятельства, в том числе характеризующие подсудимых, смягчающие и отсутствие отягчающих наказание, учитывая тяжесть совершенного ими преступления, суд считает правильным назначить подсудимым наказание в виде условного лишения свободы с применением ч. 1 ст.
62 УК РФ
по сроку, так как находит это адекватным содеянному ими, отвечающим требованиям законов и данным о личности виновных, целям восстановления социальной справедливости и предупреждению совершения ими новых преступлений, способным оказать на подсудимых должное исправительное воздействие, которое по сроку не повлияет отрицательно как на самих подсудимых, так и на кого-либо.
Назначая условное осуждение подсудимым суд, с учетом их возраста, трудоспособности и состояния здоровья, в соответствии с ч. 5 ст.
73 УК РФ
возлагает на подсудимых исполнение определенных обязанностей.
Оснований для применения к Абдрахманову З.Г. и Кабирову Д.Д. других наказаний в том числе дополнительного в виде штрафа, права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, для применения положений п. 6 ст.
15
, ст. ст.
64
,
76
,
84 УК РФ
, для изменения категории преступления на менее тяжкую не имеется, так как исключительных, других необходимых для этого обстоятельств судом не обнаружено.
Назначать дополнительное наказание назначения Абдрахманову З.Г. и Кабирову Д.Д. в виде штрафа, суд считает нецелесообразным, учитывая их материальное положение.
Каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, поведением подсудимых во время и после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступлений, суд не усматривает. В связи с чем, оснований для назначения Абдрахманову З.Г. и Кабирову Д.Д. наказания с применением требований ст.
64 УК РФ
, суд не находит.
С учетом фактических обстоятельств совершенного преступления и степени его общественной опасности, оснований для изменений категории преступления в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
суд не находит.
Судьба вещественных доказательств по делу подлежит разрешению в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
Гражданский иск по уголовному делу заявленный прокурором Аргаяшского района на сумму 60 755 рублей в интересах Российской Федерации, Министерства экологии Челябинской области о взыскании с подсудимых солидарно в пользу ЧОБУ «Аргаяшское лесничество « подлежит удовлетворению в полном объеме.
Подсудимые Абдрахманов З.Г. и Кабиров Д.Д. исковые требования в сумме 60 755 руб. признали в полном объеме. Судом признание иска принято.
В соответствии со ст.
173 ГПК РФ
при признании ответчиком иска и принятии его судом, принимается решение об удовлетворении заявленных истцом требований.
Исходя из вышеизложенного и руководствуясь ст.316 УПК РФ, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Абдрахманова З.Г., и Кабирова Д.Д. признать виновными в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
260 УК РФ
, по которой назначить каждому наказание в виде ОДНОГО года лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание каждому считать условным, установив испытательный срок на ШЕСТЬ месяцев с возложением на каждого обязанностей не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных, куда являться один раз в месяц на регистрацию.
На следствии подсудимых Абдрахманова З.Г. и Кабирова Д.Д. задерживали и меру пресечения по вступлении приговора в законную силу - подписку о невыезде и надлежащем поведении – каждому отменить.
Исковые требования прокурора Аргаяшского района в интересах Российской Федерации, Министерства экологии Челябинской области удовлетворить в полном объеме.
Взыскать солидарно с Абдрахманова З.Г., и Кабирова Д.Д. в пользу Челябинского Областного Бюджетного Учреждения «Аргаяшское лесничество» в возмещение материального ущерба от преступления 60 755 ( шестьдесят тысяч семьсот пятьдесят пять ) рублей.
Вещественные доказательстве по делу, хранящиеся у Абдрахманова З.Г. древесина породы береза, общим объемом не менее 4,7 кубических метров передать Территориальному органу Федерального агентства по управлению государственным имуществом;
Бензопилу марки «STIHL(Штиль) D-71336», хранящуюся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Аргаяшскому району, вернуть по принадлежности Кабирову Д.Д.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Челябинского областного суда в течение 10 суток со дня его оглашения, а осужденным (содержащимся под стражей) – в тот же срок со дня вручения ему копии приговора, с подачей апелляционных жалобы и представления через Аргаяшский районный суд Челябинской области.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем должно быть указано в его апелляционной жалобе.
В случае подачи апелляционного представления или апелляционных жалоб другими участниками судопроизводства, затрагивающих интересы осужденного, ходатайство об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции подается осужденным в течение 10 суток с момента вручения ему копии апелляционного представления либо апелляционных жалоб.
Председательствующий:
Согласовано, судья Шаяхметова Ф.Р.:
Суд:
Аргаяшский районный суд (Челябинская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Абдрахманов З.Г.
(подробнее)
Кабиров Д.Д.
(подробнее)
Судьи дела:
Шаяхметова Флорида Рамматовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 8 ноября 2018 г. по делу № 1-89/2018
Приговор от 2 ноября 2018 г. по делу № 1-89/2018
Приговор от 30 октября 2018 г. по делу № 1-89/2018
Приговор от 29 октября 2018 г. по делу № 1-89/2018
Приговор от 9 октября 2018 г. по делу № 1-89/2018
Апелляционное постановление от 10 августа 2018 г. по делу № 1-89/2018
Приговор от 12 июля 2018 г. по делу № 1-89/2018
Приговор от 11 июля 2018 г. по делу № 1-89/2018
Приговор от 10 июля 2018 г. по делу № 1-89/2018
Приговор от 5 июля 2018 г. по делу № 1-89/2018
Апелляционное постановление от 3 июля 2018 г. по делу № 1-89/2018
Постановление от 29 июня 2018 г. по делу № 1-89/2018
Постановление от 29 июня 2018 г. по делу № 1-89/2018
Приговор от 28 июня 2018 г. по делу № 1-89/2018
Приговор от 15 июня 2018 г. по делу № 1-89/2018
Приговор от 7 июня 2018 г. по делу № 1-89/2018
Постановление от 7 мая 2018 г. по делу № 1-89/2018
Приговор от 26 февраля 2018 г. по делу № 1-89/2018
Приговор от 21 февраля 2018 г. по делу № 1-89/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
