ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
город Ижевск «28» июня 2018 года
Индустриальный районный суд г.Ижевска в составе председательствующего судьи Шнита А.А., при секретаре ФИО3,
с участием государственного обвинителя – прокурора ФИО4,
подсудимой ФИО2, его защитника – адвоката ФИО5,
рассмотрев в открытом судебном заседании при особом порядке материалы уголовного дела в отношении:
ФИО2,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.1591 УК РФ,
УСТАНОВИЛ:
ФИО2 совершила умышленное корыстное преступление при следующих обстоятельствах.
В неустановленный период времени, в апреле 2015 года, но не позднее -Дата-, иное лицо, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласованно с иными участниками преступной группы, выполняя отведенную ему преступную роль в преступной группе, с целью привлечения к совершению преступления новых участников преступной группы «низшего звена» и увеличения собственного дохода от совершаемого преступления, предложило ФИО2 вступить с ним в преступный сговор на совершение хищения денежных средств при получении потребительского кредита на приобретение товара, путем предоставления банку заведомо ложных и недостоверных сведений, в составе группы лиц по предварительному сговору, выступив в роли заемщика получателя потребительского кредита на приобретение товара – участника «низшего звена».
У ФИО2 после предложения иного лица, возник и сформировался корыстный преступный умысел, направленный на хищение денежных средств при получении потребительского кредита на приобретение товара, путем предоставления банку заведомо ложных и недостоверных сведений, в составе группы лиц по предварительному сговору, а именно на хищение денежных средств, принадлежащих ...» путем предоставления сотруднику ... заведомо ложных и недостоверных сведений, в составе группы лиц по предварительному сговору с иным лицом. Иное лицо, в целях конспирации, не посвящая ФИО2 в существующую структуру преступной группы, довело последней существующий преступный план и распределило преступные роли, при которых иное лицо посредством сети Интернет направит в ... кредитные заявки, содержащие заведомо ложные и недостоверные сведения о якобы приобретаемом ФИО2 товаре, о сумме дохода последней, о внесении первоначального взноса за якобы приобретаемый товар, с целью одобрения сотрудниками ... кредитных заявок и предоставлении ФИО2 кредита, а ФИО2, выполняя свою роль в совершении преступления, предоставит иному лицу, свои установочные данные и паспорт гражданина РФ с целью незаконного получения потребительского кредита.
ФИО2, нуждающаяся в денежных средствах, на предложение иного лица, согласилась, таким образом, вступив с ним в предварительный преступный сговор на хищение денежных средств, принадлежащих ...
В целях реализации своего преступного умысла, действуя согласно доведенного до нее иным лицом, преступного плана, ФИО2 предоставила иному лицу, свои установочные данные и паспорт гражданина РФ с целью незаконного получения потребительского кредита.
После чего, иное лицо, действуя согласованно, совместно с иными участниками преступной группы, умышленно, из корыстных побуждений, согласно отведенной ему преступной роли, -Дата- в дневное время, находясь в офисе “...» по адресу: ..., составило в ... кредитную заявку, содержащую заведомо ложные и недостоверные сведения, а именно сведения о доходе ФИО2 в размере 60000 рублей, приобретении ею товара – шубы в торговой точке индивидуального предпринимателя ФИО6 на сумму 145000 рублей, внесении ею первоначального взноса в размере 20000 рублей 00 копеек за якобы приобретаемый товар.
Затем, иное лицо, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в дневное время -Дата-, находясь в офисе по адресу: ..., посредством сети Интернет направило вышеуказанную кредитную заявку в ... не сообщая ФИО2 о преступной роли других лиц в совершаемом преступлении.
После одобрения кредитной заявки (сотрудниками ... для предоставления кредита одобрено 92064 рубля 01 коп.), иное лицо, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в дневное время -Дата-, находясь в офисе по адресу: ..., с целью хищения денежных средств ... заключило от имени ... с ФИО2 кредитный договор № № от -Дата- для приобретения шубы, одним из условий которого являлось страхование жизни и здоровья ФИО2 на сумму 8064 рублей, на общую сумму 92064 рублей 01 коп.
После чего, ... -Дата- перечислил со счета ... открытого по адресу: ..., на счет №, открытый в ... по адресу: ..., ... на имя ФИО2 денежные средства в сумме 84000 рублей 01 копейку, которые -Дата- ... перечислил на расчетный счет ФИО6 №, открытый в ... по адресу: ..., -Дата- ... открытого по адресу: ..., перечислил на расчетный счет № ...» денежные средства в сумме 8064 рубля.
После поступления денежных средств на расчетный счет ИП ФИО6 №, открытый в ... по адресу: ..., иное лицо, действуя умышленно, из корыстных побуждений, распорядилось ими в соответствии с ранее разработанным преступным планом, при этом часть указанных денежных средств передало ФИО2, которая в свою очередь пользовалась и распоряжалась похищенными при вышеуказанных обстоятельствах денежными средствами по свому усмотрению. В последующем, ФИО2 по договору, заключенному с ..., -Дата- произвела один платёж в счёт погашения кредитного обязательства на сумму 5800 рублей.
После этого, иное лицо, действуя согласованно, совместно с иными участниками преступной группы, умышленно, из корыстных побуждений, согласно отведенной ему преступной роли, в тот же день, -Дата- в дневное время, продолжая реализацию корыстного преступного умысла, направленного на хищение денежных средств при получении потребительского кредита на приобретение товара, путем предоставления банку заведомо ложных и недостоверных сведений, в составе группы лиц по предварительному сговору, находясь в офисе «... по адресу: ..., составило в ...» кредитную заявку, содержащую заведомо ложные и недостоверные сведения, а именно сведения о доходе ФИО2 в размере 35000 рублей, приобретении ею товара – оконных конструкций в торговой точке индивидуального предпринимателя ФИО7 на сумму 113400 рублей, внесении ею первоначального взноса в размере 14000 рублей 00 копеек за якобы приобретаемый товар.
Затем, иное лицо, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в дневное время -Дата-, находясь в офисе «... по адресу: ..., посредством сети ... направило вышеуказанную кредитную заявку в ... не сообщая ФИО2 о преступной роли других лиц в совершаемом преступлении.
После одобрения кредитной заявки, иное лицо, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в дневное время -Дата-, находясь в офисе «...» по адресу: ..., с целью хищения денежных средств ... заключило от имени ... с ФИО2 кредитный договор № от -Дата- для приобретения оконных конструкций из пластика на общую сумму 99400 рублей.
После чего, ... -Дата- со счета ...», открытого в ... по адресу: ... перечислил денежные средства в сумме 99400 рублей на счет №, открытый на имя ФИО2 в ... по адресу: ... а -Дата- ... перечислил денежные средства в сумме 99400 рублей на расчетный счет ФИО7 №, открытый в структурном подразделении ... по адресу: ....
После поступления денежных средств на расчетный счет ФИО13 ФИО7 №, открытый в структурном подразделении ... по адресу: ..., иное лицо, действуя умышленно, из корыстных побуждений, распорядилось ими в соответствии с ранее разработанным преступным планом, при этом часть указанных денежных средств передало ФИО2, которая в свою очередь пользовалась и распоряжалась похищенными при вышеуказанных обстоятельствах денежными средствами по свому усмотрению. В последующем, ФИО2 по заключенному договору с ... -Дата- произвела один платёж в счёт погашения кредитного обязательства на сумму 6090 рублей.
После этого, иное лицо, действуя согласованно, совместно с иными участниками преступной группы, умышленно, из корыстных побуждений, согласно отведенной ему преступной роли, в тот же день, -Дата- в дневное время, продолжая реализацию корыстного преступного умысла, направленного на хищение денежных средств при получении потребительского кредита на приобретение товара, путем предоставления банку заведомо ложных и недостоверных сведений, в составе группы лиц по предварительному сговору, находясь в офисе «... по адресу: ..., составило в ... кредитную заявку, содержащую заведомо ложные и недостоверные сведения, а именно сведения о доходе ФИО2 в размере 30000 рублей, приобретении ею товара – пластиковых окон в торговой точке индивидуального предпринимателя ФИО8 на сумму 93400 рублей, внесении ею первоначального взноса в размере 10000 рублей 00 копеек за якобы приобретаемый товар.
Затем, иное лицо, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в дневное время -Дата-, находясь в офисе «...» по адресу: ..., посредством сети ... направило вышеуказанную кредитную заявку в ..., не сообщая ФИО2 о преступной роли других лиц в совершаемом преступлении.
После одобрения кредитной заявки, иное лицо, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в дневное время -Дата-, находясь в офисе «...» по адресу: ..., с целью хищения денежных средств ... заключило от имени ... с ФИО2 кредитный договор № от -Дата- для приобретения пластиковых окон на общую сумму 83400 рублей.
После чего, ... -Дата- со счета ..., открытого в ... по адресу: ..., перечислил денежные средства в сумме 83400 рублей на счет №, открытый на имя ФИО2 в ... по адресу: ..., а -Дата- ... перечислил денежные средства в сумме 83400 рублей на расчетный счет ФИО8 №, открытый в ... по адресу: ....
После поступления денежных средств на расчетный счет ФИО14 ФИО8 №, открытый в ... ... по адресу: ..., иное лицо, действуя умышленно, из корыстных побуждений, распорядилось ими в соответствии с ранее разработанным преступным планом, при этом часть указанных денежных средств передало ФИО2, которая в свою очередь пользовалась и распоряжалась похищенными при вышеуказанных обстоятельствах денежными средствами по свому усмотрению. В последующем, ФИО2 по договору заключенному с ... -Дата- произвела один платёж в счёт погашения кредитного обязательства на сумму 3800 рублей.
Таким образом, ФИО2 с иными лицами, действуя в составе группы лиц по предварительному сговору, путем предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений в ... тем самым обманув сотрудников ... похитили денежные средства, принадлежащие ... в сумме 84000,01 рублей, ... в сумме 99400 рублей, ... в сумме 83400 рублей, причинив своими действиями ... с учетом возмещения ... страховой премии в сумме 8064 рубля и возмещения кредита ФИО2 в сумме 5800 рублей материальный ущерб в сумме 86264 рубля 01 коп., ... с учетом возмещения кредита ФИО2 в сумме 6090 рублей, материальный ущерб в сумме 93310 рублей, ... с учетом возмещения кредита ФИО2 в сумме 3800 рублей материальный ущерб в сумме 79600 рублей, распорядившись в последующем указанными похищенными денежными средствами по своему усмотрению.
Представители потерпевших ФИО9, ФИО10, ФИО11 не возражают против рассмотрения дела при особом порядке судебного разбирательства, о чём написали заявления, исследованные в судебном заседании.
Государственный обвинитель и защитник, не возражают против постановления приговора при особом порядке судебного разбирательства.
Суд приходит к выводу, что обвинение, с которым согласилась подсудимая обоснованно, подтверждается собранными по делу доказательствами, а подсудимая ФИО2понимает существо предъявленного ему обвинения и соглашается с ним в полном объёме. Условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены: обвинение ФИО2 понятно, с ним полностью подсудимая согласна, она своевременно, добровольно и в присутствии защитника заявил ходатайство об особом порядке, то есть ходатайство о проведении судебного заседания без судебного разбирательства заявлено ей добровольно и после консультации с защитником, подсудимая осознаёт последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
В связи с исследованными материалами, касающимися личности ФИО2 суд, по инкриминируемому ей деянию, признаёт подсудимую вменяемой.
Суд считает возможным, признав ФИО2 виновной, постановить в отношении неё обвинительный приговор и квалифицировать её действия по ч.2 ст.1591 УК РФ – мошенничество в сфере кредитования, то есть хищение денежных средств заёмщиком путём предоставления банку заведомо ложных и недостоверных сведений, совершенное группой лиц по предварительному сговору.
При назначении наказания ФИО2 суд в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
43
,
60
,
61 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности преступления и личность виновной, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденной, её отношение к содеянному, состояние здоровья.
Совершенное ФИО2 преступление в соответствии с ч.3 ст.
15 УК РФ
относится к категории средней тяжести.
Обстоятельствами, смягчающим наказание ФИО2, предусмотренными ст.
61 УК РФ
суд признает наличие активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в даче признательных показаний об обстоятельствах совершения преступления, полное признание вины, раскаяние в содеянном, характеризующие данные, по месту жительства и работы характеризуется положительно, состояние здоровья в виде заболеваний.
Обстоятельств, отягчающих наказание ФИО2, предусмотренными ст.
63 УК РФ
, не установлено.
Подсудимая ФИО2 на учетах в не состоит.
Решая вопрос о виде и размере наказания ФИО2, суд, принимая во внимание совокупность обстоятельств, смягчающих наказание, а также то, что ФИО2 социально адаптирована, трудоустроена, имеет постоянное место жительства и семью, полагает, что исправление ФИО2, а также достижение целей наказания, предусмотренными ст.
43 УК РФ
, явится исходя из всех альтернативных видов наказания, указанных в санкции ч.2 ст.1591 УК РФ более мягкий вид наказания – штраф. Назначение данного вида наказания не ухудшит материального положение подсудимой. Размер штрафа суд определяет с учётом тяжести совершенного преступления и имущественного положения подсудимой, а также с учётом получения ей заработной платы. Суд не усматривает оснований для рассрочки выплаты штрафа.
Суд не находит оснований для применения при назначении наказания подсудимой ФИО2 положений ст.
64 УК РФ
ст.
73 УК РФ
, а также не установлено оснований для применения правил, предусмотренных ч.1 ст.
62
, ч.6 ст.
15
, ст.
75 УК РФ
, поскольку подсудимой назначается менее строгий вид наказания, предусмотренный санкцией статьи.
Суд не руководствуется при назначении наказания ФИО2 в виде штрафа правилами, предусмотренными ч.5 ст.
62 УК РФ
, поскольку указание о назначении подсудимой при рассмотрении дела в особом порядке наказания не свыше двух третей срока или размера наиболее строгого вида наказания, относится только к наиболее строгому виду наказания, предусмотренному за совершенное преступление. Наиболее строгим видом наказания, предусмотренным санкцией ч.2 ст.1591 УК РФ является лишение свободы.
В виду назначения подсудимой ФИО2 наказания, не связанного с реальным лишением свободы, суд полагает до вступления приговора в законную силу оставить меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
В соответствии со ст.
84 УК РФ
лица, осужденные за совершение преступлений, могут быть освобождены от наказания на основании акта об амнистии.
Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации -Дата- было принято Постановление "Об объявлении амнистии в связи с 70 - летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов".
Поскольку ФИО2 впервые совершила преступление средней тяжести до вступления в законную силу Постановления об амнистии, наказание ей назначено в виде штрафа, она не относится к категории осужденных, на которых распространяется запрет на применение акта об амнистии в силу п.13 Постановления, то на основании пункта 9 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об объявления амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов" от -Дата- N 6576-ГД, при отсутствии ограничений для применения акта амнистии, установленных пунктом 13 постановления, ФИО2 подлежит освобождению от наказания. Согласно пункта 12 указанного Постановления, с лиц, освобожденных от наказания на основании п. п. 1 - 4 и 7-9, снимается судимость.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вещественные доказательства, кредитные договора, хранящиеся при уголовном деле №, подлежат хранению при уголовном деле до принятия решения по данному уголовному делу №.
Учитывая, что дело рассмотрено судом в порядке особого производства, суд находит, что согласно ч.1 ст.
133
, п.10 ст.316 УПК РФ процессуальные издержки подлежат возмещению за счёт средств федерального бюджета и не подлежат взысканию с подсудимой ФИО2 в порядке регресса.
Вопрос о процессуальных издержках, связанных с оплатой труда защитника за участие в суде, судом разрешен отдельным постановлением.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
307
-
309
, 316 УПК РФ, суд
ПРИГОВОРИЛ:
признать ФИО2 виновной в совершении преступления предусмотренного ч.2 ст.1591 УК РФ и назначить ей наказание в виде штрафа в размере 20 000 (двадцать тысяч) рублей.
Меру пресечения ФИО2 до вступления приговора в законную силу оставить без изменения - подписку о невыезде и надлежащем поведении.
На основании п.п.9, 12 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от -Дата- N 6576-6 ГД "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов" освободить ФИО2 от назначенного по ч.2 ст.1591 УК РФ наказания в виде штрафа, и снять с неё судимость по указанному приговору.
От взыскания процессуальных издержек ФИО2 освободить.
Процессуальные издержки, связанные с выплатой вознаграждения адвокату в ходе судебного разбирательства по назначению суда, в размере 1127 рублей отнести за счёт средств федерального бюджета.
Вещественные доказательства: кредитные договора, хранящиеся при уголовном деле №, хранить при уголовном деле № до разрешения его по существу.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный суд УР через Индустриальный районный суд ... в течение 10 суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденная вправе в течение 10 суток со дня вручения ей копии приговора заявить ходатайство о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Согласно ст.
317 УПК РФ
, приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке по основаниям несоответствия выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленных судом первой инстанции.
Осужденная вправе знакомиться со всеми материалами уголовного дела и выписывать из уголовного дела любые сведения и в любом объёме, снимать за свой счет копии с материалов уголовного дела, в том числе с помощью технических средств.
Ходатайство об ознакомлении с протоколом судебного заседания подается сторонами в письменном виде в течение 3 суток со дня окончания судебного заседания.
Председательствующий судья А.А.Шнит
Суд:
Индустриальный районный суд г. Ижевска (Удмуртская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Шнит Алексей Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 27 сентября 2018 г. по делу № 1-281/2018
Приговор от 28 июня 2018 г. по делу № 1-281/2018
Постановление от 14 июня 2018 г. по делу № 1-281/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
