Дело № 1-57/2021
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
19 июля 2021 г. п. Яшкуль
Яшкульский районный суд Республики Калмыкия в составе:
председательствующего –
при секретаре
с участием:
государственного обвинителя –
подсудимого
его защитника –
судьи Лиджиева С.В.,
Шимтиевой Т.А,,
прокурора Яшкульского района
Республики Калмыкия Брацило В.В.,
Исаева Ш.М.,
адвоката Эльдеевой Т.Х.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Исаева Ш.М., родившегося *** в *** Дагестанской АССР, гражданина Российской Федерации, с высшим образованием, женатого, имеющего на иждивении двоих малолетних детей, являющегося индивидуальным предпринимателем, военнообязанного, не судимого, зарегистрированного и проживающего по адресу: ***,
в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
291 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
Исаев Ш.М. совершил дачу взятки должностному лицу лично за совершение незаконных действий в значительном размере при следующих обстоятельствах.
Исаев Ш.М. является индивидуальным предпринимателем, основным видом деятельности которого согласно ОКВЭД ОК-029-2014 является торговля оптовая мясом и мясом птицы, включая субпродукты.
Не позднее *** Исаев Ш.М., находясь в ***, будучи осведомленным о предусмотренных законом требованиях о безопасности к продуктам убоя и мясной продукции, хранения, перевозки, реализации и утилизации, требованиях к маркировке и упаковке продуктов убоя и мясной продукции, понимая, что без ветеринарных свидетельств формы *** невозможно произвести переработку мелкого рогатого скота на специализированных убойных пунктах для дальнейшей торговли мясом, преследуя цель уклонения от прохождения предусмотренной законодательством процедуры проверки подконтрольного товара, в отсутствии необходимых документов, подтверждающих ветеринарную безопасность сельскохозяйственных животных, из корыстной заинтересованности, выразившейся в извлечении систематического дохода путем забоя мелкого рогатого скота в убойном цехе и дальнейшей реализации мяса и мясной продукции мелкого рогатого скота, посредством телефонных переговоров связался с ***6, являющимся начальником Бюджетного учреждения Республики Калмыкия «*** станция по борьбе с болезнями животных» (далее по тексту – БУ РК «Яшкульская РСББЖ»).
В ходе состоявшихся *** в период времени с 8 час. 00 мин. по 10 час. 50 мин. телефонных переговоров между Исаевым Ш.М., находившимся в ***, и ***6, находившимся в *** Республики Калмыкия, была достигнута обоюдная договоренность о совершении ***6 в интересах Исаева Ш.М. за взятку в виде денег незаконных действий. Они заключались в непроведении ветеринарных освидетельствований живых животных, осмотров транспортных средств, в которых перемещается подконтрольный товар, и условий транспортировки, непроведении проверки эпизоотической ситуации и ветеринарно-санитарного благополучия территории личных подсобных хозяйств (мест происхождения или оттгрузки живых животных), лабораторных исследований сельскохозяйственных животных и неприменения иных методов контроля, предусмотренных законодательством Российской Федерации, заключавшихся в оформлении и выгрузке в общий доступ посредством федеральной государственной информационной системы в области ветеринарии «Меркурий» (далее – ФГИС «Меркурий») подложных ветеринарных свидетельств формы ***, являющихся по своей форме и содержанию официальными документами, с внесением в них заведомо ложных сведений о якобы произведенной отгрузке здоровых сельскохозяйственных животных, прошедших ветеринарный осмотр и подвергнутых плановым диагностическим исследованиям, с благополучной по заразным болезням животных территории личных подсобных хозяйств, находящихся в *** Республики Калмыкия, на убойный цех ИП «Исаев Ш.М.», расположенный по адресу: ***, ***
В свою очередь Исаев Ш.М. согласно достигнутой договоренности с ***6 должен был систематически передавать денежные средства в качестве взятки в размере не менее 50 рублей за каждую голову мелкого рогатого скота, на которую оформлялось подложное ветеринарное свидетельство формы ***, путем безналичных переводов на счета банковских карт, указанных ***6
Исаев Ш.М. в соответствии с достигнутой с ***6 договоренностью на протяжении всего периода совместной преступной деятельности с *** по ***, в целях уклонения от прохождения предусмотренной законодательством процедуры проверки подконтрольного товара, в отсутствии необходимых документов, подтверждающих ветеринарную безопасность сельскохозяйственных животных и исполнения условий передачи взяток ***6 и ***21, используя свой мобильный телефон *** с абонентским номером «***», осуществлял телефонные переговоры с ***6 и ***21, в ходе которых между ними оговаривались конкретные условия оформления подложных ветеринарных свидетельств формы *** на мелкий рогатый скот, касаемо дат оформления подложных документов, количества мелкого рогатого скота, подлежащего оформлению ветеринарными свидетельствами формы ***, наименований контрагентов и их адресов, транспортных средств и их государственных регистрационных знаков, а также сроков и условий перечисления денежных средств.
При указанных обстоятельствах в период с *** по *** Исаев Ш.М., находясь на территории ***, являясь индивидуальным предпринимателем, преследуя цель уклонения от прохождения предусмотренной законодательством процедуры проверки подконтрольного товара, в отсутствии необходимых документов, подтверждающих ветеринарную безопасность сельскохозяйственных животных, и исполнения условий передачи взяток ***6 и ***21, из корыстной заинтересованности, выразившейся в извлечении систематического дохода путем забоя мелкого рогатого скота в убойном цехе и дальнейшей реализации мяса и мясной продукции мелкого рогатого скота, умышленно, осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, предвидя возможность и неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде неисполнения требований технических регламентов и ветеринарно-санитарных правил и нарушения нормальной деятельности БУ РК «Яшкульская РСББЖ», и желая их наступления, понимая, что отсутствуют основания и условия для оформления ветеринарных сопроводительных документов, посредством перечисления денежных средств со своих лицевых счетов №***, ***, открытых в подразделениях ПАО «Сбербанк», передавал ***6 и ***21 денежные средства в качестве взятки на сумму 35 000 рублей, что в соответствии с примечанием к ст.
290 УК РФ
относится к значительному размеру, на лицевые счета №***, ***, открытые на имя ***21 и ***6 в подразделении ПАО «Сбербанк» ***, расположенном по адресу: ***, ул. Н.К. Лиджиева, д. 7, за совершение в пользу Исаева Ш.М. заведомо незаконных действий, с использованием служебных полномочий, в отсутствие предусмотренных законом оснований или условий для их реализации, связанных с оформлением 2 ветеринарных свидетельств формы *** в электронной форме, являющихся официальными документами, в которые внесены сведения, не соответствующие действительности о якобы произведенной отгрузке здоровых сельскохозяйственных животных в количестве 700 голов, прошедших ветеринарный осмотр, с благополучной по заразным болезням животных территории, находящейся в зоне ветеринарного обслуживания БУ РК «Яшкульская РСББЖ», на убойный цех ИП Исаева Ш.М., расположенный по адресу: ***, ***, посредством их составления и выгрузки в ФГИС «Меркурий», в целях обеспечения к ним общего доступа, для организации забоя и переработки мелкого рогатого скота.
В судебном заседании подсудимый Исаев Ш.М. виновным себя в совершенном деянии признал полностью, согласился с предъявленным ему обвинением, в содеянном раскаялся. От дачи показаний отказался, полностью подтвердив показания, данные им в ходе предварительного следствия.
Из оглашенных в порядке п. 3 ч. 1 ст.
276 УК РФ
показаний Исаева Ш.М. следует, что он, являясь индивидуальным предпринимателем, занимается приобретением мелкого рогатого скота для забоя на специализированных убойных пунктах, в основном на убойном пункте по адресу: ***, *** и последующей реализации мяса и мясной продукции в специализированных магазинах, расположенных на территории *** и Республики Калмыкия. В декабре 2018 г. он приобрел на территории *** мелкий рогатый скот без ветеринарных сопроводительных документов. Для оформления за денежное вознаграждение ветеринарного свидетельства формы *** в отношении приобретенных сельскохозяйственных животных он посредством телефонных переговоров связался с ранее знакомым ему ***6, работником БУ РК «Яшкульская РСББЖ». Согласившись, ***6 сказал, что стоимость оформления одной головы мелкого рогатого скота составит примерно 50 или 60 руб. Далее он сообщил ***6 сведения о количестве мелкого рогатого скота, убойном пункте, его реквизитах и транспортном средстве. Спустя некоторое время, ***6 по телефону сообщил ему об оформлении ветеринарного свидетельства формы *** и выгрузке его в общий доступ посредством программы «Меркурий», а также номер банковской карты, на которую он с помощью услуги «Мобильный банк» осуществил перевод денежных средств со своей банковской карты, выданной ПАО «Сбербанк». Позднее он вновь приобрел на территории *** мелкий рогатый скот без ветеринарных сопроводительных документов, и снова посредством телефонных переговоров связался с ***6, который за денежное вознаграждение также оформил ветеринарное свидетельство формы *** в отношении приобретенных им сельскохозяйственных животных.
Кроме полного признания подсудимым Исаевым Ш.М. своей вины, его вина в совершении указанного преступления подтверждается совокупностью исследованных в судебном заседании следующих доказательств.
Показаниями свидетеля ***6, оглашенными в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, о том, что он с августа 2013 г. по июнь 2020 г. состоял в должности начальника БУ РК «Яшкульская РСББЖ». В декабре 2020 г. ему позвонил Исаев Ш.М., который попросил оформить ветеринарное свидетельство формы *** на мелкий рогатый скот без фактического его осмотра и проведения проверочных мероприятий. Он сообщил Исаеву Ш.М., что это будет стоить 50 руб. за 1 голову мелкого рогатого скота. Исаев Ш.М. согласился и сообщил необходимые для оформления ветеринарного сопроводительного документа сведения о количестве мелкого рогатого скота и МТФ, его реквизитах и транспортном средстве. После он с помощью подчиненного ему сотрудника ***21 оформил подложное ветеринарное свидетельство формы ***, в котором ***7 был указан как отправитель, и сообщил Исаеву Ш.М. абонентский номер ***21 для перевода денежных средств на банковскую карту последнего. Исаев Ш.М. перевел денежные средства. В апреле 2019 г. Исаев Ш.М. вновь связался с ним и попросил снова оформить ветеринарное свидетельство формы *** на мелкий рогатый скот без фактического его осмотра и проведения проверочных мероприятий за денежное вознаграждение, исходя из расчета 50 руб. за 1 голову мелкого рогатого скота. После он снова с помощью подчиненного ему сотрудника ***21 оформил подложное ветеринарное свидетельство формы ***, а Исаев Ш.М. перевел денежные средства на банковскую карту ***21 (т.1 л.д. 209-212).
Показаниями свидетеля ***21, оглашенными в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, о том, что с января 2018 г. он работает в БУ РК «Яшкульская РСББЖ» в должности ветеринарного врача – ветеринарно-санитарного эксперта. В конце 2018 г. начальник БУ РК «Яшкульская РСББЖ» ***6 предложил ему за плату оформлять ветеринарные свидетельства формы *** на мелкий рогатый скот, подлежащий отправке на убойный пункт МТФ в ***, без фактического его осмотра и проведения необходимых проверочных мероприятий. Он согласился на данное предложение ***6 и оформил ветеринарное свидетельство формы *** в ФГИС «Меркурий». Позднее на его банковскую карту, выданную ПАО «Сбербанк», поступили денежные средства. Весной 2019 г. ***6 вновь предложил ему за плату оформить ветеринарное свидетельство формы *** на мелкий рогатый скот, подлежащий отправке на убойный пункт МТФ в ***, без фактического его осмотра и проведения необходимых проверочных мероприятий. Он также согласился на данное предложение ***6 и оформил ветеринарное свидетельство формы *** в ФГИС «Меркурий», за что получил денежные средства от ***6 (т.1 л.д. 205-208).
Показаниями свидетеля ***20, оглашенными в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, о том, что с ноября 2016 г. он работает в должности заместителя начальника БУ РК «Яшкульская РСББЖ». При составлении ежемесячных отчетов по вывозу сельскохозяйственных животных по территории *** Республики Калмыкия и за его пределы он не обращал внимания на названия организаций или фамилии лиц, которым оформляли ветеринарные свидетельства формы ***. Ежемесячные отчеты составлялись по количественным показателям выданных ветеринарных свидетельств с указанием количества поголовья скота и поступивших в БУ РК «Яшкульская РСББЖ» денежных средств в качестве оплаты (т. 2 л.д. 107-109).
Показаниями свидетелей ***7 и ***8, оглашенными в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, о том, что с 2011 года ***7 является индивидуальным предпринимателем, главой КФХ «*** Они занимаются разведением мелкого рогатого скота на территории *** Республики Калмыкия возле ***. В сентябре 2018 г. ***7 и ***8 продали Исаеву Ш.М. 300 голов овец. После они овец ему не продавали (т.1 л.д. 98-101; т. 2 л.д. 13-16).
Показаниями свидетелей ***9, ***10, ***11 ***12 и ***13, оглашенными в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, о том, что индивидуальный предприниматель Исаев Ш.М. занимается поставкой сельскохозяйственных животных, в основном овец, с разных регионов на убойный пункт по адресу: ***, МТФ ***, стр. к-з им. Ленина. (т. 2 л.д. 1-12, 145-147, 244-247).
Показаниями свидетелей ***14 и ***15, оглашенными в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, о том, что они работают в должностях государственного инспектора и старшего специалиста 2-го разряда отдела ветеринарного контроля и надзора Федеральной службы по ветеринарному и фитосанитарному надзору Управления по Ростовской, Волгоградской и Астраханским областям и по ***. Ветеринарное свидетельство формы *** является официальным документом, предоставляющим право на перемещение (перевозку) подконтрольного товара – живых животных. Уполномоченным лицом, имеющим право выдавать ветеринарные сопроводительные документы, является любой сотрудник государственной ветеринарной службы, которому предоставлен логин и пароль от ФГИС «Меркурий» (т. 1 л.д. 50-54, л.д. 62-66).
Показаниями свидетеля ***16, оглашенными в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, о том, что он работает в должности руководителя Управления ветеринарии по ***. Пояснил, что БУ РК «Яшкульская РСББЖ» сдает ежемесячные, квартальные, полугодовые и годовые отчеты о выполнении государственных заданий. Непосредственный контроль за деятельностью данного учреждения осуществлял главный специалист Управления ветеринарии по *** ***17 (т. 1 л.д. 67-74).
Показаниями свидетеля ***18, оглашенными в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, о том, что он работает в должности заместителя руководителя Управления ветеринарии по ***. Пояснил, что должностные лица БУ РК «Яшкульская РСББЖ», зарегистрированные в ФГИС «Меркурий», уполномочены оформлять и выдавать ветеринарные сопроводительные документы, в том числе ветеринарное свидетельство формы *** (т. 1 л.д. 50-54).
Показаниями свидетеля ***19, оглашенными в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, о том, что с февраля 2020 г. он работает в должности начальника отдела лекарственных препаратов Управления ветеринарии по ***. Ранее он занимал должность начальника отдела государственного ветеринарного надзора Управления ветеринарии Республики Калмыкия. Указал, что ***17 в период с *** по *** осуществлял ведомственный контроль за деятельностью БУ РК «Яшкульская РСББЖ» в качестве главного специалиста отдела государственного ветеринарного надзора Управления ветеринарии Республики Калмыкия, в период с 10 февраля по *** – в качестве главного специалиста отдела мониторинга заразных болезней и пищевой безопасности Управления ветеринарии Республики Калмыкия. В случае выявления фактов незаконной выдачи электронных ветеринарных свидетельств формы *** ***17 должен сообщить пользователю, то есть должностному лицу, оформившему незаконное ветеринарное свидетельство, о необходимости его аннулирования, а также сообщить руководителю БУ РК «Яшкульская РСББЖ» и в Управление ветеринарии Республики Калмыкия (т. 1 л.д. 84-87).
Из Устава БУ РК «Яшкульская РСББЖ», утвержденного приказом Управления ветеринарии Республики Калмыкия от *** ***, следует, что БУ РК «Яшкульская РСББЖ» является некоммерческой организацией, подведомственной Управлению ветеринарии Республики Калмыкия, осуществляющей ветеринарное обслуживание продуктивных и непродуктивных животных на территории Республики Калмыкия в целях обеспечения эпизоотического и ветеринарно-санитарного благополучия на закрепленной территории Республики Калмыкия, охрану здоровья населения Республики Калмыкия от болезней, общих для человека и животных, предупреждение и ликвидацию заразных и массовых незаразных болезней животных, охрану закрепленной территории от заноса заразных болезней животных, обследование и выдачу заключений о ветеринарно-санитарном состоянии объектов животноводства организаций и индивидуальных предпринимателей, занимающихся закупкой, хранением, переработкой и реализацией животноводческой продукции, оформление и выдачу в установленном порядке ветеринарно-сопроводительных документов, свидетельств, заключений, справок и иной ветеринарной документации (т. 1 л.д. 17-24).
На основании распоряжения Главы Республики Калмыкия от *** ***-рг ***6 назначен на должность начальника БУ РК «Яшкульская РСББЖ» (т. 1, л.д. 141).
Согласно должностной инструкции начальника БУ РК «Яшкульская РСББЖ», утвержденной *** начальником Управления ветеринарии Республики Калмыкия – Главным государственным ветеринарным инспектором, ***6 как должностное лицо выполняет организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в республиканском государственном учреждении (т. 1, л.д. 142-145).
На основании приказа начальника БУ РК «Яшкульская РСББЖ» от *** *** ***20 переведен с *** на должность заместителя начальника БУ РК «Яшкульская РСББЖ» с нахождением рабочего места в *** Республики Калмыкия (т. 1, л.д. 148).
Согласно должностной инструкции заместителя начальника БУ РК «Яшкульская РСББЖ», утвержденной начальником БУ РК «Яшкульская РСББЖ», ***20 как должностное лицо выполняет организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в республиканском государственном учреждении (т. 1, л.д. 149-152).
На основании приказа и.о. начальника Управления ветеринарии Республики Калмыкия от *** *** ***17 назначен на должность главного специалиста отдела государственного ветеринарного надзора Управления ветеринарии Республики Калмыкия с нахождением рабочего места в *** Республики Калмыкия (т. 1, л.д. 162).
Согласно должностному регламенту главного специалиста отдела государственного ветеринарного надзора Управления ветеринарии Республики Калмыкия, утвержденного приказом Управления ветеринарии Республики Калмыкия от *** ***-п, ***17 как должностное лицо выполняет организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в республиканском государственном учреждении (т. 1, л.д. 163-169).
На основании приказа начальника Управления ветеринарии Республики Калмыкия от *** ***-п ***17 переведен на должность главного специалиста отдела мониторинга заразных болезней и пищевой безопасности Управления ветеринарии Республики Калмыкия с местом нахождением в *** Республики Калмыкия (т. 1, л.д. 170).
Согласно должностному регламенту главного специалиста отдела мониторинга заразных болезней и пищевой безопасности Управления ветеринарии Республики Калмыкия», утвержденного приказом Управления ветеринарии Республики Калмыкия от *** ***-п, ***17 как должностное лицо выполняет организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в республиканском государственном учреждении (т. 1, л.д. 171-176).
На основании приказа начальника БУ РК «Яшкульская РСББЖ» от *** *** ***21 с *** переведен на должность ветеринарного врача-санэксперта БУ РК «Яшкульская РСББЖ» (т. 1, л.д. 157).
Согласно должностной инструкции ветеринарного врача первой категории-санэксперта БУ РК «Яшкульская РСББЖ», утвержденной начальником БУ РК «Яшкульская РСББЖ», ***21 как должностное лицо выполняет организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в республиканском государственном учреждении (т. 1, л.д. 158-159).
Протоколом осмотра места происшествия от *** с фототаблицей, согласно которому осмотрено административное здание БУ РК «Яшкульская РСББЖ» по адресу: *** (т. 1, л.д. 76-83).
Постановлением о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности от ***, согласно которому предоставлены материалы, полученные в результате проведенных оперативно-розыскных мероприятий, в том числе, справка о проведении оперативно-розыскного мероприятия «Исследование предметов и документов» от ***, содержащая сведения о сумме денежных средств, поступивших от Исаева Ш.М. на счета должностных лиц БУ РК «Яшкульская РСББЖ» ***6 и ***21 (т. 1, л.д. 116-117).
Справкой об исследовании документов в отношении должностных лиц БУ РК «Яшкульская РСББЖ» от *** ***, согласно которой установлено поступление денежных средств на сумму 35000 руб. от Исаева Ш.М. на счета ***6 и ***21 (т. 1, л.д. 132-134).
Протоколом выемки от *** с фототаблицей, согласно которому в помещении служебного кабинета *** Управления Россельхознадзора по Ростовской, Волгоградской и Астраханской областям и *** произведена выемка 3 ветеринарных свидетельств формы *** об отправке 1000 голов мелкого рогатого скота с территории личного подсобного хозяйства ***7, расположенного по адресу: ***, на убойный цех индивидуального предпринимателя Исаева Ш.М. по адресу: ***, МТФ ***, стр. к-з им. Ленина (т. 1, л.д. 110-112).
Постановлением о признании предметов вещественными доказательствами от ***, согласно которому приобщены в качестве вещественных доказательств 3 ветеринарных свидетельства формы *** об отправке 1000 голов мелкого рогатого скота с территории личного подсобного хозяйства ***7, расположенного по адресу: ***, на убойный цех индивидуального предпринимателя Исаева Ш.М. по адресу: ***, *** (т. 1 л.д. 113).
Из рапорта оперуполномоченного ГЭБ и ПК МО МВД России «Яшкульский» Очирова О.С., зарегистрированного в КУСП *** под ***пр-21, и рапорта следователя по особо важным делам СУ СК России по *** Араева Б.В., зарегистрированного в КУСП СУ СК России по *** *** под ***пр-21, следует, что в результате проведенных оперативно-розыскных мероприятий и следственных действий по уголовному делу *** установлено, что начальник БУ РК «Яшкульская РСББЖ» ***6 и ветеринарный врач ***21 получили *** и *** от Исаева Ш.М. денежное вознаграждение в сумме 35000 руб. за выдачу заведомо подложных ветеринарных свидетельств формы *** в количестве 2 штук на вывоз 700 голов мелкого рогатого скота с территории *** Республики Калмыкия в адрес убойного цеха индивидуального предпринимателя Исаева Ш.М. по адресу: ***, *** (т. 1, л.д. 114-115).
Протоколами осмотров предметов от *** и от *** с фототаблицами, согласно которым осмотрен оптический CD-R диск с выписками по банковским счетам, открытым в ПАО «Сбербанк» на имя ***6 и ***21, содержащими сведения о поступлении денежных средств со счета банковских карт Исаева Ш.М. на счета банковских карт ***6 и ***21 (т. 1 л.д. 135-138, 177-178).
Постановлением о признании предметов вещественными доказательствами от ***, согласно которому приобщены в качестве вещественных доказательств оптический CD-R диск с выписками по банковским счетам, открытым в ПАО «Сбербанк» на имя ***6 и ***21 (т. 1 л.д. 179).
Протоколом осмотра предмета от *** с фототаблицей, согласно которому был осмотрен мобильный телефон марки «*** с сим-картой абонентского номера «***», изъятый в ходе выемки у подозреваемого Исаева Ш.М. *** (т. 2 л.д. 110-114).
Постановлением о признании предмета вещественным доказательством от ***, согласно которому приобщен в качестве вещественного доказательства мобильный телефон марки «*** с сим-картой абонентского номера «***» (т. 2 л.д. 115).
Протоколом осмотра места происшествия от *** с фототаблицей, согласно которому осмотрен убойный цех индивидуального предпринимателя Исаева Ш.М., расположенный по адресу: ***, МТФ ***, стр. к-з им. Ленина (т. 2, л.д. 17-21).
Заключением эксперта от *** ***, согласно которому в период с *** по *** на лицевые счета банковских карт №***, ***, открытых на имя ***21 и ***6 в ПАО «Сбербанк», с лицевых счетов банковских карт №***, ***, открытых на имя Исаева Ш.М., поступили денежные средства в размере 35000 руб., в том числе: *** денежные средства в размере 20000 руб. поступили на лицевой счет банковской карты ***, открытой на имя ***21 в ПАО «Сбербанк», с лицевого счета банковской карты ***, открытой на имя Исаева Ш.М.; *** денежные средства в размере 15000 руб. поступили на лицевой счет банковской карты ***, открытой на имя ***6 в ПАО «Сбербанк», с лицевого счета банковской карты ***, открытой на имя Исаева Ш.М. (т. 2, л.д. 95-99).
Оценив вышеизложенные доказательства в их совокупности, суд приходит к твердому выводу о доказанности вины Исаева Ш.П. в инкриминируемом ему преступлении.
Анализ вышеприведенных доказательств, исследованных в судебном заседании и оцененных судом в их совокупности, свидетельствует о том, что они последовательны и взаимосвязаны, дополняют друг друга и соотносятся между собой по времени, месту, способу и мотиву совершенного преступления, объективно соответствуют установленным обстоятельствам преступного деяния подсудимого.
Собранные в ходе предварительного следствия доказательства получены в соответствии с требованиями Уголовно-процессуального кодекса РФ и Федерального закона от *** № 144-ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности», каких-либо нарушений процессуальных прав и законных интересов участников процесса, в том числе и подсудимого, органами предварительного следствия не допущено и судом не установлено.
Каких-либо жалоб, заявлений и ходатайств о нарушении или ущемлении процессуальных прав подозреваемого, обвиняемого либо об отводах не поступало. В судебном заседании защитник и подсудимый также не заявляли о каких-либо нарушениях их прав в ходе предварительного следствия.
Правдивость показаний свидетелей обвинения, достоверность, правильность и объективность протоколов следственных действий у суда не вызывает сомнений, так как они соответствуют требованиям УПК РФ, последовательны и подробны, сочетаются между собой. Суд не установил фактов оговора Исаева Ш.П. со стороны свидетелей обвинения и самооговора, а также причин для этого.
Действия Исаева Ш.П. содержат состав преступления и подлежат квалификации по ч. 3 ст.
291
Уголовного кодекса Российской Федерации – как дача взятки должностному лицу лично в значительном размере за совершение заведомо незаконных действий.
Разрешая вопрос о виде и мере наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
В соответствии с ч. 1 ст.
6 УК РФ
наказание и иные меры уголовно-правового характера, применяемые к лицу, совершившему преступление, должны быть справедливыми, то есть соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
В силу ст.
43 УК РФ
наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений.
Согласно ст.
15 УК РФ
совершенное подсудимым преступление относится к категории тяжких.
Обстоятельства дела свидетельствуют о прямом умысле подсудимого на дачу взятки должностному лицу, поскольку он осознавал общественную опасность и противоправность своих действий, предвидел неизбежность наступления последствий в виде посягательства на нормальное функционирование деятельности государственного учреждения по осуществлению своих полномочий в области регионального государственного ветеринарного надзора, дискредитации данного учреждения, заключающейся в подрыве его авторитета. По своему характеру и объекту преступного посягательства действия подсудимого представляют повышенную общественную опасность. В этой связи суд считает, что оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
не имеется.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому Исаеву Ш.П. в соответствии с п.п. «г» и «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
признаются наличие двоих малолетних детей у подсудимого, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, изобличению и уголовному преследованию других соучастников преступления.
В силу ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд также признает обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому, признание им вины, его молодой возраст, положительную характеристику по месту жительства и отсутствие судимости.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому Исаеву Ш.П., предусмотренных ст.
63 УК РФ
, не имеется.
Суд учитывает положения ч. 1 ст.
62 УК РФ
, в силу которых при наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных пунктами «и» и (или) «к» части первой статьи
61 УК РФ
, и отсутствии отягчающих обстоятельств срок или размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части УК РФ.
Суд, учитывая приведенные выше обстоятельства о личности подсудимого, его поведение после совершения преступления, и, в первую очередь, молодой возраст Исаева Ш.П., а также, влияние назначенного наказания на исправление осужденного, учитывая принципы уголовного судопроизводства в целом, правила индивидуализации наказания, полагает, что перечисленные цели наказания и исправление подсудимого могут быть достигнуты путем назначения наказания в виде штрафа без изоляции его от общества.
Определяя размер штрафа, суд в силу ч. 3 ст.
46 УК РФ
учитывает тяжесть совершенного преступления, имущественное положение подсудимого и его семьи, наличие у него возможности получать доход от предпринимательской деятельности в будущем и полагает, что штраф должен быть определен в размере 1 000 000 руб.
При этом суд, принимая во внимание срок нахождения Исаева Ш.П. под домашним арестом в период с 2 марта по 19 июля 2020 г., считает необходимым на основании ч. 5 ст.
72 УК РФ
смягчить назначенное основное наказание в виде штрафа, уменьшив его размер до 500 000 руб.
Каких-либо исключительных обстоятельств, предусмотренных ст.
64 УК РФ
, дающих основания для назначения более мягкого наказания, чем предусмотрено за данное преступление, суд не усматривает.
В целях обеспечения возмещения вреда, причиненного преступлением, и возможной конфискации имущества постановлениями суда от 2 марта 2021 г. наложен арест на принадлежащее Исаеву Ш.П. имущество в виде 4 автомобилей и долей в праве общей долевой собственности на недвижимое имущество.
Согласно ст.
111 УПК РФ
наложение ареста на имущество является мерой процессуального принуждения и, согласно положениям ст.
115 УПК РФ
, применяется в целях обеспечения исполнения приговора в части гражданского иска, взыскания штрафа, других имущественных взысканий или возможной конфискации имущества, указанного в ч. 1 ст.
104.1 УК РФ
.
Разрешая вопрос о том, как поступить с имуществом, на которое наложен арест для обеспечения исполнения наказания в виде штрафа, для обеспечения гражданского иска или возможной конфискации, суд приходит к выводу о необходимости сохранения ареста, наложенного на указанное имущество подсудимого, в пределах суммы назначенного штрафа до исполнения приговора в части имущественных взысканий. При этом суд считает необходимым сохранить ранее установленные запреты и ограничения в виде запрета собственнику распоряжаться арестованным имуществом, заключать любые сделки в отношении данного имущества, а также запретить передачу указанного имущества во владение любым лицам.
Разрешая вопрос о мере пресечения в виде домашнего ареста, суд считает необходимым оставить ее без изменения до вступления приговора в законную силу, сохранив ранее установленные запреты и ограничения, поскольку обстоятельства, которые послужили основанием для избрания в отношении Исаева Ш.П. данной меры пресечения, не утрачивают своей значимости после постановления приговора и до его вступления в законную силу.
По вступлению приговора в законную силу суд считает необходимым мобильный телефон марки «*** изъятый в ходе выемки от ***, вернуть по принадлежности осужденному Исаеву Ш.П., а оптический диск с выписками по счетам Исаева Ш.М. в ПАО «Сбербанк» – хранить при уголовном деле. Судьба остальных вещественных доказательств должна будет определена при рассмотрении иного уголовного дела.
На основании изложенного и, руководствуясь статьями 303, 304, 307-309 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
п р и г о в о р и л:
Исаева Ш.М. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
291 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 1 000 000 (один миллион) рублей.
В соответствии с ч. 5 ст.
72 УК РФ
с учетом срока нахождения под домашним арестом в период с 2 марта по *** смягчить назначенное Исаеву Ш.М. наказание в виде штрафа до 500000 (пятисот тысяч) рублей.
Информация, необходимая в соответствии с правилами заполнения расчетных документов на перечисление суммы штрафа, предусмотренными законодательством Российской Федерации о национальной платежной системе:
Получатель: Следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по ***, л/сч 04051А58860; ИНН: 0816015379; КПП: 081601001; БИК: 046580001; р/с: 40*** в отделении-НБ Республики Калмыкия, КБК: 41***, ОКТМО: 85701000.
Меру пресечения в виде домашнего ареста Исаеву Ш.М. до вступления приговора в законную силу оставить прежнюю, по вступлению приговора в законную силу – отменить.
По вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства:
мобильный телефон марки «*** – вернуть по принадлежности осужденному Исаеву Ш.М.;
оптический диск CD-R с выписками по счетам Исаева Ш.М. в ПАО «Сбербанк» – хранить при уголовном деле.
Сохранить до исполнения приговора арест на принадлежащий Исаеву Ш.М. автомобиль ***, *** выпуска, государственный регистрационный знак «***», идентификационный номер (VIN): ***.
Освободить от ареста принадлежащее Исаеву Ш.М. следующее имущество:
1/4 доли в праве общей долевой собственности на земельный участок с кадастровым номером 05:04:000008:285, расположенный по адресу: ***;
1/4 доли в праве общей долевой собственности на жилой дом с кадастровым номером 05:04:000069:97, расположенный по адресу: ***;
автомобиль марки *** года выпуска, государственный регистрационный знак «***», идентификационный номер (VIN): ***;
автомобиль марки «*** года выпуска, государственный регистрационный знак «***», идентификационный номер (VIN): ***;
автомобиль марки «*** выпуска, государственный регистрационный знак «***», идентификационный номер (VIN): ***.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного суда Республики Калмыкия через Яшкульский районный суд Республики Калмыкия в течение 10 (десяти) суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий С.В. Лиджиев
Суд:
Яшкульский районный суд (Республика Калмыкия)
(подробнее)
Подсудимые:
Исаев Шарип Магомедович
(подробнее)
Иные лица:
Бачаева С.Р.
(подробнее)
Брацило В.В.
(подробнее)
Эльдеева Т.Х.
(подробнее)
Манжикова Л.Н. (назначение на продление д/а)
(подробнее)
Судьи дела:
Лиджиев Санал Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ