Д В изложении ело № 1-122/2021
31RS0024-01-2021-001356-78
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Шебекино 14 июля 2021 г.
Шебекинский районный суд Белгородской области в составе:
председательствующего судьи Лаевского В.В.,
при секретаре судебного заседания Роговой А.Д.,
с участием:
государственного обвинителя – помощника Шебекинского межрайонного прокурора Жильцова С.И.,
подсудимого Давтян А.В. и его защитника – адвоката Серых А.А., представившего удостоверение и ордер,
рассмотрев в открытом судебном заседании в общем порядке принятия судебного решения уголовное дело в отношении
Давтян, родившегося в г. Джермук, гражданина РФ, разведенного, образование среднее, рабочего ООО, не военнообязанного, проживающего по месту регистрации: Белгородская область, Шебекинский городской округ, не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
ч.3 ст.
291
Уголовного кодекса РФ,
установил:
Давтян. совершил преступление при следующих обстоятельствах.
15.06.2021 г. в 11-ом часе, Давтян., находясь в служебном кабинете начальника ОГИБДД ОМВД России по Шебекинскому городскому округу по адресу: Белгородская область, г. Шебекино, ул. Октябрьская, д. 17, осознавая, что начальник ОГИБДД ОМВД России по Шебекинскому городскому округу. является должностным лицом и находится при исполнении служебных обязанностей, мотивируемый желанием получить автомобиль «Nissan X-Trail» (Ниссан Икс Трэйл), помещенный на штрафную стоянку в связи с совершением Давтян. административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.3 КоАП
РФ, не имея документов, подтверждающих законность ввоза указанного транспортного средства на территорию Российской Федерации, умышленно, лично попытался передать начальнику ОГИБДД ОМВД России по Шебекинскому городскому округу взятку в размере 200 долларов США, что в соответствии с курсом Центрального Банка РФ по состоянию на 15.06.2021 г. составило 14336 руб., за совершение заведомо незаконного действия – выдачу со штрафной стоянки транспортного средства «Nissan X-Trail», без предоставления документов, подтверждающих законность ввоза указанного транспортного средства на территорию Российской Федерации, однако довести свой преступный умысел до конца не смог по независящим от него обстоятельствам, ввиду отказа от получения взятки и пресечения преступных действий Давтян сотрудниками ОМВД России по Шебекинскому городскому округу.
В судебном заседании Давтян виновным себя в совершении преступления признал.
Вина Давтян в совершении преступления, помимо его собственных показаний, подтверждается показаниями свидетелей, протоколами следственных действий, заключением судебной экспертизы, другими исследованными судом доказательствами.
Оценив представленные стороной государственного обвинения и стороной защиты доказательства, как в отдельности, так и в совокупности с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, суд признал их достаточными и посчитал вину Давтян в совершении преступления доказанной.
Действия Давтян суд квалифицировал по ч.3 ст.
30
ч.3 ст.
291
Уголовного кодекса РФ - покушение на дачу взятки должностному лицу лично за совершение заведомо незаконных действий, если при этом преступление не было доведено до конца по не зависящим от этого лица обстоятельствам.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Давтян, суд признал признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование расследованию преступления, инвалидность и состояние здоровья (наличие хронического заболевания).
Суд признал Давтян виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
ч.3 ст.
291
Уголовного кодекса РФ, и назначил ему по этой статье наказание в виде штрафа в размере 50000 (пятидесяти тысяч) рублей.
Председательствующий В.В.Лаевский
Приговор не обжалован и вступил в законную силу 27.07.2021г
Председательствующий В.В.Лаевский
Приговор03.08.2021
Суд:
Шебекинский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Давтян Айк Васильевич
(подробнее)
Иные лица:
Жильцов С.И.
(подробнее)
Серых А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Лаевский Владимир Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ