Дело № 1-56/2021 УИД 70RS0023-01-2021-000257-28
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
с. Мельниково 21 июля 2021 года
Шегарский районный суд Томской области в составе:
председательствующего судьи Бахарева Д.В.,
при секретаре Жадобиной А.В.,
помощник судьи Ермолович Д.В.,
с участием прокуроров Дроздова И.С., Белозерова А.В.,
подсудимого Максимова В.В.,
его защитника адвоката Былиной Л.В., представившей удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Максимова Виталия Викторовича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, со средне-специальным образованием, женатого, имеющего на иждивении несовершеннолетних детей, не работающего, ранее не судимого, зарегистрированного и проживающего по адресу: , обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
286
, ч. 1 ст.
290
, ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Максимов В.В., являясь должностным лицом, осуществил действия, явно выходящие за пределы его полномочий и повлекшие существенное нарушение прав и законных интересов граждан и охраняемых законом интересов государства. Также Максимов В.В., являясь должностным лицом, получил лично взятку в виде денег за совершение действий в пользу взяткодателя, входящие в его служебные полномочия, а также в силу своего должностного положения поспособствовал указанным действиям. Кроме того, Максимов В.В. получил взятку лично в размере, не превышающем десяти тысяч рублей.
Преступления совершены Максимовым В.В. при следующих обстоятельствах.
Максимов В.В., являясь на основании приказа ОГКУ «Томское управление лесами» о переводе работника на другую работу № 74 – К от 31.03.2017, а также трудового договора № 50/14 от 26.05.2014 с дополнительным соглашением к нему б/н от 31.03.2017 участковым лесничим Шегарского участкового лесничества Шегарского лесничества (участковый лесничий) – филиала ОГКУ «Томское управление лесами», то есть должностным лицом, наделённым организационно-распорядительными и административно-хозяйственными функциями, а также функциями представителя власти, в обязанности которого, согласно должностной инструкции участкового лесничего, утвержденной приказом ОГКУ «Томсклес» № 44 от 21.10.2016, входило: планировать работу участкового лесничества, осуществлять общее руководство и контроль за работой должностных лиц в участковом лесничестве; давать указания, обязательные для исполнения всеми работниками участкового лесничества, распределять обязанности между работниками участкового лесничества; на территории земель лесного фонда, относящихся к участковому лесничеству, в установленном порядке, лично и силами работников участкового лесничества обеспечивать осуществление федерального государственного лесного надзора (лесной охраны), федерального государственного пожарного надзора в лесах; по результатам проверок составлять акты осмотра мест рубок, протоколы о лесонарушении, при выявлении лесонарушений принимать меры, необходимые для оформления административного протокола, составлять административные протоколы; передавать материалы о нарушении лесного законодательства РФ главному лесничему; по поручению главного лесничего проводить приемку оказанных услуг, выполненных работ по обязательствам, которые возникли на основании договоров или государственных контрактов на выполнение работ по охране, защите и воспроизводству лесов, заключенных в соответствии с действующим законодательством РФ на территории участкового лесничества, а также по иным основаниям; организовывать и проводить осмотры мест рубок и заготовленной древесины, осуществлять учет древесины, заготовленной гражданами для собственных нужд; участвовать в заключении договоров купли-продажи лесных насаждений для заготовки древесины для собственных нужд граждан в порядке, установленном нормативно-правовыми актами, и обеспечивать их надлежащий учет; контролировать исполнение работы по отводу и таксации лесосек на соответствие нормам и требованиям; осуществлять внесение текущих изменений в лесоустроительные материалы, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ (более точные дата и время не установлены), действуя из корыстных побуждений, умышленно превысив предоставленные ему должностные полномочия, осознавая общественную опасность свих действий, предвидя неизбежность наступления общественно – опасных последствий в виде существенного нарушения прав и законных интересов граждан и охраняемых законом интересов государства, в нарушение положений должностной инструкции участкового лесничего и требований ст. ст. 96, 102, 104 ЛК РФ, ст. 65 ВК РФ, в соответствии с которыми сплошные рубки лесных насаждений в лесах, расположенных в водоохранных зонах запрещены, поскольку такие леса относятся к защитным и, учитывая, что должностные лица органов государственного надзора, являющиеся государственными лесными инспекторами или лесничими, в порядке, установленном законодательством РФ, имеют право предотвращать и пресекать нарушения лесного законодательства, воспользовавшись неосведомленностью граждан о его (Максимова В.В.) преступных намерениях, вопреки охраняемым законом правам и законным интересам граждан и интересам государства, самостоятельно определив лесные участки (без материалов лесоустройства и лесного плана), достоверно зная, что они относятся к категории защитных лесов, поскольку находятся в водоохранной зоне реки Шегарка и на них рубка запрещена, незаконно произвел отвод лесосек жителям : ФИО4, ФИО5, ФИО6, ФИО8, ФИО7 в квартале № выдела № урочища «Гусевское сельское» Шегарского участкового лесничества Шегарского лесничества по договорам купли – продажи лесных насаждений: № от 26.07.2019 на заготовку древесины в объеме 25 м3, № от 26.07.2019 на заготовку древесины в объеме 25м3, № от 26.07.2019 на заготовку древесины в объеме 25м3, № от 26.07.2019 на заготовку древесины в объеме 25м3, № от 26.07.2019 на заготовку древесины в объеме 25м3 и № от 26.07.2019 на заготовку древесины в объеме 25м3, - в лесосеке, расположенной в Шегарском лесничестве Шегарском участковом лесничестве урочище «Гусевское сельское» квартале 54, выделе 10. После чего, находясь в рабочем кабинете Шегарского участкового лесничества Шегарского лесничества - филиала ОГКУ «Томское управление лесами», расположенного по адресу: , в дневное время, он (Максимов В.В.) вопреки интересам службы, продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на превышение своих служебных полномочий, подписал указанные документы (договора – купли продажи лесных насаждений, схемы расположения лесных насаждений, акты передачи лесных насаждений гражданам для заготовки для собственных нужд), с последующей передачей указанных договоров и иных прилагаемых к ним разрешительных документов указанным выше гражданам для заготовки древесины. В результате превышения должностных полномочий Максимовым В.В. ФИО5, ФИО6, ФИО8, ФИО7, не осведомленные о его (Максимова В.В.) преступном умысле в период с 26.07.2019 по 26.08.2019 (более точные даты и время не установлены) осуществили рубку деревьев до степени прекращения роста в квартале № выделе № урочище «Гусевское сельское» Шегарского участкового лесничества Шегарского лесничества , а именно сырорастущих деревьев породы береза в количестве 174 штуки общим объемом 78,4 м3, породы осина в количестве 8 штук общим объемом 6,51 м3, в результате чего общая сумма материального ущерба государственному лесному фонду РФ от незаконных рубок лесных насаждений, произведенных ФИО5, ФИО6, ФИО8, ФИО7 в результате превышения должностных полномочий Максимовым В.В., составила 307 467 руб. Превышение Максимовым В.В. должностных полномочий при указанных обстоятельствах повлекло существенное нарушение конституционных прав и законных интересов граждан в области экологической безопасности и охраняемых законом интересов государства, выразившееся в подрыве авторитета органов государственной власти и управления и причинении значительного материального ущерба государственному лесному хозяйству на общую сумму 307 467 руб.
Он же (Максимов В.В.), являясь на основании приказа ОГКУ «Томское управление лесами» о переводе работника на другую работу № 74 – К от 31.03.2017, а также трудового договора № 50/14 от 26.05.2014 с дополнительным соглашением к нему б/н от 31.03.2017, участковым лесничим – филиала ОГКУ «Томское управление лесами», то есть должностным лицом, наделённым организационно-распорядительными и административно-хозяйственными функциями, а также функциями представителя власти, в обязанности которого, согласно должностной инструкции участкового лесничего, утвержденной приказом ОГКУ «Томсклес» № 44 от 21.10.2016 входило: планировать работу участкового лесничества, осуществлять общее руководство и контроль за работой должностных лиц в участковом лесничестве; давать указания, обязательные для исполнения всеми работниками участкового лесничества, распределять обязанности между работниками участкового лесничества; на территории земель лесного фонда, относящихся к участковому лесничеству, в установленном порядке, лично и силами работников участкового лесничества обеспечивать осуществление федерального государственного лесного надзора (лесной охраны), федерального государственного пожарного надзора в лесах; по результатам проверок составлять акты осмотра мест рубок, протоколы о лесонарушении, при выявлении лесонарушений принимать меры, необходимые для оформления административного протокола, составлять административные протоколы; передавать материалы о нарушении лесного законодательства Российской Федерации главному лесничему; по поручению главного лесничего проводить приемку оказанных услуг, выполненных работ по обязательствам, которые возникли на основании договоров или государственных контрактов на выполнение работ по охране, защите и воспроизводству лесов, заключенных в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации на территории участкового лесничества, а также по иным основаниям; организовывать и проводить осмотры мест рубок и заготовленной древесины, осуществлять учет древесины, заготовленной гражданами для собственных нужд; участвовать в заключении договоров купли-продажи лесных насаждений для заготовки древесины для собственных нужд граждан в порядке, установленном нормативно-правовыми актами, и обеспечивать их надлежащий учет; контролировать исполнение работы по отводу и таксации лесосек на соответствие нормам и требованиям; осуществлять внесение текущих изменений в лесоустроительные материалы, в период с марта 2019 года по декабрь 2020 года, действуя умышленно, из корыстных побуждений, достоверно зная, что ФИО9 является лесозаготовителем, заинтересованным в заготовке древесины на территории Шегарского участкового лесничества, лично получил от него (ФИО9) взятку в виде денег в общей сумме 15 000 рублей за действия в интересах ФИО9, входящие в его (Максимова В.В.) должностные полномочия, связанные с отводом ему (ФИО9) лесосек для заготовки древесины с более качественным и деловым составом леса, расположенном в Шегарском лесничестве Шегарском участковом лесничестве урочище «Гусевское сельское» квартале 54 выделе 10, квартале 68 выделе 60, квартале 137 выделе 22, квартале 125 выделе 7, урочище «Каргалинское» квартале 4, выделе 15, при следующих обстоятельствах. В один из дней весны 2019 года (более точные дата и время не установлены) Максимов В.В., реализуя преступный умысел, направленный на получение взятки от ФИО9, находясь в автомобиле последнего, припаркованном у дома Максимова В.В. по адресу: , действуя умышленно, из корыстных побуждений, лично получил от Синчукова М.А. денежные средства в сумме 3 000 рублей в качестве первой части взятки за действия, входящие в его (Максимова В.В.) должностные полномочия, связанные с отводом ФИО9 вышеуказанных лесосек для заготовки древесины на территории Шегарского участкового лесничества Шегарского лесничества. В один из дней лета 2019 года (более точные дата и время не установлены) Максимов В.В., продолжая реализовывать преступный умысел, направленный на получение взятки от ФИО9, действуя умышленно, из корыстных побуждений, находясь в автомобиле последнего, припаркованном у дома Максимова В.В. по адресу: , действуя умышленно, из корыстных побуждений, лично получил от ФИО9 денежные средства в сумме 3 000 рублей в качестве второй части взятки за действия, входящие в его (ФИО2) должностные полномочия, связанные с отводом ФИО9 вышеуказанных лесосек для заготовки древесины на территории Шегарского участкового лесничества Шегарского лесничества. В один из дней весны 2020 года (более точные дата и время не установлены) Максимов В.В., продолжая реализовывать преступный умысел, направленный на получение взятки от ФИО9, действуя умышленно, из корыстных побуждений, находясь в автомобиле последнего, припаркованном у дома Максимова В.В. по адресу: , действуя умышленно, из корыстных побуждений, лично получил от ФИО9 денежные средства в сумме 3 000 рублей в качестве третьей части взятки за действия, входящие в его (Максимова В.В.) должностные полномочия, связанные с отводом ФИО9 вышеуказанных лесосек для заготовки древесины на территории Шегарского участкового лесничества Шегарского лесничества. В один из дней лета 2020 года (более точные дата и время не установлены) Максимов В.В., продолжая реализовывать преступный умысел, направленный на получение взятки от ФИО9, действуя умышленно, из корыстных побуждений, находясь в автомобиле последнего, припаркованном у дома Максимова В.В. по адресу: , действуя умышленно, из корыстных побуждений, лично получил от ФИО9 денежные средства в сумме 3 000 рублей в качестве четвертой части взятки за действия, входящие в его (Максимова В.В.) должностные полномочия, связанные с отводом ФИО9 вышеуказанных лесосек для заготовки древесины на территории Шегарского участкового лесничества Шегарского лесничества. В один из дней осени 2020 года (более точные дата и время не установлены) Максимов В.В., продолжая реализовывать преступный умысел, направленный на получение взятки от ФИО9, действуя умышленно, из корыстных побуждений, находясь в автомобиле последнего, припаркованном у дома Максимова В.В. по адресу: , действуя умышленно, из корыстных побуждений, лично получил от ФИО9 денежные средства в сумме 3 000 рублей в качестве пятой части взятки за действия, входящие в его (Максимова В.В.) должностные полномочия, связанные с отводом ФИО9 вышеуказанных лесосек для заготовки древесины на территории Шегарского участкового лесничества Шегарского лесничества. В результате в период с марта 2019 года по декабрь 2020 года Максимовым В.В., согласно отведенных ФИО9 лесосек, заключены договоры купли – продажи лесных насаждений, по которым он (ФИО9) заготовил древесину, а именно: № от ДД.ММ.ГГГГ на заготовку древесины в объеме 150 м3 в лесосеке, расположенной в Шегарском лесничестве Шегарского участкового лесничества урочище «Гусевское сельское» ; № от ДД.ММ.ГГГГ на заготовку древесины в объеме 150м3 и № от ДД.ММ.ГГГГ на заготовку древесины в объеме 25м3 в лесосеке, расположенной в Шегарском лесничестве Шегарского участкового лесничества урочище «Гусевское сельское» ; № от ДД.ММ.ГГГГ на заготовку древесины в объеме 150м3 в лесосеке, расположенной в Шегарском лесничестве Шегарского участкового лесничества урочище «Гусевское сельское» ; № от ДД.ММ.ГГГГ на заготовку древесины в объеме 25м3, № от ДД.ММ.ГГГГ на заготовку древесины в объеме 150м3, № от ДД.ММ.ГГГГ на заготовку древесины в объеме 150м3, № от ДД.ММ.ГГГГ на заготовку древесины в объеме 150м3, № от ДД.ММ.ГГГГ на заготовку древесины в объеме 25м3 в лесосеке, расположенной в Шегарском лесничестве Шегарского участкового лесничества урочище «Гусевское сельское» ; № от ДД.ММ.ГГГГ на заготовку древесины в объеме 150м3 и № от ДД.ММ.ГГГГ на заготовку древесины в объеме 25м3 в лесосеке, расположенной в Шегарском лесничестве Шегарского участкового лесничества урочище «Каргалинское» ; № от ДД.ММ.ГГГГ на заготовку древесины в объеме 150м3 и № от 24.12.2020 на заготовку древесины в объеме 25м3 в лесосеке, расположенной в Шегарском лесничестве Шегарского участкового лесничества урочище «Гусевское сельское» 7
Он же (Максимов В.В.), являясь на основании приказа ОГКУ «Томское управление лесами» о переводе работника на другую работу № 74 – К от 31.03.2017, а также трудового договора № 50/14 от 26.05.2014 с дополнительным соглашением к нему б/н от 31.03.2017, участковым лесничим – филиала ОГКУ «Томское управление лесами», то есть должностным лицом, наделённым организационно-распорядительными и административно-хозяйственными функциями, а также функциями представителя власти, в обязанности которого, согласно должностной инструкции участкового лесничего, утвержденной приказом ОГКУ «Томсклес» № 44 от 21.10.2016 входило: планировать работу участкового лесничества, осуществлять общее руководство и контроль за работой должностных лиц в участковом лесничестве; давать указания, обязательные для исполнения всеми работниками участкового лесничества, распределять обязанности между работниками участкового лесничества; на территории земель лесного фонда, относящихся к участковому лесничеству, в установленном порядке, лично и силами работников участкового лесничества обеспечивать осуществление федерального государственного лесного надзора (лесной охраны), федерального государственного пожарного надзора в лесах; по результатам проверок составлять акты осмотра мест рубок, протоколы о лесонарушении, при выявлении лесонарушений принимать меры, необходимые для оформления административного протокола, составлять административные протоколы; передавать материалы о нарушении лесного законодательства Российской Федерации главному лесничему; по поручению главного лесничего проводить приемку оказанных услуг, выполненных работ по обязательствам, которые возникли на основании договоров или государственных контрактов на выполнение работ по охране, защите и воспроизводству лесов, заключенных в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации на территории участкового лесничества, а также по иным основаниям; организовывать и проводить осмотры мест рубок и заготовленной древесины, осуществлять учет древесины, заготовленной гражданами для собственных нужд; участвовать в заключении договоров купли-продажи лесных насаждений для заготовки древесины для собственных нужд граждан в порядке, установленном нормативно-правовыми актами, и обеспечивать их надлежащий учет; контролировать исполнение работы по отводу и таксации лесосек на соответствие нормам и требованиям; осуществлять внесение текущих изменений в лесоустроительные материалы, в конце июня 2020 года, действуя умышленно, из корыстных побуждений, достоверно зная, что ФИО10 является лесозаготовителем, заинтересованным в заготовке древесины на территории Шегарского участкового лесничества, лично получил от него (ФИО10) взятку в виде денег в сумме 3 000 рублей за действия в интересах последнего, входящие в его (Максимова В.В.) должностные полномочия, связанные с отводом ему (ФИО10) лесосеки для заготовки древесины с более качественным и деловым составом леса, расположенной в Шегарском лесничестве Шегарского участкового лесничества урочище «Гусевское сельское» квартале 98 выделе 1. Так, в один из дней в конце июня 2020 года Максимов В.В., реализуя преступный умысел, направленный на получение взятки от ФИО10, находясь в автомобиле ФИО10 - ВАЗ 2121, гос. рег. знак К146РТ70, в ходе движения автомобиля, при его нахождении у , действуя умышленно, из корыстных побуждений, лично получил от ФИО10 денежные средства в сумме 3 000 руб. в качестве взятки за действия, входящие в его (ФИО2) должностные полномочия, связанные с отводом ФИО10 вышеуказанной лесосеки для заготовки древесины на территории Шегарского участкового лесничества Шегарского лесничества. В результате, в июле 2020 года Максимовым В.В. согласно отведенной ФИО10 лесосеки с гражданином ФИО11, действующим на основании доверенности № 8 от ДД.ММ.ГГГГ от имени ФИО12, заключены договоры купли – продажи лесных насаждений, по которым он (ФИО10) заготовил древесину, а именно: № от ДД.ММ.ГГГГ на заготовку древесины в объеме 150м3 и № от ДД.ММ.ГГГГ на заготовку древесины в объеме 25м3 в лесосеке, расположенной в Шегарском лесничестве Шегарского участкового лесничества урочище «Гусевское сельское» квартале 98, выделе 1.
Подсудимый заявил о согласии с изложенным обвинением и поддержал своё ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в порядке, предусмотренном главой 40 УПК РФ. Он осознает характер и последствия заявленного ходатайства, ходатайство заявлено им добровольно, после проведения консультации с защитником.
Государственный обвинитель не возражал рассмотреть дело в порядке, предусмотренном главой 40 УПК РФ, без проведения судебного разбирательства.
Представитель потерпевшего Потерпевший №1 в судебное заседание не прибыл, согласно телефонограмме просил рассмотреть дело в его отсутствие, не возражал против особого порядка судебного разбирательства.
С учетом заявленного подсудимым ходатайства, отсутствия возражений на постановление приговора без проведения судебного разбирательства со стороны государственного обвинителя и представителя потерпевшего, суд приходит к выводу о возможности постановить приговор в особом порядке. При этом суд учитывает, что условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены, преступления, предусмотренные ч. 1 ст.
286
, ч. 1 ст.
290
, ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
относятся к преступлениям небольшой и средней тяжести.
Суд приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Действия Максимова В.В., по превышению должностных полномочий суд квалифицирует по ч. 1 ст.
286 УК РФ
, как совершение должностным лицом действий, явно выходящих за пределы его полномочий и повлекших существенное нарушение прав и законных интересов граждан и охраняемых законом интересов общества или государства
Действия Максимова В.В. по получению лично взятки в виде денег в размере 15 000,00 рублей суд квалифицирует по ч. 1 ст.
290 УК РФ
, как получение должностным лицом лично взятки в виде денег за совершение действий в пользу взяткодателя, если указанные действия входят в служебные полномочия должностного лица и если оно в силу должностного положения может способствовать указанным действиям.
Действия Максимова В.В. по получению взятки лично в размере 3 000,00 рублей суд квалифицирует по ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
, как получение взятки в размере, не превышающем десяти тысяч рублей
У суда не возникло каких-либо сомнений во вменяемости подсудимого исходя из обстоятельств совершения им преступлений и поведения его в судебном заседании, а также того, что на учете он у врача-психиатра, врача-нарколога не состоит (том № л.д. 95, 97, 103).
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание по двум эпизодам получения взяток от ФИО9 и ФИО10 в силу п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд учитывает явки с повинной (том №, л.д. 226-227, 229-231). По эпизоду превышения должностных полномочий суд в качестве обстоятельства, смягчающего наказание в силу ч. 2 ст.
61 УК РФ
учитывает частичное добровольное возмещение имущественного ущерба. По всем трем эпизодам суд в качестве обстоятельств, смягчающих наказание в силу п. «г» ч. 1, ч. 2 ст.
61 УК РФ
учитывает наличие малолетних детей у виновного, признание вины (том №, л.д. 11-16, 52-57, 108-109).
Оснований для признания в качестве смягчающих наказание по эпизодам получения взяток от ФИО9 и ФИО10 обстоятельства по п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
в виде активного способствования Максимовым В.В. раскрытию и расследованию преступлений суд не усматривает, поскольку указанных обстоятельств по делу не установлено, так как каких-либо ранее неизвестных следствию сведений Максимов В.В. в ходе расследования преступлений не сообщал, а сама по себе дача им признательных показаний и явки с повинной активным способствованием раскрытию и расследованию преступлений не является.
Обстоятельств, отягчающих наказание, из предусмотренных ч. 1 ст.
63 УК РФ
, не имеется.
При назначении наказания суд учитывает требования ст. ст.
43
,
60
,
61 УК РФ
, а также ч. 5 ст.
62 УК РФ
по эпизоду превышения должностных полномочий.
Решая вопрос о виде и размере наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, личность подсудимого, обстоятельства, смягчающее наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление Максимова В.В. и условия жизни его семьи.
Суд учитывает, что Максимов В.В. не судим, совершил преступления небольшой и средней тяжести, женат, по месту жительства участковым уполномоченным полиции и органом местного самоуправления, гражданами характеризуется положительно (том № 5 л.д. 99, 101).
Суд не усматривает оснований для применения в отношении подсудимого положений ст.
64 УК РФ
, поскольку в ходе судебного заседания не было установлено исключительной совокупности смягчающих наказание обстоятельств существенно уменьшающих степень общественной опасности личности подсудимого или совершенных им преступлений.
Оснований для применения положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
суд не усматривает.
С учетом обстоятельств дела, характеризующих данных на подсудимого, его личности, семейного положения, учитывая, что преступления Максимов В.В. совершил в период исполнения должностных обязанностей участкового лесничего, что и поспособствовало реализации преступного умысла подсудимого, в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления и предупреждения совершения им новых преступлений, суд считает необходимым назначить Максимову В.В. наказание:
по ч. 1 ст.
286 УК РФ
в виде лишения свободы;
по ч. 1 ст.
290 УК РФ
в виде исправительных работ с лишением права занимать определенные должности;
по ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
в виде исправительных работ.
С учетом положений ч. 2 ст.
69 УК РФ
, ч. 1 ст.
71 УК РФ
суд назначает наказание Максимову В.В. по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний.
Суд считает, что исправление Максимова В.В. возможно без реального отбывания наказания, в связи с чем на основании ст.
73 УК РФ
постановляет считать назначенное основное наказание условным с назначение дополнительного наказания. С учетом положений ч. 5 ст.
73 УК РФ
суд возлагает на Максимова В.В. обязанности: не менять место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных; один раз в два месяца являться на регистрацию в указанный орган.
Вопрос о вещественных доказательствах суд разрешает в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
В силу положений ч. 10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки, предусмотренные статьей
131 УПК РФ
, взысканию с подсудимого не подлежат.
Прокурором в интересах Департамента лесного хозяйства Томской области заявлен гражданский иск о взыскании с Максимова В.В. в счет возмещения причиненного ущерба на сумму 307 467 руб.
Прокурор Дроздов И.С. в судебном заседании исковые требования поддержал.
Подсудимый Максимов В.В. исковые требования признал, представил квитанцию о частичном возмещении ущерба на сумму 5 000 руб.
Таким образом, исковые требования о возмещении причиненного ущерба подлежат удовлетворению в соответствии со ст.
1064 ГК РФ
в размере 302 457 руб., поскольку вина Максимова В.В. в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
286 УК РФ
установлена при рассмотрении дела, а вред причиненный имуществу, подлежит возмещению в полном объеме, лицом причинившим вред.
В связи с этим суд удовлетворяет иск о возмещении имущественного ущерба с учетом частичного возмещения ущерба подсудимым в размере 5 000 руб.
С целью обеспечения исполнения приговора в части гражданского иска суд считает необходимым сохранить наложенный постановлением Шегарского районного суда Томской области от 12.05.2021 арест на имущество, принадлежащее Максимову В.В.: автомобиль ВАЗ 21074 2006 года выпуска, гос. номер №, идентификационный номер №; автомобиль TOYOTA CARINA 2000 года выпуска, гос. номер №, кузов (кабина, прицеп) № №
Учитывая вышеизложенное, руководствуясь ст. ст.
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Максимова Виталия Викторовича виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
286
Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить ему наказание в виде 1 (одного) года 6 (шести) месяцев лишения свободы.
Признать Максимова Виталия Викторовича виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
290
Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить ему наказание в виде 1 (одного) года исправительных работ с удержанием 5 % из заработка в доход государства, с лишением права занимать должности, связанные с организационно-распорядительными и административно-хозяйственными полномочиями на государственной службе и в органах местного самоуправления на срок 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
Признать Максимова Виталия Викторовича виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
291.2
Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить ему наказание в виде в виде 6 (шести) месяцев исправительных работ с удержанием 5 % из заработка в доход государства.
На основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
, ч. 1 ст.
71 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний окончательно назначить Максимову В.В. наказание в виде 1 (одного) года 10 (десяти) месяцев лишения свободы с лишением права занимать должности, связанные с организационно-распорядительными и административно-хозяйственными полномочиями на государственной службе и в органах местного самоуправления на срок 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
На основании ст.
73 УК РФ
основное наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 2 (два) года.
В соответствии с ч. 5 ст.
73 УК РФ
возложить на условно осужденного Максимова В.В. обязанности: не менять место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных, один раз в два месяца являться на регистрацию в указанный орган.
Приговор в части дополнительного наказания в виде лишения права занимать должности, связанные с организационно-распорядительными и административно-хозяйственными полномочиями на государственной службе и в органах местного самоуправления на срок 1 (один) год 6 (шесть) месяцев исполнять самостоятельно.
Меру пресечения по настоящему делу в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении Максимова В.В. оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Взыскать с Максимова Виталия Викторовича в пользу Департамента лесного хозяйства Томской области 302 467 (триста две тысячи четыреста шестьдесят семь) рублей в счет возмещения причиненного ущерба.
Сохранить наложенный постановлением Шегарского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ арест на имущество, принадлежащее Максимову В.В. : автомобиль ВАЗ 21074 2006 года выпуска, гос. номер №, идентификационный номер №; автомобиль TOYOTA CARINA 2000 года выпуска, гос. номер №, кузов (кабина, прицеп) № №
Вещественное доказательство – компакт диск с записью телефонных переговоров Максимова В.В. – хранить в материалах уголовного дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Томского областного суда через Шегарский районный суд в течение 10 суток со дня его постановления. Приговор не может быть обжалован по мотиву несоответствия выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам дела, установленным судом. В случае подачи апелляционной жалобы, принесения апелляционного представления осужденный вправе ходатайствовать о своем участии и участии защитника в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья Д.В. Бахарев
«Копия верна»
Судья _____________Д.В. Бахарев
Секретарь_______А.В. Жадобина
« » 2021 г.
Суд:
Шегарский районный суд (Томская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Максимов Виталий Викторович
(подробнее)
Иные лица:
Белозеров А.В.
(подробнее)
Былина Л.В.
(подробнее)
Дроздов И.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Бахарев Д.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ