Дело № 1-52/2021
П Р И Г О В О Р
И м е н е м Р о с с и й с к о й Ф е д е р а ц и и
п. Яшкуль 25 июня 2021 года
Яшкульский районный суд Республики Калмыкия в составе
председательствующего - судьи Шовгурова С.В.,
при секретаре Гаряевой Б.У.,
с участием:
государственных обвинителей Новикова В.Ю. и Макаева В.А.,
подсудимого Гаряева В.К.,
защитников - адвокатов Бембеева В.Б. и Мухлаева А.Б.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Гаряева В.К., родившегося *** в *** Калмыцкой АССР, гражданина Российской Федерации, с высшим образованием, женатого, неработающего, проживающего по адресу: ***, несудимого,
в совершении преступлений, предусмотренных ч. 6 ст.
290
, ч. 1 ст.
327
, п. «а», «в» ч. 5 ст.
290
, п. «а» ч. 5 ст.
290
, ч. 6 ст.
290
, ч. 1 ст.
327 УК РФ
,
у с т а н о в и л :
Гаряев В.К., являясь должностным лицом, получил лично взятки в виде денег за незаконные действия в пользу взяткодателей в составе организованной группы и в составе организованной группы в крупном размере, а также дважды в составе организованной группы в особо крупном размере. Кроме того, он дважды совершил подделку официальных документов, предоставляющих права, в целях их использования.
Преступления совершены им при следующих обстоятельствах.
Бюджетное учреждение Республики Калмыкия «Яшкульская районная станция по борьбе с болезнями животных» (далее по тексту - БУ РК «Яшкульская РСББЖ») согласно п. 1.3, 2.2, 2.3.1, 2.3.2, 2.3.3, 2.4.8, 2.4.12 его Устава является некоммерческой организацией, подведомственной Управлению ветеринарии Республики Калмыкия, осуществляющей ветеринарное обслуживание продуктивных и непродуктивных животных на территории Республики Калмыкия в целях обеспечения эпизоотического и ветеринарно-санитарного благополучия на закрепленной территории Республики Калмыкия, охрану здоровья населения Республики Калмыкия от болезней, общих для человека и животных, предупреждение и ликвидацию заразных и массовых незаразных болезней животных, охрану закрепленной территории от заноса заразных болезней животных, обследование и выдачу заключений о ветеринарно-санитарном состоянии объектов животноводства организаций и индивидуальных предпринимателей, занимающихся закупкой, хранением, переработкой и реализацией животноводческой продукции, оформление и выдачу в установленном порядке ветеринарно-сопроводительных документов, свидетельств, заключений, справок и иной ветеринарной документации.
Распоряжением Главы Республики Калмыкия от *** ***-рг Гаряев В.К. назначен на должность начальника БУ РК «Яшкульская РСББЖ».
Согласно трудовому договору, заключенному *** между Управлением ветеринарии Республики Калмыкия и Гаряевым В.К., начальник БУ РК «Яшкульская РСББЖ» был обязан при исполнении своих должностных обязанностей руководствоваться законодательством РФ и Республики Калмыкия, действовать на основе единоначалия, организовывать работу учреждения, представлять интересы учреждения на территории РФ и за ее пределами, распоряжаться имуществом учреждения, заключать договоры, в том числе трудовые, в пределах своей компетенции издавать приказы, распоряжения и давать указания, обязательные для всех работников учреждения, представлять отчетность о работе учреждения в порядке и сроки, установленные законодательством РФ.
В соответствии с п. 2.3, 2.4.1, 3.2 должностной инструкцией начальника БУ РК «Яшкульская РСББЖ», утвержденной *** начальником Управления ветеринарии Республики Калмыкия - главным государственным ветеринарным инспектором, Гаряев В.К., осуществляя руководство Учреждением в пределах полномочий, установленных действующим законодательством и настоящей инструкцией: обеспечивает эпизоотическое и ветеринарно-санитарное благополучие на закрепленной территории Республики Калмыкия, осуществляет предупреждение и ликвидацию заразных и массовых незаразных болезней животных; не вправе получать в связи с исполнением должностных полномочий денежное и иное вознаграждение, не предусмотренное трудовым договором; несет ответственность за правонарушения, совершенные в процессе осуществления своей деятельности, в пределах действующего административного, уголовного и гражданского законодательства Российской Федерации.
Таким образом, Гаряев В.К. в силу занимаемой должности выполнял организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции, в связи с чем являлся должностным лицом.
Решением Совета Евразийской экономической комиссии от *** *** утвержден Технический регламент Таможенного союза «О безопасности мяса и мясной продукции» (ТР ***), согласно которому установлены обязательные для применения и исполнения на таможенной территории Таможенного союза требования безопасности к продуктам убоя и мясной продукции и связанные с ними требования к процессам производства, хранения, перевозки, реализации и утилизации, а также требования к маркировке и упаковке продуктов убоя и мясной продукции для обеспечения свободного перемещения продукции, выпускаемой в обращение на таможенной территории Таможенного союза.
В соответствии с п. 30 Технического регламента Таможенного союза «О безопасности мяса и мясной продукции» (ТР ***) не допускается направлять на убой неидентифицированных продуктивных животных, продуктивных животных, не прошедших предубойную выдержку и предубойный ветеринарный осмотр.
Согласно ст. 19 Технического регламента Таможенного союза «О безопасности пищевой продукции» (ТР ***), утвержденного Решением Комиссии Таможенного союза от *** ***, на производственных объектах, производящих убой, должны соблюдаться гигиенические и ветеринарно-санитарные требования по содержанию и эксплуатации производственных объектов по производству (изготовлению) мяса и мясной продукции, направленные на обеспечение выпуска безопасной пищевой и непищевой продукции, а также на предупреждение возникновения недопустимого риска, к убою для использования на пищевые цели допускаются продуктивные животные, состояние здоровья которых в соответствии с законодательством государства - члена Союза, а также с международными договорами и актами, составляющими право Союза, в сфере применения ветеринарно-санитарных мер позволяет использовать продукты их убоя на пищевые цели, не допускается направлять на убой для использования на пищевые цели продуктивных животных, обработанных препаратами для защиты от насекомых и (или) в отношении которых применялись лекарственные средства для ветеринарного применения, предназначенные для откорма, лечения, профилактики заболеваний, до истечения сроков ожидания их выведения из организма продуктивных животных.
В соответствии со ст. 1, 2.1 Закона РФ от *** ***-I «О ветеринарии» основными задачами ветеринарии в РФ являются реализация мероприятий по предупреждению и ликвидации заразных и иных болезней животных, включая сельскохозяйственных, осуществление федерального ветеринарного надзора. Ветеринарные правила (правила в области ветеринарии) являются нормативными правовыми актами, устанавливающими обязательные для исполнения физическими лицами и юридическими лицами требования при осуществлении профилактических, диагностических, лечебных, ограничительных и иных мероприятий, установлении и отмене на территории РФ карантина и иных ограничений, направленных на предотвращение распространения и ликвидацию очагов заразных и иных болезней животных, при оформлении ветеринарно-сопроводительных документов (далее по тексту - ВСД), назначении и проведении ветеринарно-санитарной экспертизы, осуществлении мероприятий по обеспечению ветеринарной безопасности в отношении уловов водных биологических ресурсов и произведенной из них продукции, при идентификации и учете животных, при проведении регионализации, эпизоотического зонирования, определении зоосанитарного статуса, разведении, выращивании, содержании, перемещении (в том числе перевозке и перегоне), обороте и убое животных, производстве, перемещении, хранении и (или) обороте кормов и кормовых добавок для животных, перемещении, хранении, переработке, утилизации биологических отходов (трупов животных и птиц, абортированных и мертворожденных плодов, ветеринарных конфискатов, других отходов, непригодных в пищу людям и на корм животным), к характеру, форме, содержанию и предоставлению информации по этим видам деятельности, а также определяют права и обязанности органов государственной власти РФ, субъектов РФ, подведомственных им организаций в указанной сфере деятельности.
Согласно приказу Министерства сельского хозяйства РФ от *** *** «Об утверждении ветеринарных правил организации работы по ВСД, порядка ВСД в электронной форме и порядка оформления ВСД на бумажных носителях» ветеринарные правила организации работы по оформлению ВСД разработаны в целях обеспечения ветеринарно-санитарной безопасности подконтрольной продукции и животных, подлежащих ветеринарному контролю (надзору), подтверждения эпизоотического благополучия территорий, мест производства подконтрольных товаров по заразным болезням животных, в том числе болезням, общим для человека и животных, и обеспечения прослеживаемости подконтрольных товаров при их производстве, перемещении и переходе права собственности на них и устанавливает формы и порядок оформления ВСД. Согласно п. 2,3,5,6,7 указанных ветеринарных правил ВСД (ветеринарные сертификаты, ветеринарные свидетельства, ветеринарные справки) характеризуют территориальное и видовое происхождение, ветеринарно-санитарное состояние сопровождаемого подконтрольного товара, эпизоотическое благополучие территорий его происхождений и позволяющее идентифицировать подконтрольный товар и предоставляет право его перемещения по территории РФ. Оформление ВСД в электронной форме осуществляется с использованием федеральной государственной информационной системы в области ветеринарии (далее по тексту - ФГИС), утвержденной Постановлением Правительства РФ от *** ***. При производстве подконтрольных товаров на территории РФ, их перемещения на территории РФ ВСД оформляется на основании сведений об эпизоотической ситуации места происхождения/отгрузки подконтрольных товаров, данных осмотра (ветеринарного освидетельствования, если данный подконтрольный товар представляет собой живых животных), данных осмотра транспортного средства, в котором перемещается подконтрольный товар.
В соответствии с постановлением Правительства РФ от *** *** «О порядке создания, развития и эксплуатации федеральной государственной информационной системы в области ветеринарии» устанавливается порядок создания, развития и эксплуатации Федеральной государственной информационной системы в области ветеринарии, обеспечения доступа физических и юридических лиц к информации, содержащейся в информационной системе, внесения информации в нее, получения информации из нее, регистрации физических и юридических лиц в ней. Информационная система создается в целях обеспечения прослеживаемости подконтрольных товаров, оформления и выдачи ВСД.
В неустановленный период времени, но не позднее ***, у Гаряева В.К., состоявшего в должности начальника БУ РК «Яшкульская РСББЖ», возник преступный умысел, направленный на систематическое получение взяток в особо крупном размере от лиц, желающих минуя установленную процедуру проверки подконтрольного товара, при отсутствии необходимых документов, подтверждающих проведение ветеринарных исследований, получить подложные ветеринарные свидетельства формы *** на перевозку живых животных.
Для осуществления задуманного Гаряев В.К. в неустановленный период времени, но не позднее ***, находясь в *** Республики Калмыкия, руководствуясь корыстными мотивами, направленными на незаконное обогащение за счет чужого имущества, разработал преступную схему систематического получения взяток в особо крупном размере, вследствие использования своих служебных полномочий вопреки интересам службы, от лиц, желающих минуя установленную процедуру проверки подконтрольного товара получить ветеринарные свидетельства формы *** на живых животных, которая заключалась в оформлении ВСД на основании недостоверных сведений о ветеринарной безопасности сельскохозяйственных животных, эпизоотической ситуации и ветеринарно-санитарном благополучии территории личного подсобного хозяйства, находящегося в зоне ветеринарного обслуживания БУ РК «Яшкульская РСББЖ», с использованием в целях конспирации расчетных счетов доверенных лиц для получения на них взяток в виде денег безналичными переводами с последующим их обналичиванием и распоряжением по своему усмотрению.
В целях получения прямой финансовой выгоды от совершения преступлений Гаряев В.К., осознавая, что реализация такого замысла ввиду длительности и сложности подготовки условий для получения взяток в особо крупном размере, возможна только при условии созданияпреступнойгруппы с высокой степенью организованности, сплоченности, устойчивости, с единством организационных и психологических устремлений лиц, входящих в такую структуру, с четким распределением между ними обязанностей, закреплением территории, на которой предполагалось осуществление преступной деятельности, и с подчинением единому руководству всех лиц, принимающих участие в совершении преступлений, разработал план создания преступной группы в целях совершения преступлений против государственной власти и интересов государственной службы, с вовлечением в ее состав участников, связанных между собой единым умыслом и установленными принципами взаимодействия в целях реализации общих преступныхнамерений, распределением функций между ее участниками, совершил действия, направленные на ее создание.
В целях реализации задуманного Гаряев В.К. в неустановленный период времени, но не позднее ***, находясь в *** Республики Калмыкия, с учетом длительности совместной трудовой деятельности и доверительных взаимоотношений, решил привлечь к совместному совершению преступлений подчиненных ему работников БУ РК «Яшкульская РСББЖ» - лицо ***, из уголовного дела в отношении которого выделено настоящее уголовное дело (далее по тексту - лицо ***), и лицо ***, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство (далее по тексту - лицо ***), которым Гаряевым В.К. согласно его преступному замыслу отведены роли непосредственных исполнителей, так как последние, обладая профессиональными навыками и специальными познаниями в области ветеринарии, должны были связываться с лицами, желающими незаконно оформить ВСД, обговаривать с ними конкретные условия и сроки оформления подложных документов, подбирать сельскохозяйственный скот и личные подсобные хозяйства, находящиеся в зоне ветеринарного обслуживания БУ РК «Яшкульская РСББЖ», согласовывать с Управлением ветеринарии Республики Калмыкия вывоз сельскохозяйственных животных, составлять и выгружать в общий доступ посредством ФГИС «Меркурий» ветеринарные свидетельства формы *** на перевозку живых животных, без проведения ветеринарного освидетельствования живых животных, осмотра транспортного средства, в котором перемещается подконтрольный товар, и условий транспортировки, без проверки эпизоотической ситуации и ветеринарно-санитарного благополучия территории личного подсобного хозяйства (места происхождения или отгрузки живых животных), лабораторных исследований сельскохозяйственных животных и без применения иных методов контроля, предусмотренных законодательством РФ, получать от вышеуказанных лиц в качестве взяток в особо крупном размере денежные средства безналичными переводами на расчетные счета доверенных лиц.
Во исполнение своего преступного замысла Гаряев В.К. посвятил лицо *** и лицо *** в схему предполагаемого получения взяток в особо крупном размере, которая возможна при условии создания преступной группы с высокой степенью организованности, сплоченности, устойчивости ввиду длительности и сложности подготовки условий для получения взяток в особо крупном размере, необходимостью выполнения последовательных спланированных и сорганизованных незаконных действий, связанных с оформлением ВСД на основании сведений, не соответствующих действительности о ветеринарной безопасности сельскохозяйственных животных, эпизоотической ситуации и ветеринарно-санитарном благополучии территории личных подсобных хозяйств, с использованием лицевых счетов доверенных лиц для получения на них взяток в виде денег безналичными переводами, с последующим их обналичиванием и расходованием по усмотрению и в интересах соучастников, тем самым заинтересовав их хорошим материальным вознаграждением и возможностью незаконного обогащения в зависимости от общей суммы взяток.
Лицо *** и лицо ***, осознавая противоправный характер действий Гаряева В.К., преследуя мотив личного обогащения, из корыстных побуждений, направленных на извлечение имущественных выгод для себя вследствие использования своих служебных полномочий вопреки интересам службы, путем получения незаконных вознаграждений в виде взяток от лиц, желающих минуя установленную процедуру проверки подконтрольного товара получить ВСД на живых животных, в полной мере отдавая отчет своим действиям в том, что становятся участниками организованной преступной группы, созданной для совершения особо тяжких преступлений против государственной власти и интересов государственной службы, разделяя единый преступный умысел Гаряева В.К., в неустановленный период времени, но не позднее ***, находясь в *** Республики Калмыкия, дали свое согласие на вхождение в состав руководимой Гаряевым В.К. преступной группы на правах исполнителей, в целях реализации общего преступного замысла, направленного на получение взяток в особо крупном размере.
Сам Гаряев В.К., обладая качествами лидера и используя свои организаторские способности, решительность, умение располагать к себе окружающих, упорство в достижении криминальных целей, имея опыт работы руководителя и значительный стаж работы в бюджетном учреждении, а также обширные личные связи в контрольном органе - Управлении ветеринарии Республики Калмыкия, отвел себе роль организатора преступной группы, осуществляя в ней общее руководство, давал конкретные указания отдельным членам группы и контролировал процесс выполнения ими преступных действий, давал указания о соблюдении указанных мер конспирации, а также лично участвовал в совершении преступлений, выполняя действия, непосредственно направленные на получение взяток: лично приискивал лиц, желающих незаконно оформить ветеринарные свидетельства формы *** на перевозку живых животных, и договаривался с данными лицами о стоимости подложного ветеринарного свидетельства формы *** за одну голову мелкого или крупного рогатого скота, сроках и условиях перечисления денежных средств, аккумулировал полученные от преступной деятельности денежные средства, после чего распределял между участниками организованной группы. Кроме того, Гаряев В.К. непосредственно направлял запрос в Управление ветеринарии Республики Калмыкия о выдаче разрешений на вывоз животных, будучи зарегистрированным пользователем, предоставлял свой логин для оформления подложных ветеринарных свидетельств формы *** посредством ФГИС «Меркурий».
Реализация преступного замысла Гаряева В.К. невозможна была без вовлечения в преступную деятельность представителя Управления ветеринарии Республики Калмыкия, непосредственного осуществляющего общий контроль работы БУ РК «Яшкульская РСББЖ».
В связи с этим Гаряев В.К. в неустановленный период времени, но не позднее ***, находясь в *** Республики Калмыкия, вовлек в свой преступный замысел работника Управления ветеринарии Республики Калмыкия - лицо ***, из уголовного дела в отношении которого выделено настоящее уголовное дело (далее по тексту - лицо ***), предложив ему получать взятки в особо крупном размере, рассказав ему схему предполагаемого получения взяток в особо крупном размере, которая возможна при условии создания преступной группы с высокой степенью организованности, сплоченности, устойчивости ввиду длительности и сложности подготовки условий для получения взяток в особо крупном размере, необходимостью выполнения последовательных спланированных и сорганизованных незаконных действий, связанных с оформлением ВСД, основанных на сведениях несоответствующих действительности о ветеринарной безопасности сельскохозяйственных животных, эпизоотической ситуации и ветеринарно-санитарном благополучии территории личного подсобного хозяйства, с использованием расчетных счетов доверенных лиц для получения на них взяток в виде денег безналичными переводами, с последующим их обналичиванием и расходованием по усмотрению и в интересах соучастников, тем самым, заинтересовав его хорошим материальным вознаграждением и возможностью незаконного обогащения в зависимости от общей суммы взяток.
Лицо *** в полной мере осознавая направленность разработанного Гаряевым В.К. преступного плана, преследуя мотив личного обогащения, из корыстных побуждений, направленных на извлечение имущественных выгод для себя, вследствие использования своих служебных полномочий вопреки интересам службы, путем получения незаконных вознаграждений в виде взяток от лиц, желающих минуя установленную процедуру проверки подконтрольного товара получить ВСД на живых животных, осознавая, что становится участником организованной преступной группы, созданной для совершения особо тяжких преступлений, разделяя единый корыстный умысел Гаряева В.К., согласилось с его предложением, тем самым вошло в состав созданной Гаряевым В.К. преступной группы на правах ее участника.
Согласно преступному замыслу Гаряева В.К. и достигнутой обоюдной договоренности с лицом *** последнему была отведена роль исполнителя преступлений, на которого возлагались функции, связанные с созданием видимости осуществления им ведомственного контроля и законности деятельности сотрудников БУ РК «Яшкульская РСББЖ» по оказанию платных услуг по оформлению и регистрации ВСД. Кроме того, согласно разработанному Гаряевым В.К. плану лицо *** лично выполняло действия, непосредственно направленные на получение взяток, а именно изготавливало поддельные справки с реквизитами Уттинского сельского муниципального образования *** Республики Калмыкия и Привольненского сельского муниципального образования *** Республики Калмыкия о принадлежности и территориальном происхождении мелкого или крупного рогатого скота, на который оформлялись подложные ветеринарные свидетельства формы *** в электронной форме посредством ФГИС «Меркурий», в целях конспирации предоставляло расчетные счета своих родственников для перечисления на них денежных средств в качестве взяток.
Таким образом, Гаряев В.К. и лица ***, *** и ***, руководствуясь корыстными побуждениями, с целью незаконного обогащения, заранее объединились в организованную преступную группу для совместного совершения нескольких преступлений - систематического получения взяток за совершение незаконных действий с использованием их вышеуказанных служебных полномочий вопреки интересам службы, направленных на незаконное оформление подложных ветеринарных свидетельств формы *** лицам, желающим минуя установленную процедуру проверки подконтрольного товара, при отсутствии необходимых документов, подтверждающих проведение ветеринарных исследований, получить указанные ВСД.
При этом каждый участник организованной группы осознавал и имел общее понимание целей и задач функционирования преступной группы и свою принадлежность к ней.
Созданная Гаряевым В.К. организованная преступная группа характеризовалась следующими признаками:
- устойчивостью и преступной целенаправленностью, а именно: длительностью ее существования с наличием стабильного, неизменного состава основных членов на всем протяжении функционирования в период со *** до момента пресечения противоправной деятельности, то есть до ***, тесной взаимосвязью между ее членами, общей целью получения имущественной выгоды путем получения незаконных вознаграждений в виде взяток от лиц, желающих минуя установленную процедуру проверки подконтрольного товара получить ВСД живых животных, ввиду длительности и сложности подготовки условий для получения взяток, необходимостью выполнения последовательных спланированных и сорганизованных действий;
- высоким уровнем организованности и распределением ролей, предварительной договоренностью до начала выполнения объективной стороны преступлений; конкретными действиями каждого соучастника; определением способов оптимального осуществления преступного замысла; согласованностью и последовательностью действий членов организованной группы при совершении преступлений;
- строгой дисциплиной, для поддержания которой Гаряев В.К. использовал свой личный авторитет и материальную зависимость от него участников преступной группы;
- технической и материальной оснащенностью, использование определенных связей, знаний, навыков, служебного положения и профессионализма, направленных на достижение преступных намерений;
- конспирацией, выраженной в тщательном сокрытии преступных намерений от непосвященных в преступные цели лиц, получении взяток на расчетные счета доверенных лиц, в создании видимости законности оказания платных услуг по оформлению и регистрации ВСД, в согласованности действий каждого из участников преступной группы.
Руководитель и участники преступной группы проводили регулярные встречи, являвшиеся способом обеспечения устойчивости состава для более четкой организации своей преступной деятельности.
Устойчивый характер и стабильный состав участников преступной группы, наличие иерархических связей соподчинения, единых правил взаимоотношений и поведения, планирование криминальной деятельности, распределение функций между соучастниками и соблюдение правил конспирации позволило им на протяжении длительного времени скрывать факты совершенных преступлений.
В соответствии с составленными Гаряевым В.К. планом и схемой преступной деятельности организованной группы, последний на протяжении периода преступной деятельности со *** по ***, являясь ее организатором, осуществлял руководство созданной группой и распределял преступные роли между ее членами, давал конкретные указания отдельным членам группы и контролировал процесс выполнения ими преступных действий, давал указания о соблюдении указанных мер конспирации, лично участвовал в совершении преступлений, выполняя действия, непосредственно направленные на получение взяток, лично приискивал лиц, желающих незаконно оформить ветеринарные свидетельства формы *** на перевозку живых животных, и договаривался с данными лицами о стоимости подложного ветеринарного свидетельства формы *** за одну голову мелкого или крупного рогатого скота, сроках и условиях перечисления денежных средств, аккумулировал полученные от преступной деятельности денежные средства, после чего распределял между участниками организованной группы. Кроме того, Гаряев В.К. непосредственно направлял запросы в Управление ветеринарии Республики Калмыкия о выдаче разрешений на вывоз животных, будучи зарегистрированным пользователем, предоставлял лицу *** и лицу *** свой логин и пароль для входа в его личный электронный кабинет в ФГИС «Меркурий» для оформления подложных ветеринарных свидетельств формы *** в электронной форме, а также лично заверял оттисками поддельных печатей с реквизитами Уттинского сельского муниципального образования *** Республики Калмыкия и Привольненского сельского муниципального образования *** Республики Калмыкия фиктивные справки о принадлежности и территориальном происхождении мелкого или крупного рогатого скота, и в целях придания подлинности данных справок лично ставил подписи глав указанных сельских муниципальных образований.
Роли оставшихся участников созданной Гаряевым В.К. организованной группы были распределены следующим образом:
Лицо *** и лицо ***, являясь должностными лицами БУ РК «Яшкульская РСББЖ», согласно отведенным им Гаряевым В.К. преступным ролям во исполнение указаний последнего, совершали исполнительские действия, а именно связывались посредством телефонных переговоров и электронной переписки в мессенджере «WhatsApp» с лицами, желающими незаконно оформить ветеринарные свидетельства формы *** на перевозку живых животных, обговаривали конкретные условия оформления подложных ветеринарных свидетельств формы *** на мелкий или крупный рогатый скот, изготовления и передачи поддельных справок с реквизитами Уттинского сельского муниципального образования *** Республики Калмыкия и Привольненского сельского муниципального образования *** Республики Калмыкия о принадлежности и территориальном происхождении мелкого или крупного рогатого скота, на который оформлялось подложное ветеринарное свидетельство формы ***, касаемо дат оформления подложных документов, количества мелкого или крупного рогатого скота, подлежащих оформлению ветеринарными свидетельствами формы *** и справок с реквизитами сельских муниципальных образований, наименований контрагентов и их адресов, транспортных средств и их государственные регистрационные знаки, а также сроков и условий перечисления денежных средств. Далее лицо *** и лицо ***, используя служебные полномочия, просматривали договоры ветеринарного обслуживания, заключенные с главами крестьянских фермерских хозяйств и личных подсобных хозяйств, находящихся в зоне ветеринарного обслуживания БУ РК «Яшкульская РСББЖ», среди которых выбирали необходимое количество мелкого или крупного рогатого скота, подвергнутого плановым диагностическим исследованиям, с благополучной по заразным болезням животных территории, и от имени начальника БУ РК «Яшкульская РСББЖ» Гаряева В.К. направляли запрос в Управление ветеринарии Республики Калмыкия о выдаче разрешений на вывоз животных. После получения разрешения и согласования вывоза живых животных лицо *** и лицо ***, будучи зарегистрированными пользователями в ФГИС «Меркурий» и обладая навыками оформления ВСД в электронной форме, составляли и выгружали в общий доступ посредством ФГИС «Меркурий» подложные ветеринарные свидетельства формы *** на перевозку живых животных, без проведения ветеринарного освидетельствования живых животных, осмотра транспортного средства, в котором перемещается подконтрольный товар, и условий транспортировки, без проверки эпизоотической ситуации и ветеринарно-санитарного благополучия территории личного подсобного хозяйства (места происхождения или отгрузки живых животных), лабораторных исследований сельскохозяйственных животных и без применения иных методов контроля, предусмотренных законодательством РФ, для организации забоя и переработки мелкого или крупного рогатого скота на убойных цехах и пунктах, после чего сообщали лицу *** сведения об отправителе и количестве мелкого или крупного рогатого скота, необходимые последнему для изготовления поддельных справок с реквизитами Уттинского сельского муниципального образования *** Республики Калмыкия и Привольненского сельского муниципального образования *** Республики Калмыкия о принадлежности и территориальном происхождении мелкого или крупного рогатого скота, на который оформлялись подложные ветеринарные свидетельства формы ***. Далее лицо *** и лицо *** получали от вышеуказанных лиц в качестве взяток денежные средства посредством перечисления безналичными переводами на расчетные счета доверенных лиц. Кроме того, лицо *** предоставляло лицу *** свой логин и пароль для входа в его личный электронный кабинет в ФГИС «Меркурий» для оформления подложных ветеринарных свидетельств формы *** в электронной форме, когда лицо *** не было зарегистрированным пользователем в ФГИС «Меркурий» и было заблокировано Управлением ветеринарии Республики Калмыкия за нарушение порядка оформления ВСД в электронной форме.
Лицо ***, являясь должностным лицом Управления ветеринарии Республики Калмыкия, согласно распределенной Гаряевым В.К. преступной роли также являлось непосредственным исполнителем преступления, во исполнение указаний последнего, создавало видимость осуществления им ведомственного контроля и законности деятельности сотрудников БУ РК «Яшкульская РСББЖ» по оказанию платных услуг по оформлению и регистрации ВСД. Кроме того, лицо ***, получив от лица *** и лица *** сведения об отправителе и количестве мелкого или крупного рогатого скота, с помощью компьютерной техники изготавливало поддельные справки с реквизитами Уттинского сельского муниципального образования *** Республики Калмыкия и Привольненского сельского муниципального образования *** Республики Калмыкия о принадлежности и территориальном происхождении мелкого или крупного рогатого скота, на который лицом *** и лицом *** оформлялись подложные ветеринарные свидетельства формы ***. После чего передавало данные справки Гаряеву В.К. для заверения заведомо поддельными печатями с реквизитами Уттинского сельского муниципального образования *** Республики Калмыкия и Привольненского сельского муниципального образования *** Республики Калмыкия и подписания от имени глав указанных сельских муниципальных образований в целях придания подлинности данных документов. Далее лицо *** посредством мессенджера «WhatsApp» отправляло лицам, обратившимся к Гаряеву В.К. за подложными ветеринарными свидетельствами формы ***, фотографии поддельных справок с реквизитами Уттинского сельского муниципального образования *** Республики Калмыкия и Привольненского сельского муниципального образования *** Республики Калмыкия о принадлежности и территориальном происхождении мелкого или крупного рогатого скота. Кроме того, лицо ***, соблюдая меры конспирации, предоставляло данные о банковских картах своих родственников, не осведомленных о его преступных намерениях, от имени которых распоряжалось денежными средствами, поступавшими в качестве взяток за оформление подложных ветеринарных свидетельств формы *** на перевозку живых животных и изготовление поддельных справок о принадлежности и территориальном происхождении мелкого или крупного рогатого скота.
Осуществляя свою преступную деятельность в составе устойчивой группы, действуя согласно заранее достигнутой договоренности о совершении нескольких преступлений, в соответствии со строго распределенными ролями между участниками организованной группы, в период со *** до момента пресечения противоправной деятельности, то есть до ***, Гаряев В.К. и лица ***, *** и *** получили от лица ***, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство (далее по тексту – лицо ***), взятку в особо крупном размере за совершение незаконных действий в пользу взяткодателя, при следующих обстоятельствах.
Так, *** в период времени с *** лицо ***, осведомленное о требованиях законодательства о безопасности к продуктам убоя и мясной продукции, преследуя цель уклонения от прохождения предусмотренной законодательством процедуры проверки подконтрольного товара, при отсутствии необходимых документов, подтверждающих ветеринарную безопасность сельскохозяйственных животных, из корыстной заинтересованности, выразившейся в извлечении систематического дохода путем сдачи мелкого рогатого скота на убойные цеха, прибыло в БУ РК «Яшкульская РСББЖ» по адресу: ***, осуществляющее деятельность по оказанию ветеринарных услуг, в том числе платных, перечень которых установлен законодательством РФ и (или) Республики Калмыкия, оформлению и выдаче в установленном порядке ВСД, свидетельств, заключений, справок и иной ветеринарной документации, организации и осуществлении других ветеринарных мероприятий, установленных законодательством РФ и Республики Калмыкия, где лично познакомилось с Гаряевым В.К.
В ходе состоявшихся *** в период времени с *** минут личного разговора между Гаряевым В.К. и лицом *** в кабинете начальника БУ РК «Яшкульская РСББЖ» по адресу: ***, первоначально была достигнута обоюдная договоренность о совершении Гаряевым В.К. за взятку в виде денег незаконных действий в интересах лица ***, заключавшихся в не проведении ветеринарных освидетельствований живых животных, осмотров транспортных средств, в котором перемещается подконтрольный товар, и условий транспортировки, не проведении проверки эпизоотической ситуации и ветеринарно-санитарного благополучия территории личных подсобных хозяйств (мест происхождения или отгрузки живых животных), лабораторных исследований сельскохозяйственных животных и не применения иных методов контроля, предусмотренных законодательством Российской Федерации, в отсутствии законных оснований систематическом составлении и выгрузке в общий доступ посредством ФГИС «Меркурий» подложных ветеринарных свидетельств формы ***, являющихся по своей форме и содержанию официальными документами, с внесением в них заведомо ложных сведений о якобы произведенной отгрузке здоровых сельскохозяйственных животных, прошедших ветеринарный осмотр и подвергнутых плановым диагностическим исследованиям, с благополучной по заразным болезням животных территории личных подсобных хозяйств, находящихся в *** Республики Калмыкия на убойный цех ООО «Авангард» по адресу: ***. В последующем между Гаряевым В.К. и лицом ***, также достигнута обоюдная договоренность о систематическом оформлении и выгрузке в общий доступ посредством ФГИС «Меркурий» подложных ветеринарных свидетельств формы ***, являющихся по своей форме и содержанию официальными документами, с внесением в них заведомо ложных сведений о якобы произведенной отгрузке здоровых сельскохозяйственных животных, прошедших ветеринарный осмотр и подвергнутых плановым диагностическим исследованиям, с благополучной по заразным болезням животных территории личных подсобных хозяйств, находящихся в *** Республики Калмыкия на убойный цех ООО «Фортуна» по адресу: ***, и убойный цех ИП Глава КФХ «***1» по адресу: ***. Кроме того, между Гаряевым В.К. и лицом *** была достигнута договоренность об изготовлении Гаряевым В.К. поддельных справок сельских муниципальных образований *** Республики Калмыкия, находящихся в зоне ветеринарного обслуживания БУ РК «Яшкульская РСББЖ», о принадлежности и территориальном происхождении мелкого рогатого скота, на который оформлялись подложные ветеринарные свидетельства формы ***, необходимые лицу *** для забоя мелкого рогатого скота.
В свою очередь лицо *** согласно достигнутой договоренности с Гаряевым В.К. должно было систематически передавать денежные средства в качестве взятки в размере 50 рублей за каждую голову мелкого рогатого скота, на который оформлялось подложное ветеринарное свидетельство формы ***, путем безналичных переводов на расчетные счета банковских карт, указанных Гаряевым В.К., оформленных на доверенных участников организованной преступной группы лиц.
При указанных обстоятельствах в период со *** до момента пресечения противоправной деятельности, то есть до *** начальник БУ РК «Яшкульская РСББЖ» Гаряев В.К., действуя согласованно с лицами ***, *** и *** в составе организованной преступной группы, согласно отведенным ролям, находясь на своем рабочем месте в административном здании БУ РК «Яшкульская РСББЖ» по адресу: ***, движимый корыстными мотивами, направленными на извлечение имущественных выгод для себя, вследствие использования своих служебных полномочий вопреки интересам службы, умышленно, осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, предвидя возможность и неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде нарушения нормальной деятельности БУ РК «Яшкульская РСББЖ», и желая их наступления, совершили незаконные действия в пользу лица ***, заключавшиеся в не проведении ветеринарных освидетельствований живых животных, осмотров транспортных средств, в котором перемещается подконтрольный товар, и условий транспортировки, не проведении проверок эпизоотической ситуации и ветеринарно-санитарного благополучия территории личных подсобных хозяйств (мест происхождения или отгрузки живых животных), лабораторных исследований сельскохозяйственных животных и не применении иных методов контроля, предусмотренных законодательством РФ, при отсутствии законных оснований для выдачи ВСД, не убедившись в ветеринарной безопасности сельскохозяйственных животных, ставя под угрозу санитарно-эпидемиологическую безопасность граждан, в нарушение п. 8 ст. 2.3 Закона РФ от *** ***-I «О ветеринарии», п. 2, 3, 7 ветеринарных Правил организации работы по оформлению ВСД, порядка оформления ВСД в электронной форме, утвержденных приказом Министерства сельского хозяйства РФ от *** ***, посредством ФГИС «Меркурий» составили и выгрузили в общий доступ 537 ветеринарных свидетельств формы ***, внеся в них сведения, не соответствующие действительности, о якобы произведенной отгрузке 253298 голов мелкого рогатого скота, прошедших ветеринарный осмотр, с благополучной по заразным болезням животных территории, находящейся в зоне ветеринарного обслуживания БУ РК «Яшкульская РСББЖ», подвергнутых плановым диагностическим исследованиям с территории *** Республики Калмыкия, в том числе 249 ветеринарных свидетельств формы № ***61 голову мелкого рогатого скота на убойный цех ООО «Авангард» по адресу: ***, 56 ветеринарных свидетельств формы *** на 25 687 голов мелкого рогатого скота на убойный цех ООО «Фортуна» по адресу: ***, и 232 ветеринарных свидетельств формы *** на 93 250 голов мелкого рогатого скота на убойный цех ИП Глава КФХ «***1» по адресу: ***, а также изготовили и осуществили передачи лицу ***, посредством мессенджера «WhatsApp» не менее 7 поддельных справок с реквизитами Уттинского сельского муниципального образования *** Республики Калмыкия и Привольненского сельского муниципального образования *** Республики Калмыкия о принадлежности мелкого рогатого скота, на который оформлялись подложные ветеринарные свидетельства формы ***, необходимые для забоя мелкого рогатого скота на убойных цехах ООО «Авангард», ООО «Фортуна» и ИП Глава КФХ «***1», получив за указанные незаконные действия в качестве взятки от лица *** денежные средства в общей сумме 11 307 650 рублей, которые в вышеуказанный период на систематической основе безналичными переводами были перечислены с расчетных счетов банковских карт *** и ***, открытых в подразделениях ПАО «Сбербанк» на имя лица ***, банковских карт его родственников, не осведомленных о его преступных намерениях, ***, *** и ***, открытых в подразделениях ПАО «Сбербанк» на имя ***5, ***, открытой в подразделении ПАО «Сбербанк» на имя ***6 и ***, открытой в подразделении ПАО «Сбербанк России» на имя ***7, а также с расчетного счета банковской карты ***, открытой в подразделении ПАО «Сбербанк» на имя ***8, которая была передана лицу *** по указанию Гаряева В.К. в целях конспирации и уменьшения затрат, связанных с оплатой банковских комиссий, а именно в сумме 4 360 200 рублей на расчетные счеты *** и *** банковских карт, открытых на имя лица ***, в подразделениях ПАО «Сбербанк» *** по адресу: ***, и *** по адресу: ***; в сумме 286 000 рублей на расчетный счет *** банковской карты, открытой на имя лица *** в подразделении ПАО «Сбербанк» *** по адресу: ***, ул. ***9, ***; в сумме 2 000 рублей на расчетный счет *** банковской карты родственницы лица ***, открытой на имя ***10 в подразделении ПАО «Сбербанк России» *** по адресу: ***, ул. ***9, ***; в сумме 150 000 рублей на расчетный счет *** банковской карты родственника лица ***, открытой на имя ***11 в подразделении ПАО «Сбербанк России» *** по адресу: ***; и в сумме 443 000 рублей расчетный счет *** банковской карты родственника лица ***, открытой на имя ***12 в подразделении ПАО «Сбербанк» *** по адресу: ***, корп. Д; также денежные средства в сумме 6 066 450 рублей были внесены лицом *** через банкоматы ПАО «Сбербанк России» ***, АТМ ***, расположенные на территории *** и ***, на расчетный счет *** банковской карты, открытой на имя лица *** в подразделении ПАО «Сбербанк» *** по адресу: ***.
В дальнейшем Гаряев В.К. полученные в качестве взятки денежные средства распределил между участниками организованной группы по своему усмотрению.
Таким образом, Гаряев В.К. и лица ***, *** и ***, действуя в составе организованной группы, возглавляемой Гаряевым В.К., получили лично взятку в виде денег в особо крупном размере в общей сумме 11 307 650 рублей за совершение незаконных действий в пользу взяткодателя - лица ***.
В период с *** по *** начальник БУ РК «Яшкульская РСББЖ» Гаряев В.К., действуя согласованно с лицом ***, являвшимся должностным лицом Управления ветеринарии Республики Калмыкия, согласно разработанным плану и схеме преступной деятельности организованной группы, согласно распределенным ролям, находясь на своем рабочем месте в здании БУ РК «Яшкульская РСББЖ» по адресу: ***, во исполнение достигнутой договоренности с лицом *** о предоставлении справок с реквизитами сельских муниципальных образований *** Республики Калмыкия о принадлежности и территориальном происхождении мелкого рогатого скота, на который оформлялись подложные ветеринарные свидетельства формы *** в электронной форме посредством ФГИС «Меркурий», из корыстной заинтересованности, выразившейся в стремлении получить от лица *** взятку в особо крупном размере, используя компьютерную технику, изготовили не менее 7 фиктивных справок с реквизитами Уттинского сельского муниципального образования *** Республики Калмыкия и Привольненского сельского муниципального образования Яшкульского Республики Калмыкия о принадлежности и территориальном происхождении мелкого рогатого скота, заверив их с помощью имевшихся у Гаряева В.К. поддельных печатей с реквизитами Уттинского сельского муниципального образования *** Республики Калмыкия и Привольненского сельского муниципального образования Яшкульского Республики Калмыкия и в целях придания подлинности данных справок Гаряев В.К. лично подписал их от имени глав вышеуказанных сельских муниципальных образований, в целях дальнейшего использования лицом *** указанных фиктивных справок при транспортировке и забое мелкого рогатого скота на убойных цехах ООО «Авангард» по адресу: ***, ООО «Фортуна» по адресу: ***, и ИП Глава КФХ «***1» по адресу: ***.
Не позднее *** лицо ***, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство (далее по тексту – лицо ***), находясь в ***, являясь представителем убойной площадки Крестьянского фермерского хозяйства «ДЖУРАК» (далее по тексту – КФХ «ДЖУРАК»), действуя в интересах указанного юридического лица, осведомленное о требованиях законодательства о безопасности к продуктам убоя и мясной продукции, понимая, что без ветеринарных свидетельств формы *** невозможно произвести переработку крупного и мелкого рогатого скота, прибывающего на убойную площадку КФХ «ДЖУРАК» без ВСД, преследуя цель уклонения от прохождения предусмотренной законодательством процедуры проверки подконтрольного товара, при отсутствии необходимых документов, подтверждающих ветеринарную безопасность сельскохозяйственных животных, из корыстной заинтересованности, выразившейся в извлечении систематического дохода путем переработки крупного и мелкого рогатого скота, прибывающего на убойную площадку КФХ «ДЖУРАК» без ВСД, через неустановленных следствием лиц посредством телефонных переговоров познакомилось с Гаряевым В.К.
В ходе состоявшихся *** телефонных переговоров между Гаряевым В.К., находившимся в *** Республики Калмыкия и лицом ***, находившимся в ***, была достигнута обоюдная договоренность о совершении Гаряевым В.К. за взятку в виде денег незаконных действий в интересах лица *** и представляемого им КФХ «ДЖУРАК», заключавшихся в не проведении ветеринарных освидетельствований живых животных, осмотров транспортных средств, в котором перемещается подконтрольный товар, и условий транспортировки, не проведении проверки эпизоотической ситуации и ветеринарно-санитарного благополучия территории личных подсобных хозяйств (мест происхождения или отгрузки живых животных), лабораторных исследований сельскохозяйственных животных и не применения иных методов контроля, предусмотренных законодательством РФ, при отсутствии законных оснований систематическом составлении и выгрузке в общий доступ посредством ФГИС «Меркурий» подложных ветеринарных свидетельств формы ***, являющихся по своей форме и содержанию официальными документами, с внесением в них заведомо ложных сведений о якобы произведенной отгрузке здоровых сельскохозяйственных животных, прошедших ветеринарный осмотр и подвергнутых плановым диагностическим исследованиям, с благополучной по заразным болезням животных территории личных подсобных хозяйств, находящихся в *** Республики Калмыкия на убойную площадку КФХ «ДЖУРАК» по адресу: ***.
В свою очередь лицо *** согласно достигнутой договоренности с Гаряевым В.К. должно было систематически передавать денежные средства в качестве взятки в размере не менее 200 рублей за каждую голову крупного рогатого скота и не менее 50 рублей за каждую голову мелкого рогатого скота, на который оформлялось подложное ветеринарное свидетельство формы ***, путем безналичных переводов на счета банковских карт, указанных Гаряевым В.К., оформленных на доверенных участников организованной преступной группы лиц.
При указанных обстоятельствах в период с *** до момента пресечения противоправной деятельности, то есть до *** начальник БУ РК «Яшкульская РСББЖ» Гаряев В.К., действуя согласованно с лицами ***, *** и *** в составе организованной преступной группы, согласно отведенным ролям, находясь на своем рабочем месте в административном здании БУ РК «Яшкульская РСББЖ» по адресу: ***, движимый корыстными мотивами, направленными на извлечение имущественных выгод для себя, вследствие использования своих служебных полномочий вопреки интересам службы, умышленно, осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, предвидя возможность и неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде нарушения нормальной деятельности БУ РК «Яшкульская РСББЖ», и желая их наступления, совершили незаконные действия в пользу лица *** и представляемого им юридического лица, заключавшиеся в не проведении ветеринарных освидетельствований живых животных, осмотров транспортных средств, в котором перемещается подконтрольный товар, и условий транспортировки, не проведении проверок эпизоотической ситуации и ветеринарно-санитарного благополучия территории личных подсобных хозяйств (мест происхождения или отгрузки живых животных), лабораторных исследований сельскохозяйственных животных и не применении иных методов контроля, предусмотренных законодательством РФ, при отсутствии законных оснований для выдачи ВСД, не убедившись в ветеринарной безопасности сельскохозяйственных животных, ставя при этом под угрозу санитарно-эпидемиологическую безопасность граждан, в нарушение п. 8 ст. 2.3 Закона РФ от *** ***-I «О ветеринарии», п. 2, 3, 7 ветеринарных Правил организации работы по оформлению ВСД, порядка оформления ВСД в электронной форме, утвержденных приказом Министерства сельского хозяйства РФ от *** ***, посредством ФГИС «Меркурий» составили и выгрузили в общий доступ 38 ветеринарных свидетельств формы ***, внеся в них сведения, не соответствующие действительности, о якобы произведенной отгрузке 715 голов крупного рогатого скота и 20 голов мелкого рогатого скота, прошедших ветеринарный осмотр, с благополучной по заразным болезням животных территории, находящейся в зоне ветеринарного обслуживания БУ РК «Яшкульская РСББЖ», подвергнутых плановым диагностическим исследованиям с территории *** Республики Калмыкия на убойную площадку КФХ «ДЖУРАК» по адресу: ***, получив за указанные незаконные действия в качестве взятки от лица *** денежные средства в общей сумме 170250 рублей, которые в вышеуказанный период на систематической основе безналичными переводами были перечислены с расчетных счетов банковских карт *** и ***, открытых в подразделениях ПАО «Сбербанк» на имя лица *** и банковской карты его сына ***, открытой в подразделении ПАО «Сбербанк», на расчетный счет *** банковской карты, открытой на имя лица *** в подразделении ПАО «Сбербанк» *** по адресу: ***.
В дальнейшем Гаряев В.К. полученные в качестве взятки денежные средства распределил между участниками организованной группы по своему усмотрению.
Таким образом, Гаряев В.К. и лица ***, *** и ***, действуя в составе организованной группы, возглавляемой Гаряевым В.К., получили лично взятку в виде денег в крупном размере в общей сумме 170250 рублей за совершение незаконных действий в пользу взяткодателя - лица *** и представляемого им КФХ «ДЖУРАК».
Не позднее *** в *** края лицо ***, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство (далее по тексту – лицо ***), являющееся индивидуальным предпринимателем, основным видом деятельности которого является торговля оптовая мясом и мясом птицы, включая субпродукты, будучи осведомленным о требованиях законодательства о безопасности к продуктам убоя и мясной продукции, преследуя цель уклонения от прохождения предусмотренной законодательством процедуры проверки подконтрольного товара, при отсутствии необходимых документов, подтверждающих ветеринарную безопасность сельскохозяйственных животных, из корыстной заинтересованности, выразившейся в извлечении систематического дохода путем торговли мясом мелкого рогатого скота, понимая, что без ветеринарных свидетельств формы *** невозможно произвести переработку живого мелкого рогатого скота на специализированным убойных пунктах, для дальнейшей торговли мясом, посредством мобильной связи связалось с ранее ему знакомым Гаряевым В.К.
В ходе состоявшихся *** с *** телефонных переговоров между Гаряевым В.К., находившимся в *** Республики Калмыкия, и лицом ***, находившимся в *** края, была достигнута договоренность о совершении Гаряевым В.К. за взятку в виде денег незаконных действий в интересах указанного лица, заключавшихся в не проведении ветеринарных освидетельствований живых животных, осмотров транспортных средств, в котором перемещается подконтрольный товар, и условий транспортировки, не проведении проверки эпизоотической ситуации и ветеринарно-санитарного благополучия территории личных подсобных хозяйств (мест происхождения или отгрузки живых животных), лабораторных исследований сельскохозяйственных животных и не применения иных методов контроля, предусмотренных законодательством РФ, в отсутствие законных оснований составлении и выгрузке в общий доступ посредством ФГИС «Меркурий» подложных ветеринарных свидетельств формы ***, являющихся по своей форме и содержанию официальными документами, с внесением в них заведомо ложных сведений о якобы произведенной отгрузке здоровых сельскохозяйственных животных, прошедших ветеринарный осмотр и подвергнутых плановым диагностическим исследованиям, с благополучной по заразным болезням животных территории личных подсобных хозяйств, находящихся в *** Республики Калмыкия на убойный цех в ***.
В свою очередь лицо *** согласно достигнутой договоренности с Гаряевым В.К. должно былопередавать денежные средства в качестве взятки в размере 50 рублей за каждую голову мелкого рогатого скота, на который оформлялось подложное ветеринарное свидетельство формы ***, путем безналичных переводов на расчетные счета банковских карт, указанных Гаряевым В.К., оформленных на доверенных участников организованной преступной группы лиц.
При указанных обстоятельствах в период с *** по *** Гаряев В.К., действуя согласованно с лицами ***, *** и *** в составе организованной преступной группы, согласно отведенным ролям, находясь на своем рабочем месте в административном здании БУ РК «Яшкульская РСББЖ» по адресу: ***, движимый корыстными мотивами, направленными на извлечение имущественных выгод для себя, вследствие использования своих служебных полномочий вопреки интересам службы, умышленно, осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, предвидя возможность и неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде нарушения нормальной деятельности БУ РК «Яшкульская РСББЖ», и желая их наступления, совершили незаконные действия в пользу лица ***, заключавшиеся в не проведении ветеринарных освидетельствований живых животных, осмотров транспортных средств, в котором перемещается подконтрольный товар, и условий транспортировки, не проведении проверок эпизоотической ситуации и ветеринарно-санитарного благополучия территории личных подсобных хозяйств (мест происхождения или отгрузки живых животных), лабораторных исследований сельскохозяйственных животных и не применении иных методов контроля, предусмотренных законодательством Российской Федерации, при отсутствии законных оснований для выдачи ВСД, не убедившись в ветеринарной безопасности сельскохозяйственных животных, ставя при этом под угрозу санитарно-эпидемиологическую безопасность граждан, в нарушение п. 8 ст. 2.3 Закона РФ от *** ***-I «О ветеринарии», п. п. 2, 3, 7 ветеринарных Правил организации работы по оформлению ВСД, порядка оформления ВСД в электронной форме, утвержденных приказом Министерства сельского хозяйства Российской Федерации от *** ***, посредством ФГИС «Меркурий» составили и выгрузили в общий доступ 2 ветеринарных свидетельств формы ***, внеся в них сведения не соответствующие действительности о якобы произведенной отгрузке 700 голов мелкого рогатого скота, прошедших ветеринарный осмотр, с благополучной по заразным болезням животных территории, находящейся в зоне ветеринарного обслуживания БУ РК «Яшкульская РСББЖ», подвергнутых плановым диагностическим исследованиям с территории КФХ ***2 по адресу: ***, на убойный цех в ***, получив за указанные незаконные действия в качестве взятки от лица ***, денежные средства в общей сумме 35000 рублей, которые в вышеуказанный период безналичными переводами были перечислены с расчетных счетов банковских карт *** и ***, открытых в подразделениях ПАО «Сбербанк» на имя лица ***, на расчетный счет *** банковской карты лица *** и расчетный счет *** банковской карты на имя Гаряева В.К., открытые в подразделении ПАО «Сбербанк» *** по адресу: ***.
В дальнейшем Гаряев В.К. полученные в качестве взятки денежные средства распределил между участниками организованной группы по своему усмотрению.
Таким образом, Гаряев В.К. и лица ***, *** и ***, действуя в составе организованной группы, возглавляемой Гаряевым В.К., получили лично взятку в виде денег в крупном размере в общей сумме 35 000 рублей за совершение незаконных действий в пользу взяткодателя – лица ***.
Не позднее *** в *** лицо ***, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство (далее по тексту – лицо ***), являющееся учредителем ООО Агрофирма «Триумф», действуя в интересах данного юридического лица, осведомленное о требованиях законодательства о безопасности к продуктам убоя и мясной продукции, понимая, что без ветеринарных свидетельств формы *** невозможно произвести переработку мелкого рогатого скота, прибывающего на убойный цех ООО Агрофирма «Триумф» без ВСД, преследуя цель уклонения от прохождения предусмотренной законодательством процедуры проверки подконтрольного товара, при отсутствии необходимых документов, подтверждающих ветеринарную безопасность сельскохозяйственных животных, из корыстной заинтересованности, выразившейся в извлечении систематического дохода путем переработки мелкого рогатого скота, прибывающего на убойный цех ООО Агрофирма «Триумф» без ВСД, через неустановленных следствием лиц посредством телефонных переговоров познакомилось с Гаряевым В.К.
В ходе состоявшихся *** с *** телефонных переговоров между Гаряевым В.К., находившимся в *** Республики Калмыкия, и лицом ***, находившимся в ***, первоначально была достигнута обоюдная договоренность о совершении Гаряевым В.К. за взятку в виде денег незаконных действий в интересах лица *** и представляемого им ООО Агрофирма «Триумф», заключавшихся в не проведении ветеринарных освидетельствований живых животных, осмотров транспортных средств, в котором перемещается подконтрольный товар, и условий транспортировки, не проведении проверки эпизоотической ситуации и ветеринарно-санитарного благополучия территории личных подсобных хозяйств (мест происхождения или отгрузки живых животных), лабораторных исследований сельскохозяйственных животных и не применения иных методов контроля, предусмотренных законодательством РФ, в отсутствие законных оснований систематическом составлении и выгрузке в общий доступ посредством ФГИС «Меркурий» подложных ветеринарных свидетельств формы ***, являющихся по своей форме и содержанию официальными документами, с внесением в них заведомо ложных сведений о якобы произведенной отгрузке здоровых сельскохозяйственных животных, прошедших ветеринарный осмотр и подвергнутых плановым диагностическим исследованиям, с благополучной по заразным болезням животных территории личных подсобных хозяйств, находящихся в *** Республики Калмыкия на убойный цех ООО Агрофирма «Триумф» в *** края. В последующем между Гаряевым В.К. и лицом *** была достигнута договоренность об изготовлении Гаряевым В.К. поддельных справок сельских муниципальных образований *** Республики Калмыкия, находящихся в зоне ветеринарного обслуживания БУ РК «Яшкульская РСББЖ», о принадлежности мелкого рогатого скота, на который оформлялось подложное ветеринарное свидетельство формы ***, необходимые лицу *** для транспортировки на убойный цех ООО Агрофирма «Триумф» и забоя мелкого рогатого скота.
В свою очередь лицо *** согласно достигнутой договоренности с Гаряевым В.К. должно было систематически передавать денежные средства в качестве взятки в размере не менее 50 рублей за каждую голову мелкого рогатого скота, на который оформлялось подложное ветеринарное свидетельство формы ***, путем безналичных переводов на счета банковских карт, указанных Гаряевым В.К., оформленных на доверенных участников организованной преступной группы лиц.
При указанных обстоятельствах в период с *** до момента пресечения противоправной деятельности, то есть до ***, Гаряев В.К., действуя согласованно с лицами ***, *** и *** в составе организованной преступной группы, согласно отведенным ролям, находясь на своем рабочем месте в административном здании БУ РК «Яшкульская РСББЖ» по адресу: ***, движимый корыстными мотивами, направленными на извлечение имущественных выгод для себя, вследствие использования своих служебных полномочий вопреки интересам службы, умышленно, осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, предвидя возможность и неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде нарушения нормальной деятельности БУ РК «Яшкульская РСББЖ», и желая их наступления, совершили незаконные действия в пользу лица *** и представляемого им юридического лица, заключавшиеся в не проведении ветеринарных освидетельствований живых животных, осмотров транспортных средств, в котором перемещается подконтрольный товар, и условий транспортировки, не проведении проверок эпизоотической ситуации и ветеринарно-санитарного благополучия территории личных подсобных хозяйств (мест происхождения или отгрузки живых животных), лабораторных исследований сельскохозяйственных животных и не применении иных методов контроля, предусмотренных законодательством РФ, при отсутствии законных оснований для выдачи ВСД, не убедившись в ветеринарной безопасности сельскохозяйственных животных, ставя при этом под угрозу санитарно-эпидемиологическую безопасность граждан, в нарушение п. 8 ст. 2.3 Закона РФ от *** ***-I «О ветеринарии», п.п. 2, 3, 7 ветеринарных Правил организации работы по оформлению ВСД, порядка оформления ВСД в электронной форме, утвержденных приказом Министерства сельского хозяйства Российской Федерации от *** ***, посредством ФГИС «Меркурий» составили и выгрузили в общий доступ 301 ветеринарное свидетельство формы ***, внеся в них сведения не соответствующие действительности о якобы произведенной отгрузке 115926 голов мелкого рогатого скота, прошедших ветеринарный осмотр, с благополучной по заразным болезням животных территории, находящейся в зоне ветеринарного обслуживания БУ РК «Яшкульская РСББЖ», подвергнутых плановым диагностическим исследованиям с территории *** Республики Калмыкия на убойный цех ООО Агрофирма «Триумф» в *** края, а также изготовили и осуществили передачу посредством мессенджера «WhatsApp» 119 поддельных справок от имени Уттинского сельского муниципального образования *** Республики Калмыкия и Привольненского сельского муниципального образования Яшкульского Республики Калмыкия о принадлежности мелкого рогатого скота, на который оформлялись подложные ветеринарное свидетельства формы ***, необходимых для транспортировки и забоя мелкого рогатого скота на убойном цеху ООО Агрофирма «Триумф», получив за указанные незаконные действия в качестве взятки от лица *** денежные средства в общей сумме 6 348 100 рублей, которые в вышеуказанный период на систематической основе безналичными переводами были перечислены с расчетного счета *** банковской карты лица ***, и расчетных счетов родственников данного лица *** и ***, открытых в подразделении ПАО «Сбербанк» *** по адресу: ***, пл. Ленина, ***, корп. А, а именно в сумме 5777750 рублей на расчетный счет *** банковской карты на имя лица *** в подразделении ПАО «Сбербанк» *** по адресу: ***; в сумме 403250 рублей на расчетный счет *** банковской карты на имя лица *** в подразделении ПАО «Сбербанк» *** по адресу: ***, ул. ***9, ***; и в сумме 167 100 рублей на расчетный счет *** банковской карты на имя ***12 в подразделении ПАО «Сбербанк» *** по адресу: ***, корп. Д,
В дальнейшем Гаряев В.К. полученные в качестве взятки денежные средства распределил между участниками организованной группы по своему усмотрению.
Таким образом, Гаряев В.К. и лица ***, *** и ***, действуя в составе организованной группы, возглавляемой Гаряевым В.К., получили лично взятку в виде денег в особо крупном размере в общей сумме 6 348100 рублей за совершение незаконных действий в пользу взяткодателя – лица *** и представляемого им ООО Агрофирма «Триумф».
В период с *** по *** Гаряев В.К., действуя согласованно с лицом ***, согласно разработанным плану, схеме преступной деятельности организованной группы и распределенным ролям, находясь на своем рабочем месте в здании БУ РК «Яшкульская РСББЖ» по адресу: ***, во исполнение достигнутой договоренности с лицом *** о предоставлении справок с реквизитами сельских муниципальных образований *** Республики Калмыкия о принадлежности и территориальном происхождении мелкого рогатого скота, на который оформлялись подложные ветеринарные свидетельства формы *** в электронной форме посредством ФГИС «Меркурий», из корыстной заинтересованности, выразившейся в стремлении получить от лица *** взятку в особо крупном размере, используя компьютерную технику, изготовили не менее 119 фиктивных справок с реквизитами Уттинского сельского муниципального образования *** Республики Калмыкия и Привольненского сельского муниципального образования Яшкульского Республики Калмыкия о принадлежности и территориальном происхождении мелкого рогатого скота, заверив их с помощью поддельных печатей с реквизитами Уттинского и Привольненского сельских муниципальных образований *** Республики Калмыкия и в целях придания подлинности данных справок Гаряев В.К. лично подписал их от имени глав вышеуказанных сельских муниципальных образований, в целях дальнейшего использования лицом *** указанных фиктивных справок при транспортировке и забое мелкого рогатого скота на убойный цех ООО Агрофирма «Триумф» в *** края.
Уголовное дело в отношении Гаряева В.К. поступило в суд с представлением первого заместителя Генерального прокурора РФ Буксмана А.Э. о применении особого порядка проведения судебного заседания и вынесения судебного решения в связи с заключением с Гаряевым В.К. досудебного соглашения о сотрудничестве.
В судебном заседании государственные обвинители - старший прокурор управления по надзору за исполнением законодательства о противодействии коррупции Генеральной прокуратуры РФ Новиков В.Ю. и прокурор отдела по надзору за исполнением законодательства о противодействии коррупции прокуратуры Республики Калмыкия Макаев В.А. в соответствии с ч. 3 ст.
317.7 УПК РФ
подтвердили содействие подсудимого Гаряева В.К. следствию, пояснив, что оно выразилось в том, что Гаряев В.К. дал подробные признательные показания о получении взяток в составе организованной преступной группы и подделке официальных документов, а также показания, изобличающие его соучастников в получении взяток в составе организованной преступной группы, о роли всех соучастников организованной преступной группы. Кроме того, Гаряев В.К. сообщил о ранее неизвестных фактах преступной деятельности, выдал часть денежных средств, добытых в результате преступлений, а также поддельные печати, использовавшиеся при подделке официальных документов. Содействие Гаряева В.К. имело существенное значение в раскрытии и расследовании преступлений, изобличении и уголовном преследовании других соучастников преступлений, розыске денежных средств, добытых в результате преступлений, и орудий преступления, а также способствовало установлению истины по делу и скорейшему окончанию следствия и направлению дела в суд. Гаряевым В.К. соблюдены все условия и выполнены все обязательства, предусмотренные заключенным с ним досудебным соглашением о сотрудничестве.
Подсудимый Гаряев В.К. в судебном заседании после изложения государственным обвинителем предъявленного обвинения пояснил, что ему понятно обвинение, он согласен с обвинением, полностью признает себя виновным и раскаивается в содеянном. Ходатайство о заключении досудебного соглашения о сотрудничестве заявлено им добровольно и после консультации с защитником. Им соблюдены все условия и выполнены все обязательства, предусмотренные досудебным соглашением о сотрудничестве. Оказанное им следствию содействие выразилось в том, что он дал подробные признательные показания о получении взяток в составе организованной преступной группы и подделке официальных документов, а также показания, изобличающие его соучастников в получении взяток, о роли всех соучастников. Кроме того, он сообщил о ранее неизвестных фактах преступной деятельности, выдал часть денежных средств, добытых в результате преступлений, а также поддельные печати, использовавшиеся при подделке официальных документов. Он осознает правовые и процессуальные последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства в порядке гл. 40.1 УПК РФ.
Защитники подсудимого Гаряева В.К. - адвокаты Бембеев В.Б. и Мухлаев А.Б. в судебном заседании подтвердили указанные подсудимым обстоятельства, полагая, что приговор должен быть постановлен в порядке гл. 40.1 УПК РФ.
Выслушав участников судебного разбирательства, исследовав материалы уголовного дела, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч. 1 ст.
317.6 УПК РФ
основанием для рассмотрения судом вопроса об особом порядке проведения судебного заседания и вынесения судебного решения по уголовному делу в отношении обвиняемого, с которым заключено досудебное соглашение о сотрудничестве, является уголовное дело, поступившее в суд с представлением прокурора, указанным в ст.
317.5 УПК РФ
.
Согласно ч. 2 ст.
317.6 УПК РФ
особый порядок проведения судебного заседания и вынесения судебного решения по уголовному делу в отношении обвиняемого, с которым заключено досудебное соглашение о сотрудничестве, применяется, если суд удостоверится, что: 1) государственный обвинитель подтвердил активное содействие обвиняемого следствию в раскрытии и расследовании преступления, изобличении и уголовном преследовании других соучастников преступления, розыске имущества, добытого в результате преступления; 2) досудебное соглашение о сотрудничестве было заключено добровольно и при участии защитника.
Частью 4 ст.
317.7 УПК РФ
установлено, что в ходе судебного разбирательства по уголовному делу в отношении подсудимого, с которым заключено досудебное соглашение о сотрудничестве, должны быть исследованы: 1) характер и пределы содействия подсудимого следствию в раскрытии и расследовании преступления, изобличении и уголовном преследовании других соучастников преступления, розыске имущества, добытого в результате преступления; 2) значение сотрудничества с подсудимым для раскрытия и расследования преступления, изобличения и уголовного преследования других соучастников преступления, розыска имущества, добытого в результате преступления; 3) преступления или уголовные дела, обнаруженные или возбужденные в результате сотрудничества с подсудимым; 4) степень угрозы личной безопасности, которой подвергались подсудимый в результате сотрудничества со стороной обвинения, его близкие родственники, родственники и близкие лица; 5) обстоятельства, характеризующие личность подсудимого, и обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание.
Судом установлено, что обвинение, с которым согласился подсудимый Гаряев В.К., обоснованно и подтверждается собранными по делу доказательствами. Подсудимый Гаряев В.К. понимает существо предъявленного ему обвинения и согласен с ним в полном объеме. Досудебное соглашение о сотрудничестве заключено подсудимым Гаряевым В.К. добровольно и при участии защитника.
Государственные обвинители в судебном заседании подтвердили активное содействие подсудимого Гаряева В.К. следствию в раскрытии и расследовании преступлений, изобличении и уголовном преследовании других соучастников преступлений, розыске денежных средств, добытых в результате преступлений, и орудий преступлений.
Активное содействие подсудимого Гаряева В.К. следствию выразилось в том, что он дал подробные признательные показания о получении взяток в составе организованной преступной группы и подделке официальных документов, а также показания, изобличающие его соучастников в получении взяток в составе организованной преступной группы, о ролях всех соучастников организованной преступной группы. Кроме того, он сообщил о ранее неизвестных фактах преступной деятельности, выдал часть денежных средств, добытых в результате преступлений, а также поддельные печати, использовавшиеся при подделке официальных документов. Его содействие имело существенное значение в раскрытии и расследовании преступлений, изобличении и уголовном преследовании других соучастников преступлений, розыске денежных средств, добытых в результате преступлений, и орудий преступлений, а также способствовало установлению истины по делу и скорейшему окончанию следствия и направлению дела в суд.
Об активном и существенном содействии подсудимого Гаряева В.К. следствию свидетельствуют исследованные в судебном заседании по ходатайству государственных обвинителей в целях проверки обстоятельств, указанных в п. 1, 2, 3 ч. 4 ст.
317.7 УПК РФ
, следующие материалы дела: протокол явки Гаряева В.К. с повинной от ***, согласно которому он добровольно сообщил об обстоятельствах получения в 2019 году им совместно с лицом, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, взятки от другого лица, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство (т. 2 л.д. 227-231); протоколы допросов Гаряева В.К. от *** (т. 6 л.д. 40-48), от *** (т. 15 л.д. 18-27), от *** (т. 17 л.д. 92-101), от *** (т. 18 л.д. 191-202), согласно которым он дал подробные признательные показания о получении взяток и подделке официальных документов, а также показания, изобличающие его соучастников в получении взяток, о ролях всех соучастников; протокол проверки показаний Гаряева В.К. на месте и протоколы осмотра места происшествия и предметов от *** (т. 6 л.д. 212-219, 220-229, т. 7 л.д. 1-22), согласно которым Гаряев В.К. указал места в своем домовладении, где он скрытно хранил поддельные печати, которые использовались при подделке официальных документов, а также 250000 рублей, добытые в результате преступлений. Данные печати и денежные средства были изъяты; протоколы очных ставок Гаряева В.К. с лицами, в отношении которых уголовные дела выделены в отдельное производство, от *** (т. 15 л.д. 44-51), от *** (т. 17 л.д. 92-101, 102-108), согласно которым он подтвердил данные им в ходе предварительного следствия показания; копии постановлений о возбуждении уголовных дел против Гаряева В.К. и лиц, в отношении которых уголовные дела выделены в отдельное производство, от *** (т. 14 л.д. 186-188), от *** (т. 16 л.д. 78-80), от *** (т. 16 л.д. 182-184), от *** (т. 17 л.д. 192-196), от *** (т. 17 л.д. 220-222).
Таким образом, в ходе судебного разбирательства судом установлено, что по данному уголовному делу соблюдены условия, предусмотренные ч. 1 и 2 ст.
317.6 УПК РФ
, а подсудимым соблюдены все условия и выполнены все обязательства, предусмотренные заключенным с ним досудебным соглашением о сотрудничестве.
При таких обстоятельствах суд полагает возможным постановить в отношении подсудимого Гаряева В.К. обвинительный приговор без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Учитывая поведение и состояние здоровья подсудимого Гаряева В.К. до и после совершенных им преступлений и в ходе судебного разбирательства, а также принимая во внимание, что он не состоит на психиатрическом учете, суд приходит к выводу о его вменяемости.
При правовой оценке действий подсудимого суд исходит из объема предъявленного ему органом предварительного следствия и поддержанного в судебном заседании обвинения.
На основании распоряжения Главы Республики Калмыкия от *** ***-рг подсудимый Гаряев В.К. занимал должность начальника БУ РК «Яшкульская РСББЖ» и в силу этого выполнял организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции, в связи с чем являлся должностным лицом.
Установленные судом обстоятельства в своей совокупности свидетельствуют о прямом умысле подсудимого Гаряева В.К. на получение взяток от лиц ***, ***, *** и ***. Он осознавал общественную опасность таких преступлений и, совершая в соучастии с лицами ***, *** и *** в интересах взяткодателей за деньги незаконные действия, направленные на оформление подложных ветеринарных свидетельств без процедуры проверки подконтрольного товара, он предвидел неизбежность наступления общественно опасных последствий и желал их наступления, чтобы из личной корыстной заинтересованности получить вознаграждение за эти незаконные действия.
Из установленных судом фактических обстоятельств дела следует, что Гаряев В.К. организовал преступную группу и, являясь ее руководителем, разработал план и схему преступной деятельности, привлек к участию подчиненных ему работников БУ РК «Яшкульская РСББЖ» - лиц *** и ***, а также работника Управления ветеринарии Республики Калмыкия - лицо ***. При этом он координировал действия участников преступной группы, распределял преступные роли, давал указания членам преступной группы и контролировал процесс выполнения ими преступной деятельности, лично участвовал в совершении преступлений, принимал решения о способе распоряжения денежными средствами и об их распределении.
В соответствии с примечанием 1 к ст.
290 УК РФ
судом признаются размеры взяток: полученных от лица *** в сумме 11307650 рублей - в особо крупном размере; от лица *** в сумме 170250 рублей - в крупном размере; от лица *** в сумме 35000 рублей - в значительном размере; от лица *** в сумме 6348100 рублей - в особо крупном размере.
При таких обстоятельствах по факту получения взятки от лица *** действия подсудимого Гаряева В.К. содержат состав преступления и подлежат квалификации по ч. 6 ст.
290 УК РФ
- как получение должностным лицом лично взятки в виде денег за незаконные действия в пользу взяткодателя, совершенные организованной группой в особо крупном размере.
По факту получения взятки от лица *** действия подсудимого Гаряева В.К. содержат состав преступления и подлежат квалификации по п. «а», «в» ч. 5 ст.
290 УК РФ
- как получение должностным лицом лично взятки в виде денег за незаконные действия в пользу взяткодателя, совершенные организованной группой в крупном размере.
По факту получения взятки от лица *** действия подсудимого Гаряева В.К. содержат состав преступления и подлежат квалификации по п. «а» ч. 5 ст.
290 УК РФ
- как получение должностным лицом лично взятки в виде денег за незаконные действия в пользу взяткодателя, совершенные организованной группой.
По факту получения взятки от лица *** действия подсудимого Гаряева В.К. содержат состав преступления и подлежат квалификации по ч. 6 ст.
290 УК РФ
- как получение должностным лицом лично взятки в виде денег за незаконные действия в пользу взяткодателя, совершенные организованной группой в особо крупном размере.
Также судом установлено, что Гаряев В.К. и лицо *** для получения взяток от лиц *** и *** изготовили, используя компьютерную технику, соответственно не менее 7 и не менее 119 фиктивных справок с реквизитами Уттинского и Привольненского сельских муниципальных образований Республики Калмыкия о принадлежности и территориальном происхождении мелкого рогатого скота, заверив их поддельными печатями указанных муниципальных образований. Для придания подлинности данным справкам Гаряев В.К. лично подписал их от имени глав указанных муниципальных образований с целью использования их при транспортировке и забое мелкого рогатого скота на убойных цехах соответственно лицами *** и ***.
При этом Гаряев В.К. действовал с прямым умыслом, поскольку он осознавал общественную опасность своих противоправных действий, предвидел неизбежность наступления общественно опасных последствий и желал их наступления.
По факту подделки указанных справок в целях их использования лицом *** действия Гаряева В.К. содержат состав преступления и подлежат квалификации по ч. 1 ст.
327 УК РФ
– как подделка официальных документов, предоставляющих права, в целях их использования.
По факту подделки указанных справок в целях их использования лицом *** действия Гаряева В.К. также содержат состав преступления и подлежат квалификации по ч. 1 ст.
327 УК РФ
– как подделка официальных документов, предоставляющих права, в целях их использования.
Обсуждая вопрос о виде и мере наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных подсудимым Гаряевым В.К. преступлений, его личность, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
Подсудимый Гаряев В.К. совершил четыре особо тяжких преступления и два преступления небольшой тяжести.
Изучением личности подсудимого Гаряева В.К. установлено, что он постоянно проживает в *** Республики Калмыкия, женат, не имеет иждивенцев, в настоящее время не трудоустроен, обладает большим трудовым стажем в области ветеринарии, положительно характеризуется по местам жительства и прежней работы в БУ РК «Яшкульская РСББЖ». За добросовестное исполнение своих должностных обязанностей он имеет различные поощрения местного, регионального и федерального уровней. Также ему неоднократно объявлялись благодарности в связи с оказанием им материальной помощи на различные цели средней школе, детскому саду, библиотеке, больнице и в связи с участием в мероприятиях по профилактике и снижению риска распространения новой коронавирусной инфекции. Он впервые судим, признал вину, раскаялся в содеянном, явился с повинной, активно способствовал раскрытию и расследованию преступлений, изобличению и уголовному преследованию других соучастников преступлений, розыску денежных средств, добытых в результате преступлений, и орудий преступлений.
В соответствии со ст.
61 УК РФ
обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому Гаряеву В.К. за каждое преступление, судом признаются его положительные характеристики, наличие вышеуказанных поощрений и благодарностей, признание им вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, изобличению и уголовному преследованию соучастников преступлений.
К обстоятельствам, смягчающим наказание подсудимому Гаряеву В.К., за преступления, предусмотренные ч. 6 ст.
290
, п. «а», «в» ч. 5 ст.
290
, п. «а» ч. 5 ст.
290
, ч. 6 ст.
290 УК РФ
, суд также относит активное способствование розыску денежных средств, добытых в результате преступлений, а по преступлению, предусмотренному ч. 6 ст.
290 УК РФ
(по факту дачи взятки лицу ***), - явку с повинной.
По преступлениям, предусмотренным ч. 1 ст.
327 УК РФ
, обстоятельством, смягчающим наказание, судом признается активное способствование розыску орудий преступлений - поддельных печатей.
Отягчающие наказание обстоятельства судом не установлены.
Учитывая характер и степень общественной опасности совершенных подсудимым Гаряевым В.К. преступлений, предусмотренных ч. 6 ст.
290
, п. «а», «в» ч. 5 ст.
290
, п. «а» ч. 5 ст.
290
, ч. 6 ст.
290 УК РФ
, а также данные его личности, суд приходит к выводу, что назначение ему за указанные преступления в качестве основного наказания штрафа не сможет обеспечить достижение целей наказания.
В связи с этим и в целях восстановления социальной справедливости, исправления подсудимого Гаряева В.К. и предупреждения совершения им новых преступлений суд считает необходимым, учитывая характер и степень общественной опасности преступлений, обстоятельства их совершения, данные о личности подсудимого, смягчающие обстоятельства, назначить ему за преступления, предусмотренные ч. 6 ст.
290
, п. «а», «в» ч. 5 ст.
290
, п. «а» ч. 5 ст.
290
, ч. 6 ст.
290 УК РФ
, наказание в виде реального лишения свободы, а за преступления, предусмотренные ч. 1 ст.
327 УК РФ
, - наказание в виде ограничения свободы.
Назначая подсудимому Гаряеву В.К. наказание в виде ограничения свободы, суд на основании ст.
53 УК РФ
считает необходимым возложить на него обязанность являться в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, один раз в месяц для регистрации и установить ему следующие ограничения: не уходить из места постоянного проживания (пребывания) в период времени с 22 до 6 часов, не выезжать за пределы территории *** Республики Калмыкия, не изменять место жительства или пребывания, место работы без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, в случаях, предусмотренных законодательством РФ.
Принимая во внимание личность подсудимого Гаряева В.К. и его имущественное положение, суд считает возможным не назначать ему штраф в качестве дополнительного наказания за преступления, предусмотренные ч. 6 ст.
290
, п. «а», «в» ч. 5 ст.
290
, п. «а» ч. 5 ст.
290
, ч. 6 ст.
290 УК РФ
.
Оснований для назначения подсудимому Гаряеву В.К. предусмотренного ч. 5 и 6 ст.
290 УК РФ
дополнительного наказания в виде лишения права занимать определенные должности не имеется, поскольку в соответствии со ст.
47 УК РФ
данный вид наказания состоит в запрещении занимать должности только на государственной службе или в органах местного самоуправления, а подсудимый Гаряев В.К., выполняя функции руководителя республиканского бюджетного учреждении, не являлся государственным либо муниципальным служащим.
С учетом характера и степени общественной опасности совершенных подсудимым Гаряевым В.К. преступлений суд не усматривает оснований и для назначения ему предусмотренного ч. 5 и 6 ст.
290 УК РФ
дополнительного наказания в виде лишения права заниматься определенной деятельностью, которое может выражаться в запрещении заниматься как профессиональной, так и иной деятельностью. При этом суд учитывает и то, что запрещение заниматься профессиональной деятельностью, является нецелесообразным, поскольку другой профессии, кроме ветеринара, подсудимый Гаряев В.К. не имеет.
В связи с заключением досудебного соглашения о сотрудничестве, наличием предусмотренных п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
смягчающих обстоятельств, а также отсутствием отягчающих обстоятельств при назначении наказания применению подлежат положения ч. 2 ст.
62 УК РФ
.
По ходатайству стороны защиты судом исследована копия имеющегося в материалах дела заключения бухгалтерской судебной экспертизы *** от ***, согласно которому большая часть полученных в качестве взяток денежных средств поступила на расчетный счет БУ РК «Яшкульская РСББЖ».
Указанное и иные фактические обстоятельства преступлений, предусмотренных ч. 6 ст.
290
, п. «а», «в» ч. 5 ст.
290
, п. «а» ч. 5 ст.
290
, ч. 6 ст.
290 УК РФ
, в совокупности с последующим поведением подсудимого Гаряева В.К., который дал отрицательную оценку своим действия и оказал активное и существенное содействие следствию, свидетельствуют о меньшей степени общественной опасности указанных преступлений, в связи с чем суд полагает возможным в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
принять решение об изменении категории каждого из указанных особо тяжких преступлений до тяжкого преступления.
В соответствии с измененной категорией преступлений суд полагает необходимым назначить подсудимому Гаряеву В.К. окончательное наказание по совокупности преступлений по правилам ч. 3 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенных наказаний и с учетом положения, предусмотренного п. «б» ч. 1 ст.
71 УК РФ
, в соответствии с которым при частичном сложении наказаний по совокупности преступлений одному дню лишения свободы соответствуют два дня ограничения свободы.
Также исходя из измененной категории преступлений, в соответствии с п. «б» ч. 1 ст.
58 УК РФ
отбывание наказания подлежит назначению подсудимому Гаряеву В.К. в исправительной колонии общего режима.
В связи с назначением подсудимому Гаряеву В.К. реального лишения свободы суд полагает необходимым изменить ему меру пресечения с домашнего ареста на заключение под стражу, взяв его под стражу в зале суда.
Срок отбывания назначенного подсудимому Гаряеву В.К. наказания подлежит исчислению со дня вступления настоящего приговора в законную силу.
При этом в срок назначенного подсудимому Гаряеву В.К. окончательного наказания подлежат зачету: время его содержания под стражей с *** по *** и с *** по день вступления настоящего приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима; время его содержания под домашним арестом с *** по ***, которое в силу ст.
10 УК РФ
и в соответствии со ст.
72 УК РФ
в редакции, действовавшей на момент совершения преступления, подлежит зачету из расчета один день домашнего ареста за один день лишения свободы.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Постановлениями Элистинского городского суда Республики Калмыкия от *** наложен арест на принадлежащее подсудимому Гаряеву В.К. имущество: земельный участок, расположенный по адресу: ***, площадью 155 кв.м., с кадастровым номером 08:13:240102:113; здание, расположенное по адресу: ***, площадью 74,40 кв.м., с кадастровым номером: 08:13:240102:327; здание, расположенное по адресу: ***, площадью 18,30 кв.м., с кадастровым номером: 08:00:000000:41997; земельный участок, расположенный по адресу: ***, площадью 746,94 кв.м., с кадастровым номером 08:13:240104:4; денежные средства в пределах суммы до 4813 850рублей, находящиеся на следующих расчетных счетах в ПАО «Сбербанк», принадлежащих Гаряеву В.К.: *** ***, открытом ***; ***, открытом ***; ***, открытом ***; ***, открытом ***; ***, открытом ***; ***, открытом ***; *** открытом ***; автомобиль марки «*** года выпуска, с государственным регистрационным знаком *** RUS,VIN: ***; прицеп к легковому автомобилю *** года выпуска с государственным регистрационным знаком ***, VIN: ***.
Поскольку гражданский иск не заявлен и наказание в виде штрафа подсудимому Гаряеву В.К. не назначено, необходимость в применении ареста в отношении указанного имущества отпала, в связи с чем данная мера процессуального принуждения подлежит отмене по вступлении приговора в законную силу.
Разрешая вопрос о вещественных доказательствах, суд считает необходимым по вступлении приговора в законную силу мобильный телефон марки «Iphone 7» - возвратить близким родственникам подсудимого Гаряева В.К., денежные средства в сумме 250000 рублей - обратить в доход государства.
На основании изложенного и, руководствуясь ст.
296
-
299
,
302
-
304
,
307
-
310
,
316
,
317.7 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л :
Гаряева В.К. признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 6 ст.
290
, ч. 1 ст.
327
, п. «а», «в» ч. 5 ст.
290
, п. «а» ч. 5 ст.
290
, ч. 6 ст.
290
, ч. 1 ст.
327 УК РФ
, и назначить ему наказание:
- по ч. 6 ст.
290 УК РФ
(по факту получения взятки от лица ***) - в виде лишения свободы на срок 3 года 6 месяцев;
- по ч. 1 ст.
327 УК РФ
- в виде ограничения свободы на срок 6 месяцев с возложением обязанности являться в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, один раз в месяц для регистрации и установлением следующих ограничений: не уходить из места постоянного проживания (пребывания) в период времени с 22 до 6 часов, не выезжать за пределы территории *** Республики Калмыкия, не изменять место жительства или пребывания, место работы без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, в случаях, предусмотренных законодательством РФ;
- по п. «а», «в» ч. 5 ст.
290 УК РФ
(по факту получения взятки от лица ***) - в виде лишения свободы на срок 2 года;
- по п. «а» ч. 5 ст.
290 УК РФ
(по факту получения взятки от лица ***) - в виде лишения свободы на срок 1 год 6 месяцев;
- по ч. 6 ст.
290 УК РФ
(по факту получения взятки от лица ***) - в виде лишения свободы на срок 3 года 6 месяцев;
- по ч. 1 ст.
327 УК РФ
- в виде ограничения свободы на срок 6 месяцев с возложением обязанности являться в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, один раз в месяц для регистрации и установлением следующих ограничений: не уходить из места постоянного проживания (пребывания) в период времени с 22 до 6 часов, не выезжать за пределы территории *** Республики Калмыкия, не изменять место жительства или пребывания, место работы без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, в случаях, предусмотренных законодательством РФ.
На основании ч. 6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию каждого преступления, предусмотренного ч. 6 ст.
290
, п. «а», «в» ч. 5 ст.
290
, п. «а» ч. 5 ст.
290
, ч. 6 ст.
290 УК РФ
, на менее тяжкую - с особо тяжкого преступления до тяжкого преступления.
В соответствии с ч. 3 ст.
69 УК РФ
и п. «б» ч. 1 ст.
71 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний назначить Гаряеву В.К. окончательное наказание в виде лишения свободы на срок 4 (четыре) года 6 (шесть) месяцев.
В силу п. «б» ч. 1 ст.
58 УК РФ
отбывание наказания осужденному Гаряеву В.К. назначить в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения в виде домашнего ареста изменить осужденному Гаряеву В.К. на заключение под стражу, взяв его под стражу в зале суда.
Срок назначенного осужденному Гаряеву В.К. наказания исчислять со дня вступления настоящего приговора в законную силу.
Зачесть в срок назначенного осужденному Гаряеву В.К. наказания: время его содержания под стражей с 23 апреля по *** и с *** по день вступления настоящего приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима; время его содержания под домашним арестом с *** по *** из расчета один день домашнего ареста за один день лишения свободы.
По вступлении приговора в законную силу отменить арест, наложенный постановлениями судьи Элистинского городского суда Республики Калмыкия от *** на принадлежащие осужденному Гаряеву В.К.: земельный участок, расположенный по адресу: ***, площадью 155 кв.м., с кадастровым номером 08:13:240102:113; здание, расположенное по адресу: ***, площадью 74,40 кв.м., с кадастровым номером: 08:13:240102:327; здание, расположенное по адресу: ***, площадью 18,30 кв.м., с кадастровым номером: 08:00:000000:41997; земельный участок, расположенный по адресу: ***, площадью 746,94 кв.м., с кадастровым номером 08:13:240104:4; денежные средства в пределах суммы до 4813 850рублей, находящиеся на следующих расчетных счетах в ПАО «Сбербанк», принадлежащих Гаряеву В.К.: ***, открытом ***; ***, открытом ***; ***, открытом ***; ***, открытом ***; ***, открытом ***; ***, открытом ***; ***, открытом ***; автомобиль марки *** года выпуска, с государственным регистрационным знаком ***,VIN: ***; прицеп к легковому автомобилю *** года выпуска с государственным регистрационным знаком ***, VIN: ***.
По вступлении приговора в законную силу вещественные доказательства: мобильный телефон марки «Iphone 7» - возвратить близким родственникам осужденного Гаряева В.К., денежные средства в сумме 250000 рублей - обратить в доход государства.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Калмыкия через Яшкульский районный суд Республики Калмыкия в течение 10 суток со дня постановления приговора, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора. В случае апелляционного обжалования приговора осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий (подпись) С.В. Шовгуров
Суд:
Яшкульский районный суд (Республика Калмыкия)
(подробнее)
Подсудимые:
Гаряев Владимир Кюкенович
(подробнее)
Судьи дела:
Шовгуров Савр Валериевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ