Дело № 1-58/2021
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
15 июля 2021 года п. Яшкуль
Яшкульский районный суд Республики Калмыкия в составе:
председательствующего –
при ведении протокола
судебного заседания помощником судьи
с участием:
государственного обвинителя
защитника
подсудимого
судьи Манджиева О.Б.,
Манджиевой Б.В.,
прокурора отдела по надзору за исполнением законодательства о противодействии коррупции прокуратуры Республики Калмыкия
Бачаевой С.Р.,
адвоката Дакинова М.Е.,
Махтиева Х.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Махтиева Хусейна Мохдиевича, родившегося *** в ***, гражданина Российской Федерации, со средним полным образованием, женатого, имеющего на иждивении 4 несовершеннолетних детей, военнообязанного, неработающего, зарегистрированного и проживающего по адресу: *** Б, ранее не судимого,
в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 4 ст.
291 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
Махтиев Х.М. совершил дачу взятки должностному лицу лично за совершение заведомо незаконных действий в крупном размере, при следующих обстоятельствах.
Махтиев Х.М., не позднее ***, находясь в ***, являясь представителем убойной площадки крестьянского (фермерского) хозяйства «ДЖУРАК» (далее – КФХ «ДЖУРАК»), действуя в интересах указанного юридического лица, будучи осведомленным о предусмотренных федеральными законами и международно-правовыми актами, а также принятыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации требованиях безопасности к продуктам убоя и мясной продукции и связанных с ними требованиях к процессам производства, хранения, перевозки, реализации и утилизации, требованиях к маркировке и упаковке продуктов убоя и мясной продукции, а также требованиях к процессам получения непереработанной пищевой продукции животного происхождения, понимая, что без ветеринарных свидетельств формы *** невозможно произвести переработку крупного и мелкого рогатого скота, прибывающего на убойную площадку КФХ «ДЖУРАК» без ветеринарных сопроводительных документов, преследуя цель уклонения от прохождения предусмотренной законодательством процедуры проверки подконтрольного товара, в отсутствии необходимых документов, подтверждающих ветеринарную безопасность сельскохозяйственных животных, из корыстной заинтересованности, выразившейся в извлечении систематического дохода путем переработки крупного и мелкого рогатого скота, прибывающего на убойную площадку КФХ «ДЖУРАК» без ветеринарных сопроводительных документов, через неустановленных следствием лиц посредством телефонных переговоров познакомился с иным лицом, в отношении которого материалы уголовного дела выделены в отдельное производство.
В ходе состоявшихся *** телефонных переговоров между Махтиевым Х.М., находящимся в ***, и иным лицом, в отношении которого материалы уголовного дела выделены в отдельное производство, достигнута обоюдная договоренность о совершении иным лицом, в отношении которого материалы уголовного дела выделены в отдельное производство, за взятку в виде денег незаконных действий в интересах Махтиева Х.М. и представляемого им КФХ «ДЖУРАК», заключавшихся непроведении ветеринарных освидетельствований живых животных, осмотров транспортных средств, в котором перемещается подконтрольный товар, и условий транспортировки, не проведении проверки эпизоотической ситуации и ветеринарно-санитарного благополучия территории личных подсобных хозяйств (мест происхождения или отгрузки живых животных), лабораторных исследований сельскохозяйственных животных и не применения иных методов контроля, предусмотренных законодательством Российской Федерации, в оформлении и выгрузке в общий доступ посредством федеральной государственной информационной системы в области ветеринарии «Меркурий» (далее – ФГИС «Меркурий») подложных ветеринарных свидетельств формы ***, являющихся по своей форме и содержанию официальными документами, с внесением в них заведомо ложных сведений о якобы произведенной отгрузке здоровых сельскохозяйственных животных, прошедших ветеринарный осмотр и подвергнутых плановым диагностическим исследованиям, с благополучной по заразным болезням животных территории личных подсобных хозяйств, находящихся в *** Республики Калмыкия, на убойную площадку КФХ «ДЖУРАК», расположенную по адресу: ***.
В свою очередь Махтиев Х.М. согласно достигнутой договоренности с иным лицом, в отношении которого материалы уголовного дела выделены в отдельное производство, должен был систематически передавать денежные средства в качестве взятки в размере не менее 200 рублей за каждую голову крупного рогатого скота и не менее 50 рублей за каждую голову мелкого рогатого скота, на которые оформлялось подложное ветеринарное свидетельство формы ***, путем безналичных переводов на счета банковских карт, указанных иным лицом, в отношении которого материалы уголовного дела выделены в отдельное производство.
Махтиев М.Х., в соответствии с достигнутой с иным лицом, в отношении которого материалы уголовного дела выделены в отдельное производство, договоренностью на протяжении всего периода совместной преступной деятельности с *** по ***, в целях уклонения от прохождения предусмотренной законодательством процедуры проверки подконтрольного товара, в отсутствии необходимых документов, подтверждающих ветеринарную безопасность сельскохозяйственных животных и исполнения условий передачи взяток иным лицам, в отношении которых материалы уголовного дела выделены в отдельное производство, используя свой мобильный телефон «Samsung A-71» с абонентским номером «***», осуществлял телефонные переговоры с иными лицами, в отношении которых материалы уголовного дела выделены в отдельное производство, в ходе которых между ними оговаривались конкретные условия оформления подложных ветеринарных свидетельств формы *** на крупный и мелкий рогатый скот, касаемо дат оформления подложных документов, количества крупного и мелкого рогатого скота, подлежащих оформлению ветеринарными свидетельствами формы ***, наименований контрагентов и их адресов, транспортных средств и их государственных регистрационных знаков, а также сроков и условий перечисления денежных средств.
При указанных обстоятельствах в период с *** по *** Махтиев Х.М., находясь на территории ***, являясь представителем убойной площадки КФХ «ДЖУРАК», преследуя цель уклонения от прохождения предусмотренной законодательством процедуры проверки подконтрольного товара, в отсутствии необходимых документов, подтверждающих ветеринарную безопасность сельскохозяйственных животных, и исполнения условий передачи взяток иным лицам, в отношении которых материалы уголовного дела выделены в отдельное производство, из корыстной заинтересованности, выразившейся в извлечении систематического дохода путем переработки крупного и мелкого рогатого скота, прибывающего на убойную площадку КФХ «ДЖУРАК» без ветеринарных сопроводительных документов, умышленно, осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, предвидя возможность и неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде неисполнения требований технических регламентов, ветеринарно-санитарных правил и нарушения нормальной деятельности БУ РК «Яшкульская РСББЖ», и желая их наступления, понимая, что отсутствуют основания и условия для оформления ветеринарных сопроводительных документов, посредством перечисления денежных средств с расчетных счетов своих банковских карт ***, ***, а также банковской карты *** своего сына Махтиева Б.Х., открытых в подразделении ПАО «Сбербанк», передавал иным лицам, в отношении которых материалы уголовного дела выделены в отдельное производство, денежные средства в качестве взятки на сумму 170 250 рублей, что в соответствии с примечанием к ст.
290 УК РФ
относится к крупному размеру, на расчетный счет ***, открытый в подразделении ПАО «Сбербанк» ***, расположенном по адресу: ***, за совершение в пользу Махтиева Х.М. и представляемого им КФХ «ДЖУРАК» заведомо незаконных действий, с использованием служебных полномочий, в отсутствие предусмотренных законом оснований или условий для их реализации, связанных с оформлением 38 ветеринарных свидетельств формы *** в электронной форме, являющихся официальными документами, в которые внесены сведения, не соответствующие действительности о якобы произведенной отгрузке здоровых сельскохозяйственных животных в количестве 715 голов крупного рогатого скота и 20 голов мелкого рогатого скота, прошедших ветеринарный осмотр, подвергнутых плановым диагностическим исследованиям, с благополучной по заразным болезням животных территории, находящейся в зоне ветеринарного обслуживания БУ РК «Яшкульская РСББЖ», с территории *** Республики Калмыкия на убойную площадку КФХ «ДЖУРАК», посредством их составления и выгрузки в ФГИС «Меркурий», в целях обеспечения к ним общего доступа, для организации забоя и переработки крупного и мелкого рогатого скота.
Как следует из материалов дела, *** от обвиняемого Махтиева Х.М. и его защитника Дакинова М.Е. поступило ходатайство с просьбой заключить досудебное соглашение о сотрудничестве по уголовному делу, которое было удовлетворено постановлением и.о. прокурора Республики Калмыкия Логвинова Э.В.
*** и.о. прокурора Республики Калмыкия Логвиновым Э.В. с обвиняемым Махтиевым Х.М. в порядке ст.
317.3 УПК РФ
заключено досудебное соглашение о сотрудничестве, согласно которому последний обязуется оказать содействие следствию в раскрытии и расследовании преступлений, изобличении и уголовном преследовании других соучастников преступлений.
Рассматриваемое уголовное дело поступило в суд с представлением и.о. прокурора Республики Калмыкия Логвинова Э.В. об особом порядке проведения судебного заседания и вынесения судебного решения по уголовному делу.
В соответствии с ч. 1 ст.
317.6 УПК РФ
основанием для рассмотрения судом вопроса об особом порядке проведения судебного заседания и вынесения судебного решения по уголовному делу в отношении обвиняемого, с которым заключено досудебное соглашение о сотрудничестве, является уголовное дело, поступившее в суд с представлением прокурора, указанным в ст.
317.5 УПК РФ
.
В судебном заседании подсудимый Махтиев Х.М. заявил, что предъявленное обвинение ему понятно, он согласен с ним и подтверждает заключение с ним досудебного соглашения о сотрудничестве. Указанное соглашение заключено им добровольно и при участии защитника, последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства и пределы обжалования приговора ему разъяснены и понятны.
Защитник Дакинов М.Е. подтвердил, что досудебное соглашение о сотрудничестве заключено подсудимым Махтиевым Х.М. добровольно и с участием защитника, последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства и пределы его обжалования ему разъяснены и понятны.
Государственный обвинитель Бачаева С.Р. поддержала представление и.о. прокурора Республики Калмыкия об особом порядке проведения судебного заседания и вынесения судебного решения по уголовному делу.
Оценивая вышеприведенные обстоятельства, суд приходит к выводу, что нарушений уголовно-процессуального закона, препятствующих рассмотрению уголовного дела в порядке, предусмотренном главой 40.1 УПК РФ, при производстве предварительного расследования допущено не было.
Совершенное подсудимым преступление относится к категории особо тяжких преступлений.
Как подтвердил в судебном заседании государственный обвинитель, Махтиев Х.М. добровольно участвовал во всех следственных действиях, проводимых с его участием, им даны правдивые и подробные показания обо всех обстоятельствах совершенного преступления, в том числе изобличающие должностных лиц, получавших денежные средства в качестве взятки. В своих показаниях подсудимый указал роль каждого члена организованной преступной группы при совершении преступления, сроки и условия перечисления денежных средств в качестве взятки.
Действия Махтиева Х.М. имели существенное значение для быстрого и качественного раскрытия и расследования преступлений, изобличения и уголовного преследования других участников преступлений.
В связи со взятыми на себя Махтиевым Х.М. обязательствами согласно досудебному соглашению о сотрудничестве угроз личной безопасности в отношении подсудимого, его близких родственников и близких лиц не установлено.
Требования, предусмотренные ст.
317.1 УПК РФ
, соблюдены. Суд удостоверился, что подсудимым соблюдены все условия и выполнены все обязательства, предусмотренные заключенным с ним досудебным соглашением о сотрудничестве, Махтиев Х.М. заключил его добровольно, с участием своего защитника, с порядком обжалования судебного решения ознакомлен.
Изучив материалы дела, суд считает, что обвинение, с которым согласился подсудимый Махтиев Х.М., является обоснованным и полностью подтверждается собранными по делу доказательствами.
Изложенное приводит суд к выводу о возможности постановить по делу обвинительный приговор в отношении подсудимого Махтиева Х.М. без проведения судебного разбирательства.
Обстоятельства дела свидетельствуют о прямом умысле подсудимого на дачу взятки должностному лицу, поскольку он осознавал общественную опасность и противоправность своих действий, предвидел неизбежность наступления последствий в виде посягательства на нормальное функционирование деятельности государственного учреждения по осуществлению своих полномочий в области регионального государственного ветеринарного надзора, дискредитации данного учреждения, заключающейся в подрыве его авторитета.
Таким образом, действия Махтиева Х.М. содержат состав преступления и квалифицируются по п. «б» ч. 4 ст.
291 УК РФ
– дача взятки должностному лицу лично за совершение заведомо незаконных действий, совершенная в крупном размере.
Разрешая вопрос о виде и мере наказания подсудимому, суд в соответствии с ч. 3 ст.
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, личность виновного, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому Махтиеву Х.М. в соответствии с п.п. «г», «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
признаются наличие малолетнего ребенка, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, изобличению и уголовному преследованию других соучастников преступления.
В силу ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд также признает обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому, признание вины, положительную характеристику по месту жительства, наличие 3 несовершеннолетних детей, отсутствие судимости, заключение досудебного соглашения о сотрудничестве.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому Махтиеву Х.М., предусмотренных ст.
63 УК РФ
, не имеется.
Поскольку уголовное дело рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40.1 УПК РФ, то наказание назначается с учетом требований ч. 2 ст.
62 УК РФ
.
Махтиев Х.М. женат, имеет на иждивении 3 несовершеннолетних детей и 1 малолетнего ребенка, по месту жительства характеризуется положительно, ранее не судим, на учете у нарколога и психиатра не состоит.
Суд, учитывая приведенные выше обстоятельства о личности подсудимого, его поведение после совершения преступления, полагает, что цели наказания и исправление подсудимого могут быть достигнуты путем назначения наказания в виде штрафа без изоляции его от общества.
Определяя размер штрафа, суд в силу ч. 3 ст.
46 УК РФ
учитывает тяжесть совершенного преступления, имущественное положение виновного, наличие у него возможности получать заработную плату в будущем и полагает, что штраф должен быть определен в размере 1000000 руб.
При этом суд, принимая во внимание срок содержания Махтиева Х.М. под стражей с 18 февраля по *** и нахождения под домашним арестом с 13 апреля по ***, считает необходимым на основании ч. 5 ст.
72 УК РФ
смягчить назначенное основное наказание в виде штрафа, уменьшив его размер до 500000 руб.
В связи с изложенным, суд считает необходимым изменить примененную к подсудимому Махтиеву Х.М. меру пресечения в виде домашнего ареста на подписку о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу, находя такую меру для него достаточной.
С учетом фактических обстоятельств совершения преступления и степени его общественной опасности, поведения Махтиева Х.М. после совершения преступления, свидетельствующего, по мнению суда, об уменьшении степени общественной опасности содеянного, а также принимая во внимание наличие установленных у осужденного смягчающих наказание обстоятельств и отсутствие отягчающих обстоятельств, суд на основании ч. 6 ст.
15 УК РФ
считает возможным изменить категорию совершенного Махтиевым Х.М. преступления с особо тяжкого на тяжкое.
Каких-либо исключительных обстоятельств, предусмотренных ст.
64 УК РФ
, дающих основания для назначения более мягкого наказания, чем предусмотрено за данное преступление, суд не усматривает.
В целях обеспечения возмещения вреда, причиненного преступлением, и возможной конфискации имущества постановлениями суда от *** наложен арест на принадлежащее Махтиеву Х.М. имущество - ***», *** выпуска, с государственным регистрационным знаком «***.
Согласно ст.
111 УПК РФ
наложение ареста на имущество является мерой процессуального принуждения и, согласно положениям ст.
115 УПК РФ
, применяется в целях обеспечения исполнения приговора в части гражданского иска, взыскания штрафа, других имущественных взысканий или возможной конфискации имущества, указанного в ч. 1 ст.
104.1 УК РФ
.
Разрешая вопрос о том, как поступить с имуществом, на которое наложен арест для обеспечения исполнения наказания в виде штрафа, для обеспечения гражданского иска или возможной конфискации, суд приходит к выводу о необходимости сохранения ареста, наложенного на указанное имущество подсудимого.
В соответствии со ст.
81 УПК РФ
по вступлению приговора в законную силу мобильный телефон «Samsung A-71», принадлежащий Махтиеву Х.М., с сим-картой абонентского номера «***» вернуть по принадлежности осужденному Махтиеву Х.М., остальные вещественные доказательства – хранить при уголовном деле.
На основании изложенного и, руководствуясь статьями 299, 317.7 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
п р и г о в о р и л:
Махтиева Хусейна Мохдиевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного пунктом «б» части 4 статьи
291
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 1000 000 (одного миллиона) рублей.
В соответствии с частью 5 статьи
72
Уголовного кодекса Российской Федерации с учетом срока содержания под стражей с 18 февраля 2021 года по 12 апреля 2021 года и нахождения под домашним арестом с 13 апреля 2021 года по 15 июля 2021 года смягчить назначенное Махтиеву Хусейну Мохдиевичу наказание в виде штрафа до 500000 (пятьсот тысяч) рублей.
Информация, необходимая в соответствии с правилами заполнения расчетных документов на перечисление суммы штрафа, предусмотренными законодательством Российской Федерации о национальной платежной системе:
Получатель: Следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по ***, л/сч ***; ИНН: ***; КПП: ***; БИК: ***; р/с: *** в отделении – НБ Республики Калмыкия/ УФК по ***, счет банка получателя: ***, КБК: ***, ОКТМО: ***
Изменить категорию совершенного Махтиевым Хусейном Мохдиевичем преступления на менее тяжкую, считать его осужденным за совершение тяжкого преступления.
Избранную Махтиеву Х.М. меру пресечения в виде домашнего ареста изменить на подписку о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу.
По вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства: копию оптического диска CD-R с выписками по счетам ПАО «Сбербанк»; 39 ветеринарных свидетельства формы *** об отправке крупного и мелкого рогатого скота с территории КФХ и ЛПХ, расположенных на территории *** Республики Калмыкия на убойный пункт КФХ «Джурак» по адресу: ***, – хранить при уголовном деле; мобильный телефон марки «Samsung A-71» с сим-картой абонентского номера «***» – вернуть по принадлежности осужденному Махтиеву Х.М.
Сохранить арест на принадлежащее Махтиеву Хусейну Мохдиевичу имущество - автомобиль марки «*** года выпуска, с государственным регистрационным знаком «***»,VIN: Х***, до исполнения приговора в части оплаты штрафа.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного суда Республики Калмыкия через Яшкульский районный суд Республики Калмыкия в течение 10 (десяти) суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий /подпись/ О.Б. Манджиев
Суд:
Яшкульский районный суд (Республика Калмыкия)
(подробнее)
Подсудимые:
Махтиев Хусейн Мохдиевич
(подробнее)
Иные лица:
Дакинов Максим Евгеньевич
(подробнее)
Судьи дела:
Манджиев Очир Бадмаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ