УИД 02RS 0-14
дело № 1-93/2021
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
28 июня 2021 года
Шебалинский районный суд Республики Алтай в составе председательствующего судьи Качкиновой Ч.В., при секретаре Чичиековой А.Г., с участием государственного обвинителя заместителя прокурора Затеева С.А., обвиняемого Дорофеева М.С., защитника - адвоката Туткушевой Л.С., представившей удостоверение и ордер от Шебалинского филиала Коллегии адвокатов Республики Алтай, рассмотрев в закрытом судебном заседании предварительного слушания уголовное дело в отношении
Дорофеева М.С., родившегося в , в несудимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
291 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Дорофеев М.С. органом предварительного следствия обвиняется в том, что в декабре 2018 года в у Дорофеева М.С., пожелавшего получить для своей супруги Свидетель №1 водительское удостоверение, предоставляющее ей право управления транспортными средствами категории «В», без фактической сдачи ею экзаменов через ФИО3, являющегося государственным инспектором безопасности дорожного движения Отделения государственной инспекции безопасности дорожного движения Отделения МВД России по (далее государственный инспектор ОГИБДД ОМВД России по ), то есть должностным лицом правоохранительного органа, постоянно осуществляющим функции представителя власти, наделенным должностными обязанностями по выдаче водительских удостоверений гражданам, возник преступный умысел на дачу ему взятки в виде денег на общую сумму в 30 000 рублей, то есть в значительном размере, за совершение государственным инспектором ОГИБДД ОМВД России по ФИО3 в его пользу заведомо незаконных действий, нарушающих требования ст.ст.25, 26 Федерального закона от - ФЗ «О безопасности дорожного движения», п.п.83-133 Административного регламента МВД РФ «По предоставлению государственной услуги по проведению экзаменов на право управления транспортными средствами и выдаче водительских удостоверений», утвержденного приказом МВД России от «Об утверждении Административного регламента Министерства внутренних дел Российской Федерации по предоставлению государственной услуги по проведению экзаменов на право управления транспортными средствами и выдаче водительских удостоверений», п.п.6 - 37 Правил проведения экзаменов на право управления транспортными средствами и выдачи водительских удостоверений, утвержденных Постановлением Правительства РФ от «О допуске к управлению транспортными средствами», а именно в виде выдачи на имя его супруги Свидетель №1 водительского удостоверения без фактической сдачи ею теоретического и практических экзаменов на право управления транспортными средствами категории «В». С этой целью Дорофеев М.С. в период времени с 01 по , находясь на территории Республики Алтай, действуя умышленно, осознавая общественную опасность, противоправность и фактический характер своих действий, предвидя наступление общественно опасных последствий в виде совершения преступления против государственной власти, государственной службы, а также дискредитации авторитета власти и должностных лиц Госавтоинспекции, имея умысел на дачу взятки в виде денег должностному лицу ОГИБДД ОМВД России по за совершение вышеуказанных незаконных действий, зная, что водительское удостоверение государственного образца может быть выдано только после сдачи теоретического и практических экзаменов, и его супруга Свидетель №1 не сдала экзамены на право управления транспортным средством и водительское удостоверение не имеет, при беседе с государственным инспектором ОГИБДД ОМВД России по ФИО3 договорился о том, что ФИО3 как должностное лицо ОГИБДД ОМВД России по , обладая соответствующими должностными полномочиями, выдаст на имя его супруги Свидетель №1 водительское удостоверение без соблюдения установленного законом порядка, то есть без фактической сдачи ею теоретического и практических экзаменов на право управления транспортными средствами категории «В», за взятку в виде денег на общую сумму в 30 000 рублей, то есть в значительном размере, за совершение им в его пользу заведомо незаконных действий, нарушающих требования ст. ст.
25
,
26
Федерального закона от №196-ФЗ «О безопасности дорожного движения», п. п. 83-133 Административного регламента МВД РФ «По предоставлению государственной услуги по проведению экзаменов на право управления транспортными средствами и выдаче водительских удостоверений», утвержденного приказом МВД России от «Об утверждении Административного регламента Министерства внутренних дел Российской Федерации по предоставлению государственной услуги по проведению экзаменов на право управления транспортными средствами и выдаче водительских удостоверений», п. п. 6 - 37 Правил проведения экзаменов на право управления транспортными средствами и выдачи водительских удостоверений, утвержденных Постановлением Правительства РФ от «О допуске к управлению транспортными средствами», в виде выдачи на имя его супруги Свидетель №1 водительского удостоверения, предоставляющего право управления транспортными средствами категории «В», без фактической сдачи ею теоретического и практических экзаменов на право управления транспортными средствами категории «В». в дневное время суток в служебном кабинете здания ОГИБДД ОМВД России по , расположенного по адресу: государственный инспектор ОГИБДД ОМВД России по ФИО3, действуя согласно ранее достигнутой с Дорофеевым М.С. договоренности, с целью незаконного обогащения, собственноручно внес в электронную базу данных «ФИС ГИБДД-М» сведения о том, что Свидетель №1 сдала теоретический и практические экзамены на право управления транспортным средством, при этом осознавая и понимая, что последняя не сдавала теоретический и практические экзамены на право управления транспортным средством, после чего внес в бланк официального документа - водительского удостоверения на право управления транспортным средством серии 99 03 142043, выданного ему под контроль и сохранность с целью замены водительских удостоверений, заведомо ложные сведения о том, что Свидетель №1, года рождения, имеет право на управление транспортными средствами категории «В», и передал его в указанный день в служебном кабинете ОГИБДД ОМВД России по , расположенному по , Свидетель №1 для пользования. После чего, в вечернее время суток в на участке местности, примыкающем к административному зданию, расположенному по пер. Школьный, , Дорофеев М.С., реализуя преступный умысел на дачу взятки в виде денег на общую сумму в 30 000 рублей, то есть в значительном размере, должностному лицу - инспектору ОГИБДД ОМВД России по ФИО3 за совершение последним заведомо незаконных действий, а именно в виде выдачи Свидетель №1 водительского удостоверения без фактической сдачи ею теоретического и практических экзаменов на право управления транспортными средствами категории «В», передал ФИО3 лично взятку в виде денег на общую сумму в 30 000 рублей, то есть в значительном размере, за совершение им вышеуказанных заведомо незаконных действий по службе. Таким образом, Дорофеев М.С. дал взятку в виде денег на общую сумму в 30 000 рублей, то есть в значительном размере, должностному лицу - инспектору ОГИБДД ОМВД России по ФИО3 за совершение им заведомо незаконных действий по выдаче Свидетель №1 водительского удостоверения без фактической сдачи ею теоретического и практических экзаменов на право управления транспортными средствами категории «В».
Действия Дорофеева М.С. органом предварительного следствия квалифицированы по ч. 3 ст.
291 УК РФ
, как дача взятки должностному лицу лично, в значительном размере, за совершение заведомо незаконных действий.
Основанием проведения предварительного слушания явилось ходатайство обвиняемого Дорофеева М.С. для решения вопроса о прекращении уголовного дела в связи с примечанием к указанной статье.
В ходе предварительного слушания обвиняемый Дорофеев М.С. и его защитник адвокат Туткушева Л.С. поддержали заявленное ходатайство, государственный обвинитель Затеев С.А. не возражал против прекращения уголовного дела.
Суд, выслушав мнение сторон, приходит к следующему.
В соответствии с ч.2 ст.
75 УК РФ
и ч.2 ст.
28 УПК РФ
суд вправе прекратить уголовное преследование лица по уголовному делу о преступлении иной категории при деятельном раскаянии в совершенном преступлении только в случаях, специально предусмотренных соответствующими статьями Особенной части УК РФ.
Согласно примечанию к ст.
291 УК РФ
лицо, совершившее преступление, предусмотренное ст.
291 УК РФ
освобождается от уголовной ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и (или) пресечению преступления и добровольно сообщило о совершенном преступлении в орган, имеющий право возбудить уголовное дело.
Как следует из материалов уголовного дела, обвиняемый Дорофеев М.С. впервые привлекается к уголовной ответственности, после возбуждения уголовного дела, обвиняемый Дорофеев М.С. дал подробные признательные показания в качестве подозреваемого и обвиняемого, активно способствовал раскрытию и расследованию преступления путем представления органу предварительного следствия информации об обстоятельствах совершения преступления, сообщив о мотивах преступления, способе его совершения, до возбуждения настоящего уголовного дела давал показания в качестве свидетеля по другому уголовному делу, вину по предъявленному обвинению признал в полном объеме, раскаялся в содеянном, воспитывает малолетних детей.
При таких обстоятельствах суд находит, что совершенное обвиняемым деяние не представляет общественной опасности, а обвиняемый Дорофеев М.С. вследствие деятельного раскаяния перестал быть общественно опасным.
Обвиняемому Дорофееву М.С. основания и последствия прекращения уголовного дела в связи с деятельным раскаянием понятны, он согласен на прекращение уголовного дела по нереабилитирующему основанию.
Таким образом, настоящее уголовное дело подлежит прекращению на основании ч.2 ст.
75 УК РФ
, ч.2 ст.
28 УПК РФ
и примечания к ст.
291 УК РФ
в связи с деятельным раскаянием.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
28
,
236
,
239 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Уголовное дело по обвинению Дорофеева М.С. в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
291 УК РФ
, прекратить на основании ч.2 ст.
75 УК РФ
, ч.2 ст.
28 УПК РФ
и примечания к ст.
291 УК РФ
в связи с деятельным раскаянием.
На постановление могут быть поданы апелляционные жалобы, представление в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Алтай в течение 10 суток со дня его вынесения через Шебалинский районный суд Республики Алтай.
Председательствующий Ч.В. Качкинова
Суд:
Шебалинский районный суд (Республика Алтай)
(подробнее)
Подсудимые:
Дорофеев Михаил Сергеевич
(подробнее)
Иные лица:
Болгов Леонид Валерьевич
(подробнее)
Пироженко Илья Владимирович
(подробнее)
Туткушева Л.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Качкинова Ч.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ