Судья Лупанов С.В. УИД 76RS0021-01-2022-000850-64
Дело № 22-1654/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 08 августа 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Иродовой Е.А.,
при секретаре Поповой С.Б.,
с участием прокурора Хлупиной А.В.,
осужденного Павлова В.М. посредством видеоконференц-связи,
защитника осужденного Павлова В.М. - адвоката Ковалевой Н.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда апелляционные жалобы осужденного Павлова В.М. и его защитника - адвоката Нуждиной И.В. на приговор Тутаевского городского суда Ярославской области от 07 июня 2022 года, которым
Павлов Владимир Михайлович, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, судимый:
- 04.06.2009 Тутаевским городским судом ЯО (с учетом постановления Угличского районного суда ЯО от 16.04.2013) по ч.4 ст.
166 УК РФ
(в ред. ФЗ от 07.03.2011) к 7 годам 11 месяцам лишения свободы; освобожден 07.03.2017 по отбытию срока наказания;
- 18.10.2017 Рыбинским городским судом ЯО по ч.5 ст.
33
, ч.3 ст.
30
, ч.2 ст.
228 УК РФ
к 3 годам 6 месяцам лишения свободы; освобожден 02.02.2021 по отбытию срока наказания;
осужден по:
- ч.1 ст.
161 УК РФ
к 1 году 4 месяцам лишения свободы;
- ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
161 УК РФ
к 1 году лишения свободы;
На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, окончательно назначено Павлову В.М. наказание 1 год 6 месяцев лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
До вступления приговора в законную силу мера пресечения Павлову В.М. изменена с подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу, взят под стражу при задержании.
Срок отбывания наказания исчислен со дня вступления настоящего приговора в законную силу, с зачетом в этот срок времени содержания Павлова В.М. под стражей со дня его задержания до дня вступления настоящего приговора в законную силу.
На основании п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания Павлова В.М. под стражей со дня его задержания до дня вступления настоящего приговора в законную силу зачтено в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Заслушав доклад судьи Иродовой Е.А., выступления осужденного Павлова В.М. и его защитника - адвоката Ковалевой Н.В., поддержавших доводы апелляционных жалоб, прокурора Хлупину А.В., полагавшую приговор оставить без изменения, суд
УСТАНОВИЛ:
Павлов В.М. осужден за грабеж и покушение на грабеж.
Преступления совершены 15 ноября 2021 года и 18 февраля 2022 года в г. Тутаеве Ярославской области при обстоятельствах, указанных в приговоре.
Вину в предъявленном обвинении Павлов признал.
Уголовное дело рассмотрено в общем порядке судебного разбирательства.
В апелляционной жалобе защитник осужденного Павлова В.М. – адвокат Нуждина И.В. считает назначенное ему наказание чрезмерно суровым. Обращает внимание, что общая стоимость похищенного имущества составляет 870 руб. 58 коп., при этом по неоконченному эпизоду похищенное было изъято у магазина, а по оконченному эпизоду ущерб возмещен. Павлов осужден за преступления средней тяжести, оформил по обоим эпизодам явки с повинной, активно способствовал раскрытию и расследованию преступлений, возместил ущерб, признал вину, имеет постоянное место жительства, страдает тяжелыми хроническими заболеваниями, в том числе . Учитывая указанные обстоятельства, полагает, что имелись основания для назначения наказания не связанного с изоляцией от общества. Просит приговор изменить, наказание снизить.
В апелляционной жалобе осужденный Павлов В.М. отмечает, что признал вину, раскаялся в содеянном, суд не учел, что он болен . Просит назначить более мягкое наказание.
От старшего помощника Тутаевского межрайонного прокурора Матвеичевой Е.А. поступили возражения на апелляционные жалобы, в которых она просит оставить их без удовлетворения, а приговор без изменения.
Проверив доводы апелляционных жалоб по материалам уголовного дела, заслушав мнения участников процесса, судебная коллегия считает приговор законным, обоснованным и справедливым.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора, при рассмотрении уголовного дела судом не допущено.
Суд правильно установил фактические обстоятельства дела и обоснованно постановил в отношении Павлова В.М. обвинительный приговор.
Виновность Павлова В.М. в содеянном установлена и подтверждается исследованными в судебном заседании доказательствами, подробный анализ которых приведен в приговоре и в жалобах не оспаривается.
Проверив и оценив исследованные доказательства, суд первой инстанции пришел к правильному выводу, что они были получены в установленном законом порядке, согласуются между собой, являются относимыми, допустимыми и достоверными, в связи с чем, правильно квалифицировал действия Павлова В.М. по ч. 1 ст.
161 УК РФ
(по эпизоду от 15 ноября 2021 года), и по ч. 3 ст.
30
ч. 1 ст.
161 УК РФ
(по эпизоду от 18 февраля 2022 года).
Назначенное Павлову В.М. наказание соответствует требованиям закона, характеру и степени общественной опасности совершенных преступлений, данным о личности, и является справедливым. Все смягчающие, отягчающее и иные обстоятельства, влияющие на наказание, нашли отражение в приговоре и с достаточной полнотой учтены судом.
Так, смягчающими наказание обстоятельствами по всем эпизодам суд признал – явки с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, признание вины и раскаяние в содеянном, а по эпизоду от 15 ноября 2021 и добровольное возмещение материального вреда.
Отягчающим наказание обстоятельством обоснованно признан рецидив преступлений.
Состояние здоровья осужденного судом исследовано надлежащим образом и учитывалось судом при назначении наказания, оснований для его повторного учета не имеется.
Выводы суда о назначении Павлову В.М. наказания, связанного с изоляцией от общества, отсутствии оснований для применения ст.
64
,
73
, ч. 6 ст.
15 УК РФ
, мотивированы и являются верными.
Вид исправительного учреждения определен в соответствии с «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
.
Учитывая изложенное, суд апелляционной инстанции полагает, что назначенное осужденному наказание является справедливым и смягчению не подлежит.
При таких обстоятельствах, оснований для удовлетворения апелляционных жалоб не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ :
Приговор Тутаевского городского суда Ярославской области от 07 июня 2022 года в отношении Павлова Владимира Михайловича оставить без изменения, а апелляционные жалобы осужденного и адвоката - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции через Тутаевский городской суд Ярославской области в течение 6 месяцев со дня вступления в законную силу приговора, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок с момента вручения копий постановления и приговора, вступившего в законную силу.
Осуждённый вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
В случае пропуска или отказа в восстановлении указанного срока апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья Е.А. Иродова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Павлов Владимир Михайлович
(подробнее)
Иные лица:
Нуждина Инна Владимировна
(подробнее)
Судьи дела:
Иродова Елена Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ