Председательствующий Александров А.В. Дело № 22-1745/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 17 августа 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Игнатьевой И.К.
при секретаре Поповой С.Б.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Никитина Андрея Игоревича на постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 26 мая 2022 года об отказе в принятии ходатайства о зачете времени содержания под стражей в срок отбывания наказания.
Заслушав выступление осужденного Никитина А.И. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Смирновой Е.В., полагавшей постановление оставить без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Приговором Ленинского районного суда г. Ярославля от 17 октября 2019 года Никитин А.И. осужден по п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к 2 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года.
Постановлением Дзержинского районного суда г. Ярославля от 26 января 2021 года условное осуждение по приговору от 17 октября 2019 года отменено, ФИО1 направлен для отбывания наказания в исправительную колонию общего режима; взят под стражу в зале суда; срок отбывания наказания исчислен со дня вступления постановления в законную силу; зачтено в срок отбытия наказания время содержания под стражей с 11 октября 2019 года по 17 октября 2019 года из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания.
Приговором Ленинского районного суда г. Ярославля от 21 декабря 2021 года ФИО1 осужден по ч.3 ст.
30
- ч. 1 ст.
166 УК РФ
, ч.1 ст.
158 УК РФ
, п. «б»ч.2 ст.
158 УК РФ
в соответствии со ст.
70 УК РФ
к приговору от 17 октября 2019 года к 4 годам лишения свободы в исправительной колонии общего режима; срок отбывания наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу; зачтено в срок отбывания наказания время содержания под стражей с 11 октября 2019 года по 17 октября 2019 года; с 15 декабря 2020 года по 12 февраля 2021 года; с 22 декабря 2021 года до дня вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания стражей за полтора дня отбывания лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
Осужденный ФИО1 обратился в суд с ходатайством о зачете времени содержания по стражей с 13 февраля 2021 года по 21 декабря 2021 года в срок отбытия наказания из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Постановлением Заволжского районного суда г. Ярославля от 26 мая 2021 года в принятии к рассмотрению ходатайства осужденного отказано.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 выражает несогласие с постановлением суда, полагает, что суд поверхностно отнесся к его доводам, не вдаваясь в суть просьбы.
Выслушав участников процесса, проверив доводы апелляционной жалобы по представленному материалу, суд апелляционной инстанции считает постановление законным, обоснованным и не подлежащим изменению.
В соответствии с п. 11 ч.1 ст.
397 УПК РФ
к вопросам, которые суд рассматривает при исполнении приговора, относятся ходатайства о зачете времени содержания под стражей.
Суд первой инстанции, отказывая в принятии к рассмотрению ходатайства осужденного ФИО1, пришел к правильному выводу об отсутствии предмета судебного разбирательства.
Как видно из ходатайства, фактически осужденным оспаривается приговор от 21 декабря 2021 года в части зачета в срок отбывания наказания времени содержания под стражей, а данный вопрос не является предметом рассмотрения суда первой инстанции в порядке исполнения приговора, поскольку может быть разрешен только вышестоящим судом при проверке законности состоявшегося приговора по жалобе или представлению.
При таких обстоятельствах оснований для отмены или изменения обжалуемого постановления не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 26 мая 2022 года об отказе в принятии к рассмотрению ходатайства осужденного ФИО1 о зачете времени содержания под стражей оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья И.К. Игнатьева
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Никитин Андрей Игоревич
(подробнее)
Судьи дела:
Игнатьева Ирина Константиновна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 7 сентября 2022 г. по делу № 4/17-46/2022
Апелляционное постановление от 18 августа 2022 г. по делу № 4/17-46/2022
Апелляционное постановление от 17 августа 2022 г. по делу № 4/17-46/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
