Судья 1-й инстанции Селезнева М.К. Дело № 22-1667/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 9 августа 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего судьи Предко И.П.,
при помощнике судьи Никитиной А.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Соловьева А.В. на постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 7 июня 2022 года, которым
отказано в удовлетворении ходатайства осуждённого Соловьева Анатолия Владимировича об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Заслушав мнение прокурора Матвеичевой И.В., полагавшей постановление суда оставить без изменения, суд
у с т а н о в и л :
Соловьев А.В. осуждён приговором Тейковского районного суда Ивановской области от 21 декабря 2018 года по п. «а,г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
, п. «а» ч. 2 ст.
163 УК РФ
, п.п. «а,в» ч. 2 ст.
163 УК РФ
, п.п. «а,в,г» ч. 2 ст.
163 УК РФ
к 5 годам 6 месяцам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Начало срока: 21 декабря 2018 года. Конец срока: 17 февраля 2023 года.
Осужденный Соловьев А.В. обратился с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Соловьев А.В. выражает несогласие с приговором суда.
Указывает, что в обосновании отказа суд ссылается на привлечение его к дисциплинарной ответственности в виде выговора, который погашен в 2020 году, и он считается не имеющим взысканий, ссылка суда на погашенное взыскание подлежит исключению.
Обращает внимание, что запрещается суду высказываться о характере, тяжести и мягкости приговора и совершённых преступлений.
Просит отменить постановление от 7 июня 2022 года, вынести справедливое решение.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, суд находит, что постановление является законным и обоснованным.
В соответствии с ч. 1 ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее содержание в дисциплинарной воинской части, принудительные работы или лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, а также возместило вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда. При этом лицо может быть полностью или частично освобождено от отбывания дополнительного вида наказания.
При решении вопроса об условно-досрочном освобождении Соловьева А.В. от наказания суд учёл данные о личности осужденного и обстоятельства дела, в том числе и те, на которые обращено внимание в апелляционной жалобе. Суд правильно указал, что исправление осуждённого Соловьева А.В. в настоящее время не достигнуто и на сегодняшний день он не может быть освобождён условно-досрочно от дальнейшего отбывания наказания. При этом суд обоснованно учёл поведение осуждённого за весь период отбывания наказания в течение которого Соловьев А.В. имеет одно поощрение, один раз подвергался взысканию за нарушение режима содержания.
Выводы суда о невозможности применения условно-досрочного освобождения от наказания подробно мотивированы в постановлении и являются обоснованными. Вывод суда о том, что осужденный в настоящий момент не доказал своё исправление является правильным.
Апелляционная жалоба осужденного оснований для отмены постановления суда не содержит.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л :
Постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 7 июня 2022 года в отношении Соловьева Анатолия Владимировича оставить без изменения, а апелляционную жалобу осуждённого Соловьева А.В. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Соловьев Анатолий Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Предко Игорь Петрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ