Дело № 2-582/2022
УИД 76RS0017-01-2021-003578-30
Принято в окончательной форме 11.03.2022
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
22 февраля 2022 года г.Ярославль
Ярославский районный суд Ярославской области в составе:
председательствующего судьи Хахиной А.М.,
при ведении протокола помощником судьи Никулиной Г.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к ФИО2 о возмещении ущерба, причиненного в результате дорожно-транспортного происшествия
у с т а н о в и л :
ФИО1 обратился в суд с иском к ФИО2, в котором просил взыскать с ответчика:
- материальный ущерб в сумме 390 966,14 руб.,
- судебные расходы: расходы по оплате государственной пошлины 7110 руб., расходы по оплате экспертизы 8 080 руб., расходы на юридические услуги – 10 000 руб., почтовые расходы по направлению иска.
В обоснование иска ссылается на то, что ДД.ММ.ГГГГ в 10.00 по адресу: обход с мостом через напротив произошло дорожно-транспортное происшествие с участием принадлежащего истцу автомобиля PEUGEOT 308, гос.рег.знак , и автомобиля RENAULT Logan, гос.рег.знак , которым управлял ФИО2 Постановлением от ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ.
Указывает, что на момент ДТП ответственность ФИО2 в соответствии с требованиями Федерального закона от 25.04.2002 № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» (далее по тексту – Закон об ОСАГО) застрахована не была. Истцом самостоятельно была организована оценка ущерба его автомашины, согласно экспертного заключения ФИО9 № от ДД.ММ.ГГГГ стоимость восстановительного ремонта автомобиля PEUGEOT 308, гос.рег.знак , без учета износа заменяемых деталей составляет 391 812,74 руб. Утилизационная стоимость подлежащих замене поврежденных деталей составляет 846,60 руб. Ссылается на ст.
15
,
1064 ГК РФ
.
Истец ФИО1, его представитель по устному ходатайству ФИО3 в судебном заседании исковые требования поддержали, дали пояснения аналогичные иску. Также истец пояснил, что за рулем автомобиля PEUGEOT 308, гос.рег.знак , находился допущенный им к управлению ФИО10 В настоящее время его автомобиль находится в процессе ремонта.
Ответчик ФИО2 в судебном заседании не оспаривал факт ДТП и свою вину, в отношении размера причиненного ущерба оставил решение на усмотрение суда, пояснив, что какого-либо заключения об иной стоимости ущерба предоставлять не желает. Также пояснил, что он является собственником транспортного средства RENAULT Logan, гос.рег.знак , ответственность в рамках Закона об ОСАГО действительно не была застрахована.
Заслушав лиц, участвующих в деле, исследовав письменные материалы дела, материалы по факту ДТП, суд считает, что исковые требования заявлены законно и обоснованно, подлежат удовлетворению.
Судом установлено, что ДД.ММ.ГГГГ в 10.00 по адресу: обход с мостом через напротив произошло дорожно-транспортное происшествие с участием принадлежащего истцу автомобиля PEUGEOT 308, гос.рег.знак , под управлением ФИО5, автомобиля RENAULT Logan, гос.рег.знак , принадлежащего ответчику и под его управлением, а также автомобиля KIA RIO, гос.рег.знак , под управлением ФИО6 В результате ДТП все транспортные средства получили механические повреждения.
ДТП произошло по вине ФИО2, который в нарушение пункта 9.10 Правил дорожного движения РФ не выбрал безопасную дистанцию до движущегося впереди транспортного средства PEUGEOT 308, принадлежащего истцу, и произвел с ним столкновение, после чего указанный автомобиль столкнулся с автомобилем KIA RIO.
Указанные обстоятельства подтверждаются материалом по факту ДТП, постановлением инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по ЯО от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.9), которым ФИО2 был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде штрафа. Данное постановление не оспорено и вступило в законную силу.
Также ФИО2 постановлением инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по ЯО от ДД.ММ.ГГГГ был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.37 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде штрафа.
Согласно ч.6 ст.4 Закона об ОСАГО владельцы транспортных средств, риск ответственности которых не застрахован в форме обязательного и (или) добровольного страхования, возмещают вред, причиненный жизни, здоровью или имуществу потерпевших, в соответствии с гражданским законодательством.
В соответствии со ст.
15
,
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
В силу ч.1 ст.
1079 ГК РФ
юридические лица и граждане, деятельность которых связана с повышенной опасностью для окружающих (использование транспортных средств, механизмов, электрической энергии высокого напряжения, атомной энергии, взрывчатых веществ, сильнодействующих ядов и т.п.; осуществление строительной и иной, связанной с нею деятельности и др.), обязаны возместить вред, причиненный источником повышенной опасности, если не докажут, что вред возник вследствие непреодолимой силы или умысла потерпевшего.
Согласно сведений МРЭО ГИБДД () собственником (владельцем) автомобиля RENAULT Logan, гос.рег.знак , является ФИО2
Таким образом, суд считает установленным, что в момент ДТП ДД.ММ.ГГГГ в силу ч.1 ст.
1079 ГК РФ
законным владельцем источника повышенной опасности – автомобиля RENAULT Logan, гос.рег.знак – являлся ответчик ФИО2
В нарушение требований Закона об ОСАГО ФИО2 не был застрахован риск гражданской ответственности водителей, которая может наступить вследствие причинения вреда жизни, здоровью или имуществу других лиц при использовании транспортных средств.
Данный факт подтверждается постановлением ГИБДД, которым ответчик был привлечен к административной ответственности по ч.2 ст.
12.37 КоАП
РФ.
Таким образом, ответчик ФИО2 должен возмещать вред, причиненный имуществу истца, в соответствии с требованиями ст.
15
,
1064
,
1079 ГК РФ
.
Из экспертного заключения ФИО11 № от ДД.ММ.ГГГГ стоимость восстановительного ремонта автомобиля PEUGEOT 308, гос.рег.знак , без учета износа заменяемых деталей составляет 391 812,74 руб. Утилизационная стоимость подлежащих замене поврежденных деталей составляет 846,60 руб.
Суд учитывает, что данное заключение изготовлено в письменной форме, содержит полное описание проведенного исследования, выводы эксперта изложены полно, исследование проведено с соблюдением действующего законодательства, лицом, обладающим специальными познаниями для разрешения поставленных перед ним вопросов. Данное заключение не оспаривалось ответчиком, доказательств иного размера вреда, суду не представлено. Повреждения отраженные в заключении согласуются с повреждениями, указанными в постановлении от ДД.ММ.ГГГГ.
Таким образом, на основании ст.
15
,
1064
,
1079 ГК РФ
истцу должны быть возмещены за счет ответчика убытки в полном объеме, в связи с чем суд считает возможным взыскать с ФИО2 в пользу истца в счет возмещения ущерба, причиненного в ДТП, стоимость ремонта без учета износа за вычетом утилизационной стоимости в размере 390 966,14 руб.
Каких-либо обстоятельств дела, с очевидностью свидетельствующих о том, что существует иной более разумный и распространенный в обороте способ исправления таких повреждений подобного имущества, не имеется и ответчиком данные обстоятельства не указаны, доказательств не представлено.
Поскольку исковые требования удовлетворены в полном объеме, то с ответчика в пользу истца в соответствии со ст.
98
,
100 ГПК РФ
подлежат к взысканию судебные расходы, понесенные им в связи с обращением в суд: расходы по оплате госпошлины – 7110 руб., расходы по оплате услуг эксперта по составлению заключения в сумме 8080 руб., расходы по оплате юридической помощи 10 000 руб., почтовые расходы по направлению иска – 409,28 руб., которые подтверждены документально и ответчиком не оспаривались.
Руководствуясь ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
р е ш и л :
Взыскать с ФИО2 в пользу ФИО1 в счет возмещения ущерба, причиненного в результате дорожно-транспортного происшествия 390 966 рублей 14 копеек, расходы по оплате экспертного заключения 8080 рублей, расходы по оказанию юридических услуг 10 000 рублей, возврат госпошлины 7110 рублей, почтовые расходы 409 рублей 28 копеек, а всего 416 565 рублей 42 копейки.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Ярославский областной суд путем подачи апелляционной жалобы через Ярославский районный суд Ярославской области в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья А.М.Хахина
Суд:
Ярославский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Истцы:
Жданов Артем Сергеевич
(подробнее)
Ответчики:
Забелин Дмитрий Александрович
(подробнее)
Судьи дела:
Хахина А.М. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ