УИД №67RS0027-01-2021-000503-26
Дело №2-53/2022
ЗАОЧНОЕ
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
п.умячи 18 февраля 2022 г.
Шумячский районный суд Смоленской области
В составе:
председательствующего судьи Иколенко Н.В.
при секретаре Романовой Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ООО «СК «Согласие» к ФИО1 о возмещении убытков в порядке суброгации,
У С Т А Н О В И Л :
ООО «СК «Согласие» обратилось в суд с иском к ФИО1 о возмещении убытков в порядке суброгации. В обоснование заявленных требований указала, что 29.10.2021 года произошло дорожно-транспортное происшествие с участием транспортного средства БМВ, г/н №, которым управлял водитель ФИО2 и транспортного средства ВАЗ, г/н №, принадлежащего ФИО1 и под его управлением. Причиной ДТП явилось нарушение ответчиком Правил дорожного движения, в результате чего транспортное средство БМВ получило механические повреждения, зафиксированные ГИБДД. Гражданская ответственность виновника ДТП на момент события не была застрахована по договору ОСАГО. Поврежденное в результате ДТП транспортное средство БМВ, р/з № является предметом страхования по договору страхования транспортных средств (КАСКО), заключенного между ООО «СК «Согласие» и ФИО2 Потерпевший обратился в ООО «СК «Согласие» с заявлением о наступлении страхового случая, предоставив все документы, необходимые для производства страховой выплаты. Рассмотрев представленные страхователем документы, ООО «СК «Согласие» признало произошедшее ДТП страховым случаем и 23.11.2021 года выплатило страховое возмещение в размере 73 146 руб. 49 коп. Ссылаясь на нормы ст.
965
,
1064
, ст.
1079 ГК РФ
истец просит взыскать с ответчика 73 146 руб. 49 коп. в счет причиненного ущерба, а также расходы по оплате госпошлины в сумме 2 395 руб.
Представитель истца - ООО «СК «Согласие», будучи надлежащим образом извещенным о слушании дела, в судебное заседание не явился, просил о рассмотрении дела в его отсутствие.
Ответчик ФИО1, будучи надлежащим образом извещенным о слушании дела, в судебное заседание не явился, возражений не предоставил, с учетом согласия истца суд рассматривает дело в порядке заочного производства.
Исследовав письменные материалы дела, суд находит заявленные требования обоснованными и подлежащими удовлетворению ввиду следующего.
Согласно ст.
965 ГК РФ
, если договором имущественного страхования не предусмотрено иное, к страховщику, выплатившему страховое возмещение, переходит в пределах выплаченной суммы право требования, которое страхователь имеет к лицу, ответственному за убытки, возмещенные в результате страхования.
В силу п.1 ст.
1079 ГК РФ
юридические лица и граждане, деятельность которых связана с повышенной опасностью для окружающих, в том числе с использованием транспортных средств, обязаны возместить вред, причиненный источником повышенной опасности, если не докажут, что вред возник вследствие непреодолимой силы или умысла потерпевшего.
Согласно п.3 ст.
1079 ГК РФ
, вред, причиненный в результате взаимодействия источников повышенной опасности их владельцам, возмещается на общих основаниях, предусмотренных ст.
1064
Гражданского кодекса РФ.
В соответствии с п.1,2 ст.
1064 ГК РФ
, вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Из копии постановления инспектора ОСБ ДПС ГИБДД по Смоленской области от 29.10.2021 года следует, что 29.10.2021 года в 00 час. 30 мин. на водитель ФИО1, управляя транспортным средством ВАЗ 2115, р/з № не выбрал необходимый боковой интервал и совершил столкновение с транспортным средством БМВ, р/з №, за что привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ к административному штрафу в сумме 1 500 рублей. В результате столкновения автомобилю БМВ причинены повреждения заднего бампера, заднее левое крыло, задняя левая блок фара.
В соответствии с п.9.10 ПДД РФ водитель должен соблюдать такую дистанцию до движущегося впереди транспортного средства, которая позволила бы избежать столкновения, а также необходимый боковой интервал, обеспечивающий безопасность движения.
Обстоятельства ДТП, приведенные в вышеуказанном постановлении инспектора ГИБДД от 29.10.2021 года согласуются со схемой ДТП, имеющейся в заявлении ООО «СК «Согласие» о выплате страхового возмещения.
Страховая ответственность собственника автомобиля БМВ, р/з № ФИО2 застрахована в ООО «СК «Согласие» по полису страхования транспортного средства, страховой продукт «КАСКОзащита» серии № от 26.08.2021 года по риску «КАСКО» (Ущерб, несчастный случай).
01.11.2021 года ФИО2 обратился в ООО «СК «Согласие» с заявлением о наступлении 29.10.2021 года страхового случая по договору страхования серии № автомобиля БМВ.
В соответствии с актом о страховом случае по добровольному страхованию транспортных средств от 17.11.2021 года, ДТП признано страховым случаем, размер страхового возмещения составил 73 146 руб. 49 коп.
Платежным поручением № от 23.11.2021 года ООО «СК «Согласие» перечислило ФИО2 73 146 руб. 49 коп. страхового возмещения в соответствии с актом о страховом случае от 17.11.2021 года.
Принимая во внимание, что в момент ДТП автомобилем ВАЗ 2125, р/з № управлял ответчик ФИО1, его виновность в совершении ДТП подтверждается постановлением инспектора ГИБДД от 29.10.2021 года, учитывая, что сведений о страховании гражданской ответственности ФИО3 не имеется, суд приходит к выводу, что заявленные ООО «СК «Согласие» исковые требования являются обоснованными, а размер причиненного ущерба в сумме 73 146 руб. 49 коп. полностью подтвержден материалами дела и возмещен страховой компанией владельцу автомобиля БМВ, р/з №
В соответствии со ст.
98 ГПК РФ
суд взыскивает с ответчика в пользу истца в полном размере понесенные им расходы по оплате госпошлины в сумме 2 395 руб.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
194
-
198
,
235 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л :
Исковые требования ООО «СК «Согласие» удовлетворить в полном объеме.
Взыскать с ФИО1 в пользу ООО «СК «Согласие» 73 146 рублей 49 копеек в счет возмещения причиненного ущерба, а также расходы по оплате госпошлины в сумме 2 395 рублей.
Ответчик вправе подать в Шумячский районный суд Смоленской области заявление об отмене этого решения в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения.
Ответчиком заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении заявления об отмене этого решения суда.
Иными лицами, участвующими в деле, а также лицами, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом, заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Судья Н.В. Иколенко
Суд:
Шумячский районный суд (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Иколенко Наталья Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ