Дело №
РЕШЕНИЕ
18.02.2022г.
Судья Шамильского районного суда РД – Хайбулаев М.Р.
рассмотрев жалобу ФИО1 на постановление мирового судьи с/у № РД, по делу № об административном правонарушении, предусмотренном ст.
12.15
ч.5 КоАП РФ от 01.04.2021года,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № РД, от ДД.ММ.ГГГГ, ФИО1 признан виновным в совершении административного правонарушения предусмотренного ст.
12.15
ч.5 КоАП РФ и ему назначено наказания в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на 1 (один) год.
Не согласившись с вышеуказанным постановлением, ФИО1 обратился в суд с жалобой следующего содержания: «Мировым судьей судебного участка № постановлением от ДД.ММ.ГГГГг., его ФИО1, признан виновным в административном правонарушении по ст.
12.15
ч.4 КРФ об АП и назначено наказание в виде лишения права управления транспортным средствами сроком на 1 (один) год.
С постановлением он не согласен полностью, считает его незаконным, и несоответствующим нормам материального права. По следующим основаниям:
Он не совершал никакого административного правонарушения, ДД.ММ.ГГГГ, за рулем автомобиля Лада 217050 был не он, так как он в этот момент находился в селении Митлиуриб, дома на лечении, с диагнозом бронхит и лакунарная ангина. Его машина находилась в городе, позже ему стало известно, что его младший двоюродный брат ФИО2 катался на ней с моими документами. О том, что составлен протокол на его имя он ему рассказал поздно.
Согласно ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях является всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а так же выявление причин и условий, способствующих совершению административных правонарушений.
Предоставить свои доводы в суде первой инстанции ему не представилось возможным так как он не знал, что в отношении него ведется дело об административном правонарушении. Он узнал об этом позже когда получил постановление, так как в этот период он находился дома на лечении бронхита, а после с 15 процентным поражением легких
В соответствии со ст.
24.5
КРФ об АП, производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при наличии хотя бы одного из следующих обстоятельств:
- отсутствие события административного правонарушения,
-отсутствие состава административного правонарушения, в том числе недостижение физическим лицом на момент совершения противоправных действии (бездействия) возраста, предусмотренного настоящим Кодексом для привлечения к административной ответственности (за исключением случая, предусмотренного частью 3 настоящей статьи), или невменяемость физического лица, совершившего противоправные действия (бездействие);
-действия лица в состоянии крайней необходимости;
-признание утратившими силу закона или его положения, устанавливающих административную ответственность за содеянное и устанавливающих за то же деяние уголовную ответственность;
-истечение давности привлечения к административной ответственности;
-наличие по одному и тому же факту совершения противоправных действий (бездействия) лицом, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, постановления о назначении административного наказания, либо постановления о прекращении производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном той же статьей или той же частью статьи настоящего Кодекса или закона субъекта Российской Федерации, либопостановления о возбуждении уголовного дела;
-смерть физического лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении;
-внесение в единый государственный реестр юридических лиц записи о ликвидации юридического лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, на основании определения арбитражного суда о завершении конкурсного производства в соответствии с законодательством о несостоятельности (банкротстве);
-иные предусмотренные настоящим Кодексом обстоятельства, при наличии которых лицо, совершившее действия (бездействие), содержащие признаки состава административного правонарушения, освобождается от административной ответственности.
В соответствии с пунктом 4 часта 2 статьи
30.17
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по результатам рассмотрения жалобы, протеста на вступившие в законную силу постановление по делу об административном правонарушении, решения по результатам рассмотрения жалоб, протестов выносится решение об отмене постановления по делу об административном правонарушении, решения по результатам рассмотрения жалобы, протеста и о прекращении производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных статьями 24.5 названного Кодекса, а также при недоказанности обстоятельств, на основании которых были вынесены указанные постановление, решение.
При таких обстоятельствах постановление мирового судьи судебного участка № РД, от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 4 статьи
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, подлежат отмене.
В соответствии со ст.
2.2 КоАП
РФ, административное правонарушение признается совершенным умышлено если лицо, его совершившее, осознавало противоправный характер своего действия, (бездействия), предвидело его вредные последствия и желало наступления таких последствий или сознательно их допускало либо относилось к ним безразлично.
Просить суд постановление мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГг. в отношении ФИО1 в совершении административного правонарушения предусмотрено 12.15 ч.4 КРФ об АП, отменить.
Производство по данному делу на основании п.4 ч.2 ст.
30.17 КоАП
РФ в связи с недоказанностью обстоятельств, на основании которых было вынесено состоявшееся по делу судебное решение, прекратить.
Восстановить срок для подачи жалобы, так как срок им пропущен по уважительной причине, он долгое время восстанавливался после бронхита и поражения легких.
Однако гражданин ФИО1 жалобу на действия инспекторов ДПС не подал, и в судебное заседание не явился, хотя был надлежащим образом извещен.
Суд, исследовав материалы дела об административном правонарушении, прихожу к следующему.
В соответствии ст.
12.15
ч.5 КоАП РФ, Повторное совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 4 настоящей статьи, - влечет лишение права управления транспортными средствами на срок один год, а в случае фиксации административного правонарушения работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъемки, видеозаписи, или средствами фото - и киносъемки, видеозаписи - наложение административного штрафа в размере пяти тысяч рублей.
При рассмотрении настоящего дела мировым судьей установлено, ДД.ММ.ГГГГ примерно в 15часов 30 минут на , 7/2 , гражданин ФИО1 управляя автомашиной –Лада-217050, с государственными регистрационными номерными знаками – Р 811 ВУ 05, выехал в нарушение Правил дорожного движения на полосу, предназначенную для встречного движения, повторно в течение года совершил административное правонарушение по ч.4 ст.
12.15
КРФ об АП, то есть совершил административное правонарушение, ответственность за которое предусмотрена ст.
12.15
ч.5КРФобАП.Выводы мирового судьи, изложенные в постановлении, подтверждаются в совокупности имеющимися в деле доказательствами, а именно:
протоколом от 25.01.2021г., из которого усматривается, что ДД.ММ.ГГГГ примерно в 15часов 30 минут на , 7/2 , гражданин ФИО1 управляя автомашиной – Лада-217050, с государственными регистрационными номерными знаками – Р 811 ВУ 05, выехал в нарушение Правил дорожного движения на полосу, и нарушил п. 1.3, 11.1 ПДД РФ, копию указанного протокола получить под роспись и собственноручно написал, что не согласен, прошу направить по месту прописки.
постановлением дело № мировым судьей судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГг., вступившее в законную силу ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО1 о наложении штрафа в размере 5000рублей, по ст. 12.15ч.4КРФоб АП.
схемой - фиксацией место и времени совершения правонарушения ФИО1, которая приобщена к материалам дела в качестве доказательства и воспроизведена мировым судом во время судебного разбирательства, чем также подтверждается совершение ФИО1 выше указанного правонарушения.
С протоколом ознакомлен ФИО1, права и обязанности, предусмотренные ст.
25.1
КРФ об АП, и ст.
51 Конституции
РФ последнему разъяснены и копию протокола ему вручена.
Однако гражданин ФИО1 жалобу на действия инспекторов ДПС не подал, и в судебное заседание первой инстанции не явился, хотя был надлежащим образом извещен, чем подтверждает отчет об отправке СМС.
Между тем, не явка надлежащим образом извещенный в судебное заседание ФИО1, и то что он пишет якобы рассмотрели дело в его отсутствии расценивается судом как способ защиты с целью уклонения от административной ответственности за совершенное административное правонарушение, так как не соответствуют письменным материалам дела, собранными сотрудниками ГИБДД.
Таким образом, суд, исследовав письменные материалы дела в их совокупности, приходит к выводу, что вина ФИО1 полностью доказана и его действия следует квалифицировать по ст.
12.15
ч.5 КРФ об АП, как выезд в нарушение Правил дорожного движения на полосу дороги, предназначенную для встречного движения, совершая обгон с пресечением сплошной линии горизонтальной разметки, то есть повторное совершение в течение года административного правонарушения, предусмотренное по ч.4 ст.
12.15
КРФ об АП.
При определении вида и размера назначения наказания суд учитывает, характер и степень опасности правонарушения, связанного с источником повышенной опасности, данные о личности виновного, который ранее к административной ответственности привлекался, но соответствующих выводов для себя не сделал, отсутствие обстоятельств, смягчающих или отягчающих наказание, и приходит к выводу о необходимости назначит наказание в виде лишения права управления транспортными средствами, предусмотренный санкцией данной статьи.
Таким образом, вина ФИО1 в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
12.15
ч.5 КоАП РФ доказана.
Кроме того, постановлением мировым судьей установлено о том, что ФИО1 в судебном заседании не явился, хотя был надлежащим образом извещен о дате времени и месте рассмотрения административного дела, о чем в материалах дела имеется – смс уведомление.
Вместе с тем, в ходе производства по данному делу об административном правонарушении были нарушены требования Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Действительно, в материалах дела имеется СМС - сообщение, согласно которой ФИО1 вызывается в судебное заседание в качестве лица привлекаемого к административной ответственности на 13ч. 00мин 01.04.2021г. в Мировой суд судебного участка №.
Однако, номер телефона, на который отправлено СМС – сообщение ему не принадлежать, и на отчет об отправке СМС фамилия ни ФИО1 а Магомедов.
Несмотря на указанные обстоятельства, мировым судьей дело об административном правонарушении в отношении ФИО1 рассмотрено в отсутствии лица, привлекаемого к административной ответственности, что привело к нарушению гарантированного Конституцией Российской Федерации права на судебную защиту его прав и свобод.
Рассмотрение административного дела в отсутствии ФИО1 привело к преждевременному выводу о виновности последнего в совершении административного правонарушения, поскольку судом ФИО1 был лишен возможности представления доказательств в свою защиту.
По месту фактического проживания, указанному в протоколе об административном правонарушении, извещение лицу, в отношении которого ведется производство по делу, не направлялось. Таким образом, рассмотрение дела состоялось в отсутствие лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении. Следовательно, мировым судьей не были созданы необходимые условия для обеспечения гарантий процессуальных прав привлекаемого к административной ответственности лица.
При таких обстоятельствах дело об административном правонарушении в отношении ФИО1 следует направить мировому судье на новое рассмотрение и для вынесения постановления в соответствии с требованиями закона.
Постановление мирового судьи судебного участка № РД от ДД.ММ.ГГГГг. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.5 ст.
12.15 КоАП
РФ подлежит отмене, а дело об административном правонарушении возвращению на новое рассмотрение мировому судье.
В соответствии со ст.
30.7
ч.1 п.4 Кодекса РФ об АП, по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о возвращении дела на новое рассмотрение судье, в орган, должностному лицу, правомочным рассмотреть дело, в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных настоящим Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, а также в связи с необходимостью применения закона об административном правонарушении, влекущем назначение более строгого административного наказания.
С учетом того, что на момент рассмотрения в Шамильском районном суде жалобы ФИО1 трехмесячный срок давности привлечения ФИО1 к административной ответственности, установленный частью 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях для данной категории дел истек, дело об административном правонарушении не подлежит возвращению мировому судье, в связи с чем, производство по делу об административном правонарушении подлежит прекращению за истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Руководствуясь ст.
30.7
Кодекса РФ об АП,
РЕШИЛ:
Срок подачи жалобы ФИО1 восстановить.
Постановление мирового судьи судебного участка судебного участка № РД от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.5 ст.
12.15 КоАП
РФ, в отношении ФИО1 отменить.
Производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.5 ст.
12.15 КоАП
РФ, в отношении ФИО1 прекратить за истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Настоящее решение вступает в законную силу с момента вынесения и может быть подана жалоба в Пятый кассационный суд общей юрисдикции в порядке ст.
30.14 КоАП
РФ.
Судья - подпись
Копия верна:
Суд:
Шамильский районный суд (Республика Дагестан)
(подробнее)
Ответчики:
Ханмагомедов Ахмед Алиевич
(подробнее)
Судьи дела:
Хайбулаев Магомед Рамазанович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ