76RS0024-01-2021-003828-73
Судья Димитрова О.С. Дело № 30-2-79/2022
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 18 февраля 2022 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б.,
при секретаре Исаковой Т.И., с участием
ФИО5, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении,
ФИО3, представителя потерпевшей ФИО1,
рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда жалобу должностного лица ГИБДД, вынесшего решение по делу, ФИО4 на
решение судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 10.12.2021, которым отменено с прекращением производства по делу в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности
решение командира ОСВ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО4 от 08.09.2021 об отмене с возвращением на новое рассмотрение
постановление инспектора ДПС ОСВ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО2 № 18810076210005446850 от 23.08.2021 о признании
ФИО5, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ
ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ
зарегистрированного и проживающего по адресу:
,
виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде штрафа в размере 500 рублей.
Заслушав участников процесса, исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
ФИО5 привлекается к административной ответственности за нарушение правил расположения транспортного средства на проезжей части дороги, при следующих обстоятельствах:
23.08.2021 в 15:40 в районе в ФИО5, управляя автомобилем 1, в нарушение требований п.9.7 ПДД РФ совершил поворот налево из средней полосы, не уступив дорогу а/м 2, под управлением ФИО1, движущемуся по левому ряду прямо, без изменения направления движения, и совершил с ним столкновение.
Вынесенное по данному факту постановление ГИБДД № 18810076210005446850 от 23.08.2021 было обжаловано ФИО5 вышестоящему должностному лицу ГИБДД, а вынесенное этим должностным лицом решение обжаловано представителем потерпевшей ФИО1 ФИО3 в суд, которым по результатам рассмотрения жалобы принято вышеуказанное решение.
Доводы жалобы должностного лица ГИБДД ФИО4 сводятся к обоснованности отмены постановления по делу ввиду недоказанности вины ФИО5, и несогласию с выводами суда о существенном нарушении процессуальных требований КоАП РФ при рассмотрении должностным лицом ГИБДД жалобы на постановление по делу.
В судебном заседании ФИО5 доводы жалобы поддержал, представитель потерпевшей ФИО3 против удовлетворения жалобы возражала.
Проверив доводы жалобы, считаю их не подлежащими удовлетворению, оснований для отмены или изменения судебного решения не нахожу.
Из анализа положений ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ следует, что при рассмотрении жалобы на решение суда первой инстанции по делу об административном правонарушении при соблюдении подведомственности суд второй инстанции может отменить обжалуемое решение либо для прекращения производства по делу, либо для направления дела на новое рассмотрение судье, правомочному его рассматривать, и только в случаях существенного нарушения процессуальных требований КоАП РФ. Подведомственность при рассмотрении дела соблюдена, существенных нарушений процессуальных требований КоАП РФ судом при производстве по делу не допущено.
Доводы жалобы должностного лица о том, что суд необоснованно отменил решение ГИБДД в связи с существенным нарушением процессуальных требований КоАП РФ, несостоятельны.
Судом первой инстанции правильно указано на вынесение решения должностным лицом ГИБДД на основании доказательств, отсутствующих в деле, в частности, видеозаписи. Согласно запросу суда от 01.10.2021 (л.д.20) органам ГИБДД предлагалось представить в суд как материал по факту ДТП, так и материалы по рассмотрению жалобы ФИО5, то есть все материалы в полном объёме. Согласно сопроводительному письму ГИБДД от 18.10.2021 (л.д.21) эти материалы были представлены суду и были исследованы им в судебном заседании (л.д.40). В соответствии с требованиями п.8 ч.2 ст.
30.6 КоАП
РФ жалоба ФИО3. была рассмотрена на основании имеющихся в деле и дополнительно представленных материалов. Видеозапись, на которую в своём решении ссылается должностное лицо, в представленных материалах отсутствует, и эта неполнота представленных материалов была выявлена судом в ходе рассмотрения дела. Сама видеозапись была представлена должностным лицом ГИБДД ФИО4 лишь в суд второй инстанции, как приложение к жалобе. При таких обстоятельствах вывод суда первой инстанции о том, что решение должностным лицом ГИБДД ФИО4 вынесено с нарушением требований ст.
24.1
и ст.
26.11 КоАП
РФ о всестороннем, полном, объективном и своевременном выяснении обстоятельств каждого дела, является правильным.
Все иные доводы жалобы должностного лица ГИБДД касаются вопросов виновности привлекаемого к ответственности лица и квалификации его действий, то есть касаются существа дела. Однако доводы, касающиеся существа дела, в настоящее время не могут быть разрешены, поскольку из материалов дела следует, что к моменту заседания суда первой инстанции истек предусмотренный ст.
4.5 КоАП
РФ двухмесячный срок давности привлечения какого либо лица, в том числе ФИО5, к административной ответственности по ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ. Согласно п.6 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ истечение срока давности привлечения к административной ответственности является одним из обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении (в том числе его возобновление).
Учитывая вышеуказанное, а также учитывая, что производство по делу уже прекращено, суд второй инстанции не вправе обсуждать вопросы виновности по данному делу, в связи с чем, доводы жалобы, касающиеся его существа, разрешению не подлежат.
На основании изложенного, руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
решение Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 10.12.2021 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ, в отношении ФИО5 оставить без изменения, а поданную жалобу – без удовлетворения.
Судья А.Б. Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Хамидулин Дамир Гамирович
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ