Дело №30-2-168/2022
(УИД 76RS0017-01-2021-002925-49)
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 21 марта 2022 года
Судья Ярославского областного суда Бисерова О.И., при секретаре Мурзиной И.В., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу защитника Закрытого акционерного общества «Пансионат отдыха «Ярославль» по доверенности ФИО1 на постановление первого заместителя директора департамента государственного жилищного надзора Ярославской области – государственного жилищного инспектора Ярославской области ФИО2 от 18 августа 2021 года № 1085-12-4/21 о назначении административного наказания, решение судьи Ярославского районного суда Ярославской области от 22 декабря 2021 года, принятые по делу об административном правонарушении, предусмотренном статьей
7.23
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Закрытого акционерного общества «Пансионат отдыха «Ярославль»,
установил:
Постановлением первого заместителя директора департамента государственного жилищного надзора Ярославской области – государственного жилищного инспектора Ярославской области ФИО6 от 18 августа 2021 года № 1085-12-4/21 Закрытое акционерное общество (ЗАО) «Пансионат отдыха «Ярославль» признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного статьей
7.23
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее КоАП РФ), ему назначено наказание в виде административного штрафа 5000 руб.
Определением от 22.12.2021 первого заместителя директора департамента государственного жилищного надзора Ярославской области – государственным жилищным инспектором Ярославской области ФИО2 в абзаце 7 на стр. 4, абзаце 8 на странице 4 постановления исправлены технические ошибки (описки).
Согласно постановлению в ходе внеплановой выездной проверки, проведенной в период с 28.05.2021 по 04.06.2021, государственным жилищным инспектором Ярославской области, установлено нарушение норм жилищного законодательства, в частности нормативного режима обеспечения коммунальной услугой – горячее водоснабжение в многоквартирных домах №, № по (далее по тексту – дом № №, дом № №), при следующих обстоятельствах:
03.06.2021 в ходе проведения замера температуры горячей воды (протокол замеров от 03.06.2021) в точке водоразбора квартиры № № дома № № установлено, что температура горячей воды составила +61,2 °С; в тепловом пункте дома № № температура горячей воды составила +63 °С. В проведении замера температуры горячей воды в точке водоразбора в квартире № № дома № № заявителем отказано. Температура горячей воды в тепловом пункте дома № № составила + 64,5 °С.
Из отчетов с общедомового прибора учета тепловой энергии дома № № за периоды с 24.02.2021 по 23.03.2021, с 24.03.2021 по 24.04.2021 и с 25.04.2021 по 23.05.2021 следует, что в данные периоды температура горячей воды не соответствовала требованиям п. 5 Приложения № Г к Правилам предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от 06.05.2011 № 354 (далее по тексту - Правила № 354), а именно температура горячей воды в указанные периоды была ниже + 60°С.
Снижение температуры горячей воды на вводе в дом № № в периоды с 24.02.2021 по 23.03.2021, с 24.03.2021 по 24.04.2021 и с 25.04.2021 по 23.05.2021 привело к снижению качества предоставления жителям дома № № коммунальной услуги по горячему водоснабжению, нарушено требование п.п. «а» п. 31 Правил № 354.
В ходе проведения проверки установлено, что собственники помещений в многоквартирных домах №№ №, № находятся на прямых договорах ресурсоснабжения по предоставлению коммунальной услуги по горячему водоснабжению, заключенных между собственниками помещений в доме и ЗАО «Пансионат отдыха «Ярославль», посредством совершения конклюдентных действий.
Отношения по предоставлению коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах, собственникам и пользователям жилых домов, в том числе отношения между исполнителями и потребителями коммунальных услуг, порядок контроля качества предоставления коммунальных услуг регулируются Правилами № 354 в силу прямого указания части 1 статьи
157 ЖК РФ
.
ЗАО «Пансионат отдыха «Ярославль», являясь исполнителем коммунальной услуги по горячему водоснабжению для жителей дома № № и ресурсноснабжающей организацией, обязано осуществлять контроль соответствия поставляемого в Дом коммунального ресурса, однако, являясь исполнителем, не обеспечило качество коммунальной услуги по горячему водоснабжению.
Таким образом, нарушены пункт 2, подпункт «д» пункта 3, пункт 31, пункт 33, пункт 149, пункт 211, пункта 5 раздела II Приложения № 1 Правил № 354.
Решением судьи Ярославского районного суда Ярославской области от 22.12.2021 постановление о назначении административного наказания оставлено без изменения, а жалоба защитника ЗАО «Пансионат отдыха «Ярославль» по доверенности ФИО1 – без удовлетворения.
Защитником ЗАО «Пансионат отдыха «Ярославль» ФИО1 подана жалоба на указанные постановление и решение судьи районного суда. В жалобе заявитель просит отменить состоявшиеся по делу об административном правонарушении акты. В качестве доводов жалобы указывает, что несоответствие температуры горячей воды вызвано ветхим состоянием трубопровода горячего водоснабжения в границах ответственности МП «Теплосервис»; условия договора, заключенного между МП «Теплоресурс» и ЗАО «Пансионат отдыха «Ярославль», а также положения действующего законодательства свидетельствуют о том, что в конкретных условиях ответственным за поставку коммунального ресурса надлежащего качества выступает ресурсоснабжающая организация ЗАО «Пансионат отдыха «Ярославль» и тепловая организация МП «Теплоресурс», которая не обеспечивает надлежащее состояние трубопровода; указывает, что снижение температуры воды могло возникнуть на участке от стены многоквартирного дома до коллективного прибора учета, указанная сеть является частью теплового пункта многоквартирного дома, который находится на обслуживании управляющей компании; суд не выяснил, в связи с чем ЗАО «Пансионат отдыха «Ярославль» произведен перерасчет за апрель 2021 года, указывает, что сделано это на основании требования МФ «МФЦР» для последующего взыскания с МП «Теплоресурс», поскольку в зоне ответственности ЗАО «Пансионат отдыха «Ярославль» замеры температуры горячей воды соответствовали установленным требованиям; считает, что имеются основания для квалификации правонарушения как малозначительного.
В судебном заседании защитник ЗАО «Пансионат отдыха «Ярославль» по доверенности ФИО1 доводы жалобы поддержала.
Представитель департамента государственного жилищного надзора Ярославской области по доверенности ФИО3 против удовлетворения жалобы возражала.
Выслушав защитника ЗАО «Пансионат отдыха «Ярославль» по доверенности ФИО1, представителя департамента государственного жилищного надзора Ярославской области по доверенности ФИО3, изучив материалы дела, доводы жалобы, прихожу к следующим выводам.
Согласно статьи
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
В соответствии со статьей
26.1 КоАП
РФ по делу об административном правонарушении выяснению подлежат: наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые настоящим Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность; виновность лица в совершении административного правонарушения; обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность; характер и размер ущерба, причиненного административным правонарушением; обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
Статьей
7.23 КоАП
РФ установлена административная ответственность за нарушение нормативного уровня или режима обеспечения населения коммунальными услугами, что влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пятисот до одной тысячи рублей; на юридических лиц - от пяти тысяч до десяти тысяч рублей.
Объективной стороной данного правонарушения является нарушение нарушает режима обеспечения коммунальными услугами собственников и пользователей помещений в многоквартирных домах и жилых домов.
Субъектами данного правонарушения являются лица, ответственные за надлежащее обеспечение собственников и пользователей помещений в многоквартирных домах и жилых домов коммунальными услугами, в том числе и по горячему водоснабжению.
Согласно части 1 статьи
157
Жилищного кодекса Российской Федерации (далее ЖК РФ) размер платы за коммунальные услуги рассчитывается исходя из объема потребляемых коммунальных услуг, определяемого по показаниям приборов учета, а при их отсутствии исходя из нормативов потребления коммунальных услуг (в том числе нормативов накопления твердых коммунальных отходов), утверждаемых органами государственной власти субъектов Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Частью 1.1 данной статьи установлено, что правила предоставления, приостановки и ограничения предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, особенности предоставления отдельных видов коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, условия и порядок заключения соответствующих договоров устанавливаются Правительством Российской Федерации. Указанные правила должны предусматривать в том числе порядок определения размера платы за тепловую энергию (мощность) в многоквартирных домах, которые оснащены коллективными (общедомовыми) приборами учета тепловой энергии и в которых не все помещения оснащены индивидуальными и (или) общими (для коммунальных квартир) приборами учета тепловой энергии, с учетом показаний индивидуальных и (или) общих (для коммунальных квартир) приборов учета тепловой энергии.
Согласно части 4 статьи
157 ЖК РФ
при предоставлении коммунальных услуг с перерывами, превышающими установленную продолжительность, и (или) с нарушением качества осуществляется изменение размера платы за коммунальные услуги в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Постановлением Правительства РФ от 06.05.2011 № 354 утверждены Правила предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов (далее Правила № 354)
В силу пункта 2 Правил № 354 «ресурсоснабжающей организацией» является юридическое лицо независимо от организационно-правовой формы, а также индивидуальный предприниматель, осуществляющие продажу коммунальных ресурсов (отведение сточных вод); под «коммунальными ресурсами» понимается холодная вода, горячая вода, электрическая энергия, газ, тепловая энергия, теплоноситель в виде горячей воды в открытых системах теплоснабжения (горячего водоснабжения), бытовой газ в баллонах, твердое топливо при наличии печного отопления, используемые для предоставления коммунальных услуг и потребляемые при содержании общего имущества в многоквартирном доме. К коммунальным ресурсам приравниваются также сточные воды, отводимые по централизованным сетям инженерно-технического обеспечения.
Согласно подпункта «д» пункта 3 Правил № 354 условиями предоставления коммунальных услуг потребителю в многоквартирном доме или в жилом доме (домовладении) являются, в том числе, качество предоставляемых коммунальных услуг, которое соответствует требованиям, приведенным в приложении № 1 к Правилам № 354.
В соответствии с пунктом 31 Правил № 354 исполнитель обязан предоставлять потребителю коммунальные услуги в необходимых для него объемах и надлежащего качества в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации, настоящими Правилами
Согласно пункту 33 Правил № 354 потребитель имеет право получать в необходимых объемах коммунальные услуги надлежащего качества.
В соответствии с пунктом 211 Правил № 354 ограничение или приостановление исполнителем предоставления коммунальной услуги, которое может привести к нарушению прав на получение коммунальной услуги надлежащего качества потребителем, полностью выполняющим обязательства, установленные законодательством Российской Федерации и договором, содержащим положения о предоставлении коммунальных услуг, не допускается, за исключением случаев, указанных в подпунктах «а», «б» и «д» пункта 115 и пункте «б» пункта 117 Правил № 354.
В силу пункта 5 раздела II Приложения № 1 к Правилам № 354 требования к качеству коммунальных услуг включают в себя обеспечение соответствия температуры горячей воды в точке водоразбора требованиям законодательства Российской Федерации о техническом регулировании (СанПиН 1.2.3685-21 «Гигиенические нормативы и требования к обеспечению безопасности и (или) безвредности для человека факторов среды обитания» (вместе с «СанПиН 1.2.3685-21) (Зарегистрировано в Минюсте России 29.01.2021 N 62296)), а именно температура горячей воды в местах водоразбора независимо от применяемой системы теплоснабжения должна быть не ниже +60 °С и не выше +75 °С.
Пунктом 149 Правил № 354 предусмотрено, что исполнитель несет установленную законодательством Российской Федерации административную, уголовную или гражданско-правовую ответственность за нарушение качества предоставления потребителю коммунальных услуг.
Из материалов дела видно, что ЗАО «Пансионат отдыха «Ярославль» является ресурсоснабжающей организацией по предоставлению коммунальной услуги – горячее водоснабжение в отношение домов № и № по . Договоры ресурсоснабжения заключены посредством совершения конклюдентных действий собственниками помещений.
В департамент государственного жилищного надзора Ярославской области поступили обращения граждан по поводу ненадлежащего качества предоставления коммунальных услуг по горячему и холодному водоснабжению многоквартирных домов по адресу:
На основании приказа первого заместителя директора департамента государственного жилищного надзора Ярославской области от 20.05.2021 № 2501-12-6/21 в отношении ЗАО «Пансионат отдыха «Ярославль» проведена внеплановая выездная проверка с целью проверки фактов указанных в обращениях.
По результатам проверки составлен Акт проверки № 2501-12-6/21, согласно которому установлены нарушения: за периоды с 24.02.2021 по 23.03.2021, с 24.03.2021 по 24.04.2021 и с 25.04.2021 по 23.05.2021 температура горячей воды в доме № № не соответствовала требованиям п. 5 Приложения № Г к Правилам № 354, а именно температура горячей воды в указанные периоды была ниже + 60°С. Отраженные в Акте проверки нарушения подтверждаются также и отчетами о суточных параметрах теплоснабжения за вышеуказанные периоды, которые были предоставлены ЗАО «Пансионат отдыха «Ярославль». За период апрель 2021 года обществом жителям дома № № был сделан перерасчет по услуге горячее водоснабжение.
Установленные по делу обстоятельства образуют объективную сторону административного правонарушения, предусмотренного статьей
7.23 КоАП
РФ.
Согласно части 2 статьи
2.1 КоАП
РФ юридическое лицо признается виновным в совершении административного правонарушения, если будет установлено, что у него имелась возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых настоящим Кодексом или законами субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, но данным лицом не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению.
Совершение ЗАО «Пансионат отдыха «Ярославль» административного правонарушения, предусмотренного статьей
7.23 КоАП
РФ, подтверждается собранными по делу доказательствами, в том числе: обращениями граждан, Актом проверки № 2501-12-6/21, протоколами замеров параметров качества предоставления коммунальных услуг, отчетами о суточных параметрах теплоснабжения, Уставом ЗАО «Пансионат отдыха «Ярославль», протоколом об административном правонарушении от 27.07.2021 № 2501-12-6/21-Ю/1, объяснениями защитника ЗАО «Пансионат отдыха «Ярославль» ФИО1
Имеющиеся в деле доказательства отвечают требованиям относимости, допустимости и достоверности, а в целом являются достаточными для вывода о доказанности вины ЗАО «Пансионат отдыха «Ярославль» в совершении вмененного правонарушения. Должностным лицом, вынесшим постановление, и судьей районного суда всем доказательствам дана правильная оценка по правилам ст.
26.11 КоАП
РФ. Оснований для иной оценки доказательств не усматривается. Перечисленные в акте проверки и протоколе об административном правонарушении нарушения законодательства в области промышленной безопасности лицом, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, не оспаривались.
Приведенные в настоящей жалобе доводы защитника о том, что не установлена вина ЗАО «Пансионат отдыха «Ярославль» в совершении указанного административного правонарушения, что на снижение температуры горячей воды могли повлиять различные факторы, в том числе изношенность трубопровода, находящегося в зоне ответственности теплосетевой организации МП «Теплоресурс», с которым у ЗАО «Пансионат отдыха «Ярославль» заключен договор №94/20-ПТ оказания услуг по передаче тепловой энергии и теплоносителя, предусматривающий ответственность именно МП «Теплоресурс», в целом сводятся к повторению той позиции, которая была изложена в жалобе, поданной в районный суд. Судьей районного суда им дана надлежащая правовая оценка, оснований не согласиться с которой не имеется. Материалами дела установлено и не оспаривается, что ЗАО «Пансионат отдыха «Ярославль» является ресурсоснабжающей организацией по отношению к собственникам и нанимателям жилых помещений, расположенных в многоквартирных домах № и № по , напрямую поставляет коммунальную услугу и взимает за это плату. Договор №94/20-ПТ оказания услуг по передаче тепловой энергии и теплоносителя определяет взаимные обязательства ЗАО «Пансионат отдыха «Ярославль» и МП «Теплосервис». То обстоятельство, что договор заключен для выполнения обязательств общества по предоставлению коммунальной услуги потребителям, не влияет на обязанность общества поставить такую услугу потребителям надлежащего качества, и не исключает ответственность общества непосредственно перед потребителями коммунальной услуги.
Приведенные в жалобе ссылки на пункт 4 части 8 статьи
15
Федерального закона от 27.07.2010 № 190-ФЗ «О теплоснабжении», пункт 69 постановления Правительства Российской Федерации от 08.08.2012 №808 правильности выводов должностного лица и судьи районного суда не опровергают.
Являлись предметом оценки и проверки доводы защитника об отсутствии доказательств вины в связи с тем, что замеры осуществлены вне границ ответственности общества. Указанные доводы обоснованно признаны несостоятельными и отклонены со ссылкой на пункт 8 Правил содержания общего имущества в многоквартирном доме и правил изменения размера платы за содержание жилого помещения в случае оказания услуг и выполнения работ по управлению, содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирном доме ненадлежащего качества и (или) с перерывами, превышающими установленную продолжительность, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 13.08.2006 № 491. Согласно указанной норме внешней границей сетей электро-, тепло-, водоснабжения и водоотведения, информационно-телекоммуникационных сетей (в том числе сетей проводного радиовещания, кабельного телевидения, оптоволоконной сети, линий телефонной связи и других подобных сетей), входящих в состав общего имущества, если иное не установлено законодательством Российской Федерации, является внешняя граница стены многоквартирного дома, а границей эксплуатационной ответственности при наличии коллективного (общедомового) прибора учета соответствующего коммунального ресурса, если иное не установлено соглашением собственников помещений с исполнителем коммунальных услуг или ресурсоснабжающей организацией, является место соединения коллективного (общедомового) прибора учета с соответствующей инженерной сетью, входящей в многоквартирный дом.
Поскольку дом оборудован общедомовым прибором учета тепловой энергии, административным органом правомерно были учтены отчеты о суточных параметрах теплоснабжения общедомового прибора учета тепловой энергии.
Доводы жалобы о наличии оснований для квалификации совершенного административного правонарушения как малозначительного отклоняются.
Согласно статьи
2.9 КоАП
РФ при малозначительности совершенного административного правонарушения судья, орган, должностное лицо, уполномоченные решить дело об административном правонарушении, могут освободить лицо, совершившее административное правонарушение, от административной ответственности и ограничиться устным замечанием.
В пункте 21 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005 № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» разъяснено, что малозначительным административным правонарушением является действие или бездействие, хотя формально и содержащее признаки состава административного правонарушения, но с учетом характера совершенного правонарушения и роли правонарушителя, размера вреда и тяжести наступивших последствий не представляющее существенного нарушения охраняемых общественных правоотношений.
При этом необходимо иметь в виду, что с учетом признаков объективной стороны некоторых административных правонарушений, они ни при каких обстоятельствах не могут быть признаны малозначительными, поскольку существенно нарушают охраняемые общественные отношения. К ним, в частности, относятся административные правонарушения, предусмотренные статьями
12.8
,
12.26 КоАП
РФ.
Такие обстоятельства, как, например, личность и имущественное положение привлекаемого к ответственности лица, добровольное устранение последствий правонарушения, возмещение причиненного ущерба, не являются обстоятельствами, характеризующими малозначительность правонарушения. Они в силу частей 2 и 3 статьи
4.1 КоАП
РФ учитываются при назначении административного наказания.
С учетом характера совершенного правонарушения, его длительности, объекта правонарушения, оно не может быть признано малозначительным. Приведенные в жалобе обстоятельства не являются основанием для квалификации совершенного правонарушения как малозначительного.
Обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, не установлено.
Таким образом, ЗАО «Пансионат отдыха «Ярославль» обоснованно привлечено к административной ответственности по статье
7.23 КоАП
РФ.
Назначенное административное наказание соответствует санкции статьи
7.23 КоАП
РФ, а также правилам назначения административного наказания, установленным в статьях
3.1
,
3.5
,
4.1
–
4.3 КоАП
РФ. Наказание в виде административного штрафа назначено в минимальном размере. Оснований для замены административного штрафа предупреждением не нахожу.
Существенных нарушений процессуальных требований, предусмотренных КоАП РФ, не позволивших всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело и жалобу на постановление, должностным лицом и судьей районного суда не допущено. Постановление о назначении административного наказания вынесено в пределах сроков давности привлечения к административной ответственности, отвечает требованиям статьи
29.10 КоАП
РФ. При рассмотрении жалобы судьей районного суда нормы главы 30 КоАП РФ соблюдены.
При таких обстоятельствах оснований для отмены обжалуемых постановления и решения не имеется.
Руководствуясь пунктом 1 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ, судья
решил:
Постановление первого заместителя директора департамента государственного жилищного надзора Ярославской области – государственного жилищного инспектора Ярославской области ФИО2 от 18 августа 2021 года № 1085-12-4/21 о назначении административного наказания, решение судьи Ярославского районного суда Ярославской области от 22 декабря 2021 года, принятые по делу об административном правонарушении, предусмотренном статьей
7.23
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Закрытого акционерного общества «Пансионат отдыха «Ярославль» оставить без изменения, а жалобу защитника Закрытого акционерного общества «Пансионат отдыха «Ярославль» по доверенности ФИО1 – без удовлетворения.
Судья О.И.Бисерова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Пансинат отдыха " Ярославль"
(подробнее)
Судьи дела:
Бисерова Ольга Ивановна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По коммунальным платежам
Судебная практика по применению норм ст. 153, 154, 155, 156, 156.1, 157, 157.1, 158 ЖК РФ