Судья Сухова О.И. Дело № 22-722/22
УИД 76RS0007-01-2021-000856-93
АПЕЛЛЯЦИОННЫЙ
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Ярославль 14 апреля 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Ратехина М.А.,
при помощнике ФИО1,
с участием прокурора Палкиной Е.Л.,
осужденного ФИО2,
защитника – адвоката Потаповой Н.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционное представление прокурора Пошехонского района Ярославской области Антоновича В.И. на приговор Пошехонского районного суда Ярославской области от 10 февраля 2022 года, которым
ФИО2, , ранее не судимый;
осужден (как указано в приговоре) по ст.
264.1 УК РФ
к 200 часам обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года.
Определена судьба вещественных доказательств.
Заслушав доклад судьи, мнение прокурора Палкиной Е.Л. в поддержание доводов апелляционного представления, выступления осужденного ФИО2 и защитника Потаповой Н.А. об обоснованности выводов суда,
у с т а н о в и л:
ФИО2 осужден за управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Вину в совершении преступления ФИО2 признал полностью, уголовное дело, дознание по которому производилось в сокращенной форме, рассмотрено в особом порядке принятия судебного решения при согласии обвиняемого с предъявленным ему обвинением.
В апелляционном представлении прокурор считает приговор подлежащим отмене ввиду неправильного применения уголовного закона, в обоснование чего ссылается на признание ФИО2 в резолютивной части приговора судом виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
, при квалификации его действий в описательно-мотивировочной части приговора и в обвинительном постановлении по ч.1 ст.
264.1 УК РФ
. Также автор представления указывает на необоснованное исключение судом из обвинения ФИО2 обстоятельств привлечения того к административной ответственности на основании постановления мирового судьи судебного участка №1 Пошехонского судебного района Ярославской области от 2 июля 2018 года как образующих административную преюдицию.
Проверив доводы апелляционного представления по материалам дела, выслушав мнения участников процесса, суд апелляционной инстанции находит приговор подлежащим отмене ввиду неправильного применения уголовного закона.
В соответствии с п.2 ч.1 ст.
389.18 УПК РФ
неправильным применением уголовного закона является, в том числе, применение не той статьи или не тех пунктов и (или) части статьи особенной части УК РФ, которые подлежали применению.
В соответствии с п.3 ч.1 ст.
308 УПК РФ
в резолютивной части обвинительного приговора должны, в том числе, быть указаны пункт, часть, статья УК РФ, предусматривающие ответственность за преступление, в совершении которого подсудимый признан виновным.
Как следует из обвинительного постановления, ФИО2 обвинялся в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
264.1 УК РФ
, в описательно-мотивировочной части приговора действия последнего также квалифицированы судом по ч.1 ст.
264.1 УК РФ
, статья
264.1
Уголовного кодекса Российской Федерации, действующая на момент совершения вмененного деяния, предусматривает два самостоятельных состава преступления, предусмотренных частями первой и второй, вместе с тем, в резолютивной части приговора суд признал ФИО2 виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
.
Указанное неправильное применение уголовного закона является существенным, повлиявшим на вынесение законного и обоснованного судебного решения, его устранение невозможно без отмены приговора и вынесения нового обвинительного приговора.
В суде апелляционной инстанции установлена вина ФИО2 в управлении автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, при следующих обстоятельствах.
Постановлением мирового судьи судебного участка №1 Рыбинского судебного района Ярославской области от 28 июня 2018 года, вступившим в законную силу 27 июля 2018 года, ФИО2 привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ за управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев. В соответствии с положениями статьи
4.6 КоАП
РФ ФИО2 является лицом, повергнутым административному наказанию до истечения одного года со дня окончания исполнения постановления о назначении административного наказания. Несмотря на это, 18 ноября 2021 года в 17-00 часов ФИО2, находясь в состоянии алкогольного опьянения, являясь лицом, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, осознавая общественную опасность своих действий, действуя умышленно, в нарушение п.2.7 Правил дорожного движения Российской Федерации, запрещающего водителю управление транспортными средствами в состоянии алкогольного опьянения, управляя автомобилем государственный регистрационный знак №, двигался по автодороге и был остановлен сотрудниками ДПС отдельной роты 1-го взвода ДПС ГИБДД МУ МВД России «Рыбинское», которые, являясь должностными лицами, имеющими право государственного надзора и контроля за безопасностью дорожного движения и эксплуатации транспортного средства, выдвинули ему требование о прохождении освидетельствования на состояние алкогольного опьянения. 18 ноября 2021 года в 17 часов 05 минут ФИО2 освидетельствован на состояние алкогольного опьянения с применением анализатора паров эталона в выдыхаемом воздухе «» с заводским номером №, являющимся пригодным к применению до 30 сентября 2022 года в соответствии со свидетельством о поверке № от 01 октября 2021 года, по результатам которого установлен факт нахождения ФИО2 в состоянии алкогольного опьянения при концентрации этилового спирта в выдыхаемом воздухе 0,798 мг/л, что зафиксировано в акте освидетельствования на состояние алкогольного опьянения серии №, что превышает возможную суммарную погрешность измерений, а именно 0,16 миллиграмма на один литр выдыхаемого воздуха.
Суд исключает из обвинения ФИО2 указание на привлечение того к административной ответственности на основании постановления мирового судьи судебного участка №1 Пошехонского судебного района Ярославской области от 2 июля 2018 года, в связи с тем, что ФИО2 на момент совершения преступления не являлся лицом, подвергнутым административному наказанию по нему. Суд считает, что указанное изменение обвинения ФИО2 в сторону смягчения не нарушает право подсудимого на защиту, не меняет фактические обстоятельства совершенного деяния и не является основанием для прекращения особого порядка судебного разбирательства, так как не требует исследования доказательств, соответствует требованиям ст.
252 УПК РФ
о пределах судебного разбирательства.
Как установлено в судебном заседании первой инстанции, проведенном по ходатайству подсудимого при его согласии с предъявленным обвинением в особом порядке принятия судебного решения, ФИО2 виновным себя в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
264.1 УК РФ
, признал в полном объеме, подтвердил, что он понимает существо предъявленного ему обвинения и соглашается с ним в полном объеме, поддержал свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, указал, что оно заявлено им своевременно, добровольно и в присутствии защитника, что он осознает характер и последствия заявленного им ходатайства. Возражений по поводу проведения судебного разбирательства в особом порядке со стороны государственного обвинителя и защитника не поступило. Суд первой инстанции при рассмотрении дела обоснованно пришел к выводу о том, что в соответствии со ст.
314 УПК РФ
, имеются основания для применения особого порядка принятия судебного решения, без проведения судебного разбирательства, так как подсудимый обвиняется в совершении преступления, наказание за которое, предусмотренное Уголовным Кодексом РФ, не превышает 10 лет лишения свободы, он согласен с предъявленным обвинением, государственный обвинитель не возражал рассмотреть дело в порядке особого производства.
Действия ФИО2 суд квалифицирует по ч.1 ст.
264.1 УК РФ
как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Вина ФИО2 в инкриминируемом ему деянии, помимо его личного признания, в полном объеме подтверждена всей совокупностью собранных по делу доказательств, которые тот не оспаривает.
При назначении ФИО2 наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, его тяжесть, личность виновного, обстоятельства, смягчающие наказание, и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
Смягчающими наказание ФИО2 обстоятельствами суд признает полное признание вины, раскаяние в содеянном, наличие несовершеннолетнего ребенка.
Отягчающие наказание ФИО2 обстоятельства не установлены.
Исследуя личность ФИО2, суд учитывает, что он на учете в психоневрологическом и наркологическом диспансерах не состоит, ранее не судим, имеет постоянное место жительства и работы, где характеризуется положительно, поддерживает семейные отношения.
Принимая во внимание совершение умышленного преступления, отнесенного законодателем к категории небольшой тяжести, обстоятельства его совершения и личность виновного, суд приходит к выводу о возможности достижения формирования уважительного отношения к человеку, обществу, нормам, правилам и традициям человеческого общежития и стимулирования правопослушного поведения как у самого осужденного, так и иных лиц, а также в целях восстановления социальной справедливости при назначении ФИО2 наказания в виде обязательных работ, не усматривая, в том числе с учетом требований ч.1 ст.
56 УК РФ
, оснований для назначения более строгого наказания.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью подсудимого, его поведением во время и после совершения преступления, а также других фактических обстоятельств дела, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного деяния, в ходе судебного разбирательства не установлено, в связи с чем оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
, в том числе, для освобождения ФИО2 от дополнительного наказания не имеется.
Оснований для освобождения ФИО2 от уголовной ответственности не имеется.
Вещественное доказательство: диск с записями видеорегистратора подлежит хранению при уголовном деле.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
,
П Р И Г О В О Р И Л:
Приговор Пошехонского районного суда Ярославской области от 10 февраля 2022 года в отношении ФИО2 отменить.
ФИО2 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
264.1 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 200 часов обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года.
Вещественное доказательство: диск с записями видеорегистратора хранить при уголовном деле.
Апелляционный приговор может быть обжалован в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции в течении 6 месяцев со дня вступления его в законную силу, в случае же пропуска указанного срока или отказа в его восстановлении – путем подачи кассационной жалобы непосредственно во Второй кассационный суд общей юрисдикции. Осужденный вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Судья М.А. Ратехин
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Яковлев Роман Владимирович
(подробнее)
Иные лица:
Савинов С.В.
(подробнее)
Туршина С.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Ратехин Михаил Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ