Дело №30-2-154/2021
(УИД 76RS0023-01-2021-004157-12)
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 14 марта 2022 года
Судья Ярославского областного суда Бисерова О.И., при секретаре Мурзиной И.В., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу защитника Акционерного общества «Управляющая организация многоквартирными домами Красноперекопского района» по доверенности ФИО1 на постановление первого заместителя директора департамента государственного жилищного надзора – государственного жилищного инспектора Ярославской области ФИО2 № 585-12-4/21 от 25 мая 2021 года, решение судьи Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 24 декабря 2021 года, принятые по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
14.1.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Акционерного общества «Управляющая организация многоквартирными домами Красноперекопского района»,
установил:
Постановлением первого заместителя директора департамента государственного жилищного надзора – государственного жилищного инспектора Ярославской области ФИО2 № 585-12-4/21 от 20.05.2021 Акционерное общество «Управляющая организация многоквартирными домами Красноперековского района» (далее АО «Управдом Красноперекопского района») признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
14.1.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее КоАП РФ), ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 125 000 руб.
Решением судьи Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 24.12.2021 указанное постановление оставлено без изменения, а жалоба защитника – без удовлетворения.
На постановление должностного лица и решение судьи Кировского районного суда г. Ярославля защитником АО «Управдом Красноперекопского района» по доверенности ФИО1 подана жалоба, в которой ставится вопрос об отмене указанных актов, прекращении производства по делу об административном правонарушении. В обоснование доводов жалобы указывается, что часть выявленных нарушений на момент рассмотрения дела об административном правонарушении была устранена; имеются обстоятельства для признания совершенного административного правонарушения малозначительным.
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, АО «Управдом Красноперекопского района» о месте и времени рассмотрения жалобы извещено. Защитник АО «Управдом Красноперекопского района» по доверенности ФИО1 в судебном заседании доводы жалобы поддержала.
О месте и времени рассмотрения жалобы извещен также департамент государственного жилищного надзора Ярославской области, своего представителя не направил.
Заслушав защитника АО «Управдом Красноперекопского района» ФИО1, исследовав письменные материалы дела, изучив доводы жалобы, прихожу к следующим выводам.
Согласно статьи
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
В соответствии со статьей
26.1 КоАП
РФ по делу об административном правонарушении выяснению подлежат: наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые настоящим Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность; виновность лица в совершении административного правонарушения; обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность; характер и размер ущерба, причиненного административным правонарушением; обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
Частью 2 статьи
14.1.3 КоАП
РФ установлена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами с нарушением лицензионных требований, за исключением случаев, предусмотренных статьей 13.19.2 настоящего Кодекса, что влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей или дисквалификацию на срок до трех лет; на юридических лиц - от двухсот пятидесяти тысяч до трехсот тысяч рублей.
Согласно п.51 ст.
12
Федерального закона от 04.05.2011 № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» предпринимательская деятельность по управлению многоквартирными домами подлежит лицензированию.
В силу ч.1 ст.
8
Федерального закона № 99-ФЗ лицензионные требования устанавливаются положениями о лицензировании конкретных видов деятельности, утверждаемыми Правительством Российской Федерации.
Согласно подп. «а», «б» п.3 Положения о лицензировании предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами, утвержденного постановлением Правительства РФ от 28.10.2014 № 1110, лицензионными требованиями к лицензиату являются: соблюдение требований, предусмотренных частью 2.3 ст.
161 ЖК РФ
, исполнение обязанностей по договору управления многоквартирным домом, предусмотренных ч.2 ст.
162 ЖК РФ
.
Согласно части 2.3 статьи
161
Жилищного кодекса Российской Федерации (далее ЖК РФ) при управлении многоквартирным домом управляющей организацией она несет ответственность перед собственниками помещений в многоквартирном доме за оказание всех услуг и (или) выполнение работ, которые обеспечивают надлежащее содержание общего имущества в данном доме и качество которых должно соответствовать требованиям технических регламентов и установленных Правительством Российской Федерации правил содержания общего имущества в многоквартирном доме, за предоставление коммунальных услуг в зависимости от уровня благоустройства данного дома, качество которых должно соответствовать требованиям установленных Правительством Российской Федерации правил предоставления, приостановки и ограничения предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домах, или в случаях, предусмотренных статьей 157.2 настоящего Кодекса, за обеспечение готовности инженерных систем.
По договору управления многоквартирным домом одна сторона (управляющая организация) по заданию другой стороны (собственников помещений в многоквартирном доме, органов управления товарищества собственников жилья, органов управления жилищного кооператива или органов управления иного специализированного потребительского кооператива, лица, указанного в пункте 6 части 2 статьи 153 настоящего Кодекса, либо в случае, предусмотренном частью 14 статьи 161 настоящего Кодекса, застройщика) в течение согласованного срока за плату обязуется выполнять работы и (или) оказывать услуги по управлению многоквартирным домом, оказывать услуги и выполнять работы по надлежащему содержанию и ремонту общего имущества в таком доме, предоставлять коммунальные услуги собственникам помещений в таком доме и пользующимся помещениями в этом доме лицам или в случаях, предусмотренных статьей 157.2 настоящего Кодекса, обеспечить готовность инженерных систем, осуществлять иную направленную на достижение целей управления многоквартирным домом деятельность (часть 2 статьи
162 ЖК РФ
).
В силу требований пункта 2 Правил содержания общего имущества в многоквартирном доме, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 13.08.2006 №491 (далее Правила № 491) в состав общего имущества включаются: помещения в многоквартирном доме, не являющиеся частями квартир и предназначенные для обслуживания более одного жилого и (или) нежилого помещения в этом многоквартирном доме (далее - помещения общего пользования), в том числе межквартирные лестничные площадки, лестницы, крыши; ограждающие несущие конструкции многоквартирного дома (включая фундаменты, несущие стены, плиты перекрытий, балконные и иные плиты, несущие колонны и иные ограждающие несущие конструкции); ограждающие ненесущие конструкции многоквартирного дома, обслуживающие более одного жилого и (или) нежилого помещения (включая окна и двери помещений общего пользования, перила, парапеты и иные ограждающие ненесущие конструкции); механическое, электрическое, санитарно-техническое и иное оборудование, в том числе конструкции и (или) иное оборудование, предназначенное для обеспечения беспрепятственного доступа инвалидов в помещения многоквартирного дома (далее - оборудование для инвалидов и иных маломобильных групп населения), находящееся в многоквартирном доме за пределами или внутри помещений и обслуживающее более одного жилого и (или) нежилого помещения (квартиры) и т.д.
В соответствии с пп. «а», «б», «г» п.10 Правил № 491 общее имущество должно содержаться в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации (в том числе о санитарно-эпидемиологическом благополучии населения, техническом регулировании, защите прав потребителей) в состоянии, обеспечивающем: а) соблюдение характеристик надежности и безопасности многоквартирного дома; б) безопасность для жизни и здоровья граждан, сохранность имущества физических или юридических лиц, государственного, муниципального и иного имущества; г) соблюдение прав и законных интересов собственников помещений, а также иных лиц.
Согласно п.п. «а», «в», «з» п.11 Правил № 491 содержание общего имущества в зависимости от состава, конструктивных особенностей, степени физического износа и технического состояния общего имущества, а также в зависимости от геодезических и природно-климатических условий расположения многоквартирного дома включает в себя: а) осмотр общего имущества, осуществляемый собственниками помещений и указанными в пункте 13 настоящих Правил ответственными лицами, обеспечивающий своевременное выявление несоответствия состояния общего имущества требованиям законодательства Российской Федерации, а также угрозы безопасности жизни и здоровью граждан; в) поддержание помещений, входящих в состав общего имущества, в состоянии, обеспечивающем установленные законодательством Российской Федерации температуру и влажность в таких помещениях, з) текущий ремонт, подготовку к сезонной эксплуатации и содержание общего имущества, указанного в подпунктах «а» - «д» настоящих Правил, а также элементов благоустройства и иных предназначенных для обслуживания, эксплуатации и благоустройства этого многоквартирного дома объектов, расположенных на земельном участке, входящем в состав общего имущества.
Пунктом 11(1) Правил № 491 определено, что минимальный перечень услуг и работ, необходимых для обеспечения надлежащего содержания общего имущества в многоквартирном доме, и правила оказания услуг и выполнения работ, необходимых для обеспечения надлежащего содержания общего имущества в многоквартирном доме, и Правила оказания услуг и выполнения работ, необходимых для обеспечения содержания общего имущества в многоквартирном доме, устанавливаются Правительством РФ.
Постановлением Правительства Российской Федерации от 03.04.2013 №290 утвержден Минимальный перечень услуг и работ, необходимых для обеспечения надлежащего содержания общего имущества в многоквартирном доме, и порядка их оказания и выполнения (далее Минимальный перечень работ и услуг от 03.04.2012 №290).
Требования и нормативы по содержанию и обслуживанию жилищного фонда определены Правилами и нормами технической эксплуатации жилищного фонда, которые утверждены постановлением Госстроя РФ от 27.09.2003 №170 (далее Правила от 27.09.2003 №170).
Из материалов дела видно, что АО «Управдом Красноперекопского района» осуществляет предпринимательскую деятельность по управлению многоквартирными домами на основании лицензии № 076-000025 от 28.04.2015.
01.01.2008 между собственниками помещений многоквартирного дома адресу: , и Обществом заключен договор управления указанным многоквартирным домом, в соответствии с которым Общество приняло на себя полномочия по управлению Домом за счет средств собственников в целях предоставления собственникам и пользователям помещений в доме жилищных и коммунальных услуг, обеспечения благоприятных и безопасных условий проживания граждан, надлежащего содержания общего долевого имущества.
Таким образом, являясь управляющей организацией, имея лицензию на осуществление предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами, в том числе, домом № по , обязано оказывать услуги и выполнять работы по надлежащему содержанию общего имущества в многоквартирном доме в соответствии с нормами права, регулирующими данные правоотношения.
Материалами дела также подтверждается, что в департамент государственного жилищного надзора Ярославской области поступило обращение гр. ФИО4, проживающей по адресу: , по поводу ненадлежащего исполнения АО «Управдом Красноперекопского района» обязательств по договору управления. В рамках государственного лицензионного контроля с целью проверки доводов в указанном обращении на основании приказа директора департамента от 11.03.2021 № 1018-12-2/21 в отношении АО «Управдом Красноперекопского района» проведена внеплановая выездная проверка соблюдения обязательных лицензионных требований при осуществлении деятельности по управлению многоквартирным домом по адресу: .
По итогам проверки составлен акт № 1018-12-2/21 от 24.03.2021, согласно которому выявлены следующие нарушения: 1) наличие снега и наледи по периметру кровли дома, шириной до 1,5 м и толщиной более 30 см (местами), что является нарушением пункта 4.6.1.23 Правил от 27.09.2003 №170, пункта 7 Минимального перечня работ и услуг от 03.04.2012 №290; 2) значительная коррозия трубопроводов холодного водоснабжения подвального помещения, отсутствие антикоррозийного покрытия, чем нарушены пункты 5.8.3, 5.8.6, 4.10.1.4 Правил от 27.09.2003 №170 и пункт 18 Минимального перечня работ и услуг от 03.04.2012 № 290; 3) наличие канализационных остатков от подтопления подвального помещения, что является нарушением пунктов 4.1.1, 4.1.3, 4.1.15 Правил от 27.09.2003 №170 и пункта 2 Минимального перечня работ и услуг от 03.04.2012 № 290; 4) наличие открытых продухов подвального помещения, чем нарушены требования пунктов 3.4.7, 4.1.4 Правил от 27.09.2003 №170 и пункта 2 Минимального перечня работ и услуг от 03.04.2012 № 290; 5) трещины в шиферной кровле дома, наличие влажных протечек на мауэлате, что является нарушением пунктов 4.6.1.1, 4.6.1.2, 4.6.1.11 Правил от 27.09.2003 №170 и пункта 7 Минимального перечня работ и услуг от 03.04.2012 № 290.
Указанные обстоятельства свидетельствуют о наличии события административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
14.1.3 КоАП
РФ. В данном случае установлено осуществление АО «Управдом Красноперекопского района» предпринимательской деятельности по управлению по управлению многоквартирным жилым домом по адресу: , с нарушением лицензионных требований, выразившиеся в несоблюдении требований части 2.3 статьи
161 ЖК РФ
, подпунктов «а», «б» пункта 3 Положения о лицензировании предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами, утвержденного постановлением Правительства РФ от 28.10.2014 №1110, при управлении указанным многоквартирным домом не обеспечено надлежащее содержание общего имущества в данном доме в части оказания услуг и выполнения работ, качество которых должно соответствовать подпунктам «а», «б», «г» пункта 10, подпунктов «а», «в», «з» пункта 11 Правил от 13.08.2006 № 491.
Совершение АО «Управдом Красноперекопского района» административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
14.1.3 КоАП
РФ, подтверждается собранными по делу доказательствами, в том числе: обращением гр. ФИО4, ответом на обращение, приказом от 11.03.2021 №1018-12-2/21 о проведении внеплановой выездной проверки, актом осмотра жилого дома от 23.03.2021, актом проверки № 1018-12-2/2021 от 24.03.2021, предписаниями от 24.03.2021, уведомлением, договором № 50/2 управления многоквартирным домом от 01.01.2008, выпиской из Единого государственного реестра юридических лиц от 04.05.2021, протоколом № 1018-12-2/21-Ю/1 об административном правонарушении.
Имеющиеся в деле доказательства отвечают требованиям относимости, допустимости и достоверности, а в целом являются достаточными для вывода о доказанности вины АО «Управдом Красноперекопского района» в совершении вмененного правонарушения. Должностным лицом, вынесшим постановление, и судьей районного суда всем доказательствам дана правильная оценка по правилам ст.
26.11 КоАП
РФ. Оснований для иной оценки доказательств не усматривается. Кроме того, перечисленные в акте проверки и протоколе об административном правонарушении нарушения лицензионных требований при управлении многоквартирным домом, лицом, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, не оспаривались.
В соответствии с частью 2 статьи
2.1 КоАП
РФ юридическое лицо признается виновным в совершении административного правонарушения, если будет установлено, что у него имелась возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых настоящим Кодексом или законами субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, но данным лицом не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению.
У АО «Управдом Красноперекопского района» имелась возможность для соблюдения норм и правил, нарушение которых вменяется обществу, однако АО «Управдом Красноперекопского района» все зависящие от него меры, направленные на соблюдение указанных норм, предприняты не были.
Выводы должностного лица, вынесшего постановление, и судьи районного суда о наличии в действиях АО «Управдом Красноперекопского района» состава административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
14.1.3 КоАП
РФ, соответствуют фактическим обстоятельствам дела.
Вопреки доводам жалобы, оснований для признания совершенного АО «Управдом Красноперекопского района» административного правонарушения малозначительным не имеется.
Согласно статьи
2.9 КоАП
РФ при малозначительности совершенного административного правонарушения судья, орган, должностное лицо, уполномоченные решить дело об административном правонарушении, могут освободить лицо, совершившее административное правонарушение, от административной ответственности и ограничиться устным замечанием.
В пункте 21 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005 № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» разъяснено, что малозначительным административным правонарушением является действие или бездействие, хотя формально и содержащее признаки состава административного правонарушения, но с учетом характера совершенного правонарушения и роли правонарушителя, размера вреда и тяжести наступивших последствий не представляющее существенного нарушения охраняемых общественных правоотношений.
При этом необходимо иметь в виду, что с учетом признаков объективной стороны некоторых административных правонарушений, они ни при каких обстоятельствах не могут быть признаны малозначительными, поскольку существенно нарушают охраняемые общественные отношения. К ним, в частности, относятся административные правонарушения, предусмотренные статьями
12.8
,
12.26 КоАП
РФ.
Такие обстоятельства, как, например, личность и имущественное положение привлекаемого к ответственности лица, добровольное устранение последствий правонарушения, возмещение причиненного ущерба, не являются обстоятельствами, характеризующими малозначительность правонарушения. Они в силу частей 2 и 3 статьи
4.1 КоАП
РФ учитываются при назначении административного наказания.
Административное правонарушение, предусмотренное частью 2 статьи
14.1.3 КоАП
РФ, относится к административным правонарушениям в области защиты предпринимательской деятельности. Объектами правонарушения являются общественные отношения в области лицензирования предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами. С учетом характера совершенного правонарушения, объекта правонарушения оно не может быть признано малозначительным.
Приведенные в жалобе обстоятельства, в том числе устранение части выявленных нарушений на момент вынесения постановления по делу, принятие мер по устранению оставшихся нарушений, большой общий объем работ по обеспечению надлежащего состояния жилого фонда, его изношенность, не являются основанием для квалификации совершенного правонарушения как малозначительного.
Обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, не установлено. АО «Управдом Красноперекопского района» обоснованно привлечено к административной ответственности по части 2 статьи
14.1.3 КоАП
РФ.
Административное наказание соответствует правилам назначения административного наказания, установленным в статьях
3.1
,
3.5
,
4.1
–
4.3 КоАП
РФ, с учетом положений частей 3.2, 3.3 статьи
4.1 КоАП
РФ назначено в минимальном размере и снижению не подлежит.
Существенных нарушений процессуальных требований, предусмотренных КоАП РФ, не позволивших всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело и жалобу на постановление, должностным лицом и судьей районного суда не допущено. Постановление о назначении административного наказания вынесено в пределах сроков давности привлечения к административной ответственности, отвечает требованиям статьи
29.10 КоАП
РФ. При рассмотрении жалобы судьей районного суда нормы главы 30 КоАП РФ соблюдены.
При таких обстоятельствах оснований для отмены обжалуемых постановления и решения не имеется.
Руководствуясь пунктом 1 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ, судья
решил:
Постановление первого заместителя директора департамента государственного жилищного надзора – государственного жилищного инспектора Ярославской области ФИО2 № 585-12-4/21 от 25 мая 2021 года, решение судьи Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 24 декабря 2021 года, принятые по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
14.1.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Акционерного общества «Управляющая организация многоквартирными домами Красноперекопского района», оставить без изменения, а жалобу защитника Акционерного общества «Управляющая организация многоквартирными домами Красноперекопского района» по доверенности ФИО1 – без удовлетворения.
Судья О.И.Бисерова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
ОАО "УПРАВЛЯЮЩАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ МНОГОКВАРТИРНЫМИ ДОМАМИ КРАСНОПЕРЕКОПСКОГО РАЙОНА"
(подробнее)
Судьи дела:
Бисерова Ольга Ивановна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 14 марта 2022 г. по делу № 30-2-154/2021
Решение от 7 апреля 2021 г. по делу № 30-2-154/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
