УИД 44RS003-01-2022-000350-20
Дело № 2а-256/2022
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
25 февраля 2022 года г.Шарья
Шарьинский районный суд Костромской области в составе: председательствующего судьи Игуменовой О.В., с участием помощника Шарьинского межрайонного прокурора Цапковой И.Н., представителя административного истца МО МВД России «Шарьинский» ФИО1, при секретаре судебного заседания Долгодворовой Т.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению межмуниципального отдела МВД России «Шарьинский» о продлении срока административного надзора в отношении ФИО2,
УСТАНОВИЛ:
Межмуниципальный отдел МВД России «Шарьинский» обратился в суд с заявлением о продлении срока административного надзора в отношении ФИО3
В обоснование заявленных требований указано, чтоФИО2 по приговору Шарьинского района суда Костромской области от 11.04.2017 года была признан виновной в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
111 УК РФ
и назначено наказание в виде 1 года 6 месяцев лишения свободы условно с испытательным сроком. Постановлением этого же суда от 20.12.2018 года условное осуждение ФИО2 отменить и направить в колонию общего режима для отбытия наказания на срок 1 год 6 месяцев. Освобождена по отбытии срока наказания 19.06.2020 года. Срок погашения судимости по статье по указанному приговору 8 лет, судимость погашается 19.06.2028 года.
Решением Шарьинского районного суда Костромской области от 23.10.2020 года ФИО2 установлен административный надзор сроком на 1 год. В период срока административного надзора установлены административные ограничения в виде: обязательная явка один раз в месяц в органы внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации, запрещение пребывание вне жилого помещения, являющегося местом жительства либо пребывания, после 22.00 до 06.00 часов следующих суток. Административный надзор установлен с 10.11.2020 года по 10.11.2021 года.
Решением Шарьинского районного суда Костромской области от 02.07.2021гю срок административного надзора ФИО2 продлен на 6 месяцев, а всего до 1 гола 6 месяцев. Административный надзор продлен до 10.05.2022г.
И в течение 2021 и 2022 годов в период срока административного надзора ФИО2 совершила более двух административных правонарушения против порядка управления.
Так, 03.01.2022 года была привлечена к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренное ч.2ст.
19.24 КоАП
РФ, наказание штраф.
22.10.2021 года, 13.10.2021 года, 16.08.2021 года, 12.08.2021 года была привлечена к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренное ч. 2 ст.
19.24 КоАП
РФ, наказание штраф, штрафы оплачены.
21.08.2021 года была привлечена к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренное ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ, наказание арест.
15.09.2021 года четырежды и 21.08.2021 года была привлечена к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренное ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ, наказание арест.
Из характеристики УУП установлено, что ФИО2 ДАТА года рождения уроженка АДРЕС. Зарегистрирована по адресу: АДРЕС. Проживает по адресу: АДРЕС. ФИО2 Проживает одна. Не замужем, на иждивении никого не имеет. Источник существования пенсия. По месту жительства характеризуется удовлетворительно. Жалобы со стороны соседей не поступало. С лицами, ранее судимыми, связь не поддерживает. Спиртными напитками не злоупотребляет. В состоянии алкогольного опьянения склонна к совершению повторных преступлений и административных правонарушений. По характеру вспыльчивая. Состоит на учете у врача-психиатра и врача-нарколога.
В период срока административного надзора ФИО2 зарекомендовала себя посредственно. На профилактические беседы о не нарушении административного надзора реагирует правильно, адекватно. На регистрацию в ОВД пребывает согласно графика. Административные штрафы уплачены. Проживает одна. По месту жительства характеризуется удовлетворительно. Спиртными напитками не злоупотребляет, с лицами, ранее судимыми, и ведущими антиобщественный образ жизни не общается, по месту жительства характеризуется положительно. Источник существования пенсия.
1.Продлить административный надзор ФИО2 на срок 6 месяцев, а всего до 2 лет, т.е. с 11.05.2022 года до 10.11.2022 года, с ранее установленными ограничениями.
Представитель МО МВД России «Шарьинский» ФИО1 в судебном заседании заявленные требования поддержала по основаниям указанным в иске.
Административный ответчик ФИО2 в судебном заседании не участвовала. Согласно имеющегося в материалах дела заявления просила рассмотреть дело без ее участия. С продлением срока административного надзора была согласна (л.д.33).
Руководствуясь положениями ст.
150 КАС РФ
суд считает возможным продолжить рассмотрение дела без участия административного ответчика ФИО2
Выслушав мнение представителя административного истца, исследовав материалы дела, заслушав заключение помощника Шарьинского межрайонного прокурора, полагавшей необходимым удовлетворить заявление межмуниципального отдела МВД России «Шарьинский» суд считает заявление межмуниципального отдела МВД России «Шарьинский» обоснованным и подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии со ст. 3 ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» № 64-ФЗ от 6 апреля 2011 года административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных ч. 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение: тяжкого или особо тяжкого преступления, преступления при рецидиве преступлений, умышленного преступления в отношении несовершеннолетних (ч.1). В отношении указанного в части 1 настоящей статьи лица административный надзор устанавливается, если лицо, отбывшее наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо не снятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушений против порядка управления и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) здоровье населения и общественную нравственность (п.2 ч.3).
В соответствии со ст. 7 ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор может быть продлен судом в связи с совершением поднадзорным лицом в течение одного года двух и более административных правонарушений против порядка управления, и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушений, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В силу ч. 2 ст. 5 ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» в случаях, предусмотренных статьей 7 настоящего Федерального закона, административный надзор может быть продлен на срок до шести месяцев, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
Суд считает установленным, что приговором Шарьинского районного суда Костромской области от 11.04.2017 года ФИО2 была признана виновной в совершении преступления, предусмотренного п. «з» ч. 2 ст.
111 УК РФ
. Ей назначено наказание в виде 1 года 6 месяцев лишения свободы условно с испытательным сроком 1 год 6 месяцев.
Постановлением Шарьинского районного суда от 20.12.2018 года условное осуждение ФИО2 отменено, она направлена в колонию общего режима для отбытия наказания в виде 1 года 6 месяцев лишения свободы.
Освобождена ФИО2 19.06.2020 года по отбытии срока наказания.
В соответствии со ст.
15 УК РФ
, совершённое ФИО2 преступление относится к категории тяжких преступлений. В соответствии с п. «г» ч.3 ст.
86 УК РФ
в отношении лиц, осужденных за тяжкие преступления, судимость погашается по истечении восьми лет после отбытия наказания. Следовательно срок погашения судимости ФИО2 по приговору суда от 11.04.2017 г. погашается 19.06.2028 года.
Решением Шарьинского районного суда Костромской области от 23.10.2020 г. в отношении ФИО2 установлен административный надзор на срок 1 (один) год с установлением административных ограничений в виде: обязательной явки один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания, с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут следующих суток. Решение суда вступило в законную силу 10.11.2020 года.
Решением Шарьинского районного суда Костромской области от 02.07.2021г.административный надзор ФИО2 продлен на 6 месяцев, а всего до 01 года 6 месяцев, то есть с 11.11.2021г.до 10.05.2022г., с ранее установленными ограничениями.
Как установлено в судебном заседании в течение срока пребывания под административным надзором ФИО2 совершила ряд административных правонарушений, против порядка управления.
Факты привлечения ФИО2 к административной ответственности подтверждаются постановлениями о привлечении к административной ответственности и справкой на физическое лицо.
Как указано в рассматриваемом заявлении ФИО2, будучи лицом, находящимся под административным надзором, неоднократно совершал административные правонарушения, посягающие на порядок управления и общественный порядок, и общественную безопасность.
В материалы дела представлена справка-характеристика составленная УУП МО МВД России «Шарьинский», согласно которой проживает одна. Не замужем, на иждивении никого не имеет. Источник существования пенсия. По месту жительства характеризуется удовлетворительно. Жалоб со стороны соседей не поступало. С лицами ранее судимыми связь не поддерживает. Спиртными напитками не злоупотребляет. Ранее судима. В состоянии алкогольного опьянения склонна к совершению повторных преступлений и административных правонарушений. По характеру вспыльчивая. Состоит на учете у врача-психиатра и врача-нарколога, а также в ОВД как поднадзорное лицо. В течение 2021-2022 г. привлекалась к административной ответственности за нарушение общественного порядка и неоднократно за нарушение административного надзора.
Согласно ч.2 ст.
5
Федерального закона от 06.04.11 года N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" в случаях, предусмотренных статьей 7 настоящего Федерального закона, административный надзор может быть продлен на срок до шести месяцев, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
С учётом приведённых выше обстоятельств суд приходит к выводу о наличии предусмотренных законом оснований для удовлетворения заявления межмуниципального отдела МВД России «Шарьинский» о продлении административного надзора ФИО2
Продление срока административного надзора на 06 месяцев, а всего до 2 лет не выходит за рамки срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости ФИО2
Учитывая приведенные нормы закона и те обстоятельства, что ФИО2 склонна к совершению административных правонарушений, суд считает целесообразным продлить ей срок административного надзора на 06 месяцев с ранее установленными административными ограничениями.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
273 КАС РФ
, ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», суд
РЕШИЛ:
Административный иск Межмуниципального отдела МВД России «Шарьинский» о продлении срока административного надзора в отношении ФИО2 - удовлетворить.
Продлить ФИО2 административный надзор на срок 06 (шесть) месяцев, а всего до 02 (двух) лет, то есть с 11.05.2022 года до 10.11.2022 с ранее установленными ограничениями в виде:
обязательной явки один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания, с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут следующих суток.
Срок продления административного надзора начинает исчисляться со дня, следующего за днем истечения срока ранее установленного административного надзора.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Костромской областной суд в течение десяти дней со дня принятия решения через Шарьинский районный суд.
Председательствующий Игуменова О.В.
Мотивированное решение изготовлено 25 февраля 2022 года.
Суд:
Шарьинский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Истцы:
МО МВД России "Шарьинский"
(подробнее)
Ответчики:
Омельченко Галина Федоровна
(подробнее)
Иные лица:
Шарьинский межрайонный прокурор
(подробнее)
Судьи дела:
Игуменова О.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ