76MS0017-01-2021-001551-74
Судья Жданов Д.К. Дело № 30-1-124/2022
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 30 марта 2022 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б. рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда жалобу лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, ФИО1 на постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 11.02.2022 о признании
ФИО1, Персональные данные. 20,
ранее не привлекавшегося к ответственности за совершение однородных административных правонарушений,
виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами сроком на 1 год 6 месяцев.
Исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 в судебное заседание не явился, о месте и времени рассмотрения жалобы извещен надлежащим образом, об отложении её рассмотрения не ходатайствовал, в связи с чем на основании ч.2 ст.
25.1 КоАП
РФ дело подлежит рассмотрению без его участия.
ФИО1 привлечен к административной ответственности за управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения. Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах:
12.03.2021 в 11:10 около в ФИО1 управлял а/м 1, находясь в состоянии опьянения, при отсутствии в его действиях уголовно наказуемого деяния.
Доводы жалобы ФИО1 сводятся к незаконности рассмотрения дела судом без его участия ввиду нахождения заявителя на больничном.
Проверив доводы жалобы, считаю постановление суда законным, обоснованным и справедливым, оснований для его отмены или изменения не нахожу.
Фактические обстоятельства по делу установлены судом первой инстанции правильно и не оспариваются заявителем. Вина ФИО1 подтверждена совокупностью имеющихся в деле доказательств: протоколом об административном правонарушении, протоколом об отстранении от управления т/с, актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения с приложенным чеком, протоколом о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, актом медицинского освидетельствования на состояние опьянения, справкой ГИБДД. Оценка всем этим доказательствам дана судом верная, они оценены с точки зрения относимости, допустимости, а все вместе – достаточности для принятия решения по существу дела. Судом проанализирована вся совокупность доказательств и обоснованно сделан вывод об их достоверности, поскольку они взаимно подтверждают и дополняют друг друга, не содержат существенных противоречий, позволивших бы сомневаться в их соответствии действительности. Оснований для признания этой оценки предвзятой и претенциозной у суда второй инстанции не имеется.
Доводы жалобы о к незаконности рассмотрения дела судом без участия ФИО1 ввиду его нахождения на больничном, несостоятельны. Автором жалобы не представлено доказательств того, что состояние его здоровья препятствовало его явке в суд. Сам по себе листок о нетрудоспособности не свидетельствует об отсутствии у ФИО1 возможности в силу состояния здоровья беспрепятственно передвигаться, о наличии у заявителя опасного для окружающих заболевания, либо о его госпитализации в стационар. Таким образом, автором жалобы суду не представлено достоверных сведений о наличии у ФИО1 непреодолимых препятствий для явки в суд первой инстанции.
С учетом изложенного, выводы суда о доказанности вины ФИО1 являются верными и его действия правильно квалифицированы по ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ, как управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, если такие действия не содержат уголовно наказуемого деяния.
ФИО1 назначено справедливое наказание, оно определено с учетом характера совершенного правонарушения и данных о личности виновного, включая наличие смягчающего административную ответственность обстоятельства, что соответствует требованиям ст.
4.1 КоАП
РФ. Наказание в виде штрафа является фиксированным, а наказание в виде лишения права управления транспортными средствами определено в минимальном размере, оба этих наказания безальтернативны.
Дело рассмотрено судом первой инстанции в соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ всесторонне, полно и объективно, все имеющие значение для его правильного разрешения обстоятельства выяснены своевременно, существенных нарушений процессуальных требований КоАП РФ, влекущих отмену или изменение судебного постановления, не допущено. Доводы жалобы, поданной в суд второй инстанции, оснований для отмены или изменения постановления суда первой инстанции, предусмотренных п.п.2-5 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ, не содержат и удовлетворению эта жалоба не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 11.02.2022 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ, в отношении ФИО1 оставить без изменения, а поданную жалобу – без удовлетворения.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Макаркин Валерий Сергеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ