Дело 12-116/2022
РЕШЕНИЕ
г. Шацк Рязанской области 25 февраля 2022 года
Судья Шацкого районного суда Рязанской области Колмакова Н.И.,
при секретаре Балаян А.В.,
рассмотрев жалобу ФИО1 на постановление мирового судьи судебного участка №70 судебного района Шацкого районного суда Рязанской области от 17 декабря 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка №70 судебного района Шацкого районного суда Рязанской области от 17.12.2021 ФИО1 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 10 месяцев.
Не согласившись с данным постановлением, ФИО1. подал жалобу в Шацкий районный суд Рязанской области, в которой просит его отменить в связи с отсутствием в его действиях состава административного правонарушения.
Лицо, в отношении которого вынесено постановление по делу об административном правонарушении, – ФИО1 в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, об отложении не просил, причину неявки суду не сообщил.
В соответствии со ст. ст.
25.1
, ст.
30.6 КоАП
РФ, суд определил рассмотреть дело при имеющейся явке.
Изучив доводы жалобы, исследовав материалы дела об административном правонарушении, нахожу, что жалоба ФИО1 подлежит оставлению без удовлетворения по следующим основаниям.
В соответствии с п.1.3 Правил дорожного движения РФ, утвержденных постановлением Совета министров – Правительства РФ от 23.10.1993 г. №1090 (далее по тексту – ПДД РФ), участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования ПДД РФ.
В силу п.2.7 ПДД РФ водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), под воздействием лекарственных препаратов, ухудшающих реакцию и внимание, в болезненном или утомленном состоянии, ставящем под угрозу безопасность движения.
В соответствии с ч.1 ст.
27.12
Кодекса РФ об административных правонарушениях лицо, которое управляет транспортным средством соответствующего вида и в отношении которого имеются достаточные основания полагать, что это лицо находится в состоянии опьянения, а также лица, совершившие административные правонарушения, предусмотренные частями 2 и 3 статьи 11.8, частью 1 статьи 11.8.1, частью 1 статьи 12.3, частью 2 статьи 12.5, частями 1 и 2 статьи 12.7 настоящего Кодекса, подлежат отстранению от управления транспортным средством до устранения причины отстранения.
В силу ч.1.1 ст.
27.12
Кодекса РФ об административных правонарушениях лицо, которое управляет транспортным средством соответствующего вида и в отношении которого имеются достаточные основания полагать, что это лицо находится в состоянии опьянения, подлежит освидетельствованию на состояние алкогольного опьянения в соответствии с частью 6 настоящей статьи. При отказе от прохождения освидетельствования на состояние алкогольного опьянения либо несогласии указанного лица с результатами освидетельствования, а равно при наличии достаточных оснований полагать, что лицо находится в состоянии опьянения, и отрицательном результате освидетельствования на состояние алкогольного опьянения указанное лицо подлежит направлению на медицинское освидетельствование на состояние опьянения.
Согласно ч.ч.6,6.1,7 ст.
27.12 КоАП
РФ освидетельствование на состояние алкогольного опьянения и оформление его результатов, направление на медицинское освидетельствование на состояние опьянения осуществляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Критерии, при наличии которых имеются достаточные основания полагать, что лицо находится в состоянии опьянения и подлежит направлению на медицинское освидетельствование, и порядок проведения медицинского освидетельствования на состояние опьянения устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения. Акт освидетельствования на состояние алкогольного опьянения или акт медицинского освидетельствования на состояние опьянения прилагается к соответствующему протоколу.
Постановлением Правительства РФ от 26 июня 2008 года №475 утверждены Правила освидетельствования лица, которое управляет транспортным средством, на состояние алкогольного опьянения и оформления его результатов, направления указанного лица на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, медицинского освидетельствования этого лица на состояние опьянения и оформления его результатов (далее по тексту – Правила).
Административная ответственность за управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, если такие действия не содержат уголовно наказуемого деяния, предусмотрена ч.1 ст.
12.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Для привлечения к административной ответственности, предусмотренной ч.1 ст.
12.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, правовое значение имеет факт нахождения в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного) лица, управляющего транспортным средством. То есть, для наличия состава данного правонарушения обязательно установление факта управления транспортным средством и факта опьянения у лица, управляющего транспортным средством.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в п.11 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 25.06.2019 года № 20 «О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при рассмотрении дел об административных правонарушениях, предусмотренных главой 12 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» определение факта нахождения лица в состоянии опьянения при управлении транспортным средством осуществляется посредством его освидетельствования на состояние алкогольного опьянения и (или) медицинского освидетельствования на состояние опьянения, проводимых в установленном порядке.
Из материалов дела усматривается, что 18.04.2021 в 14 часов 20 минут водитель ФИО1, нарушая требования п. 2.7 Правил дорожного движения, запрещающего водителю управлять транспортным средством в состоянии опьянения, находясь в состоянии опьянения на 367 км автодороги М-5 «УРАЛ» Шацкий район Рязанская область, управлял автомашиной марки «ВАЗ 21065», государственный регистрационный знак №
По данному факту уполномоченным должностным лицом 18.04.2021 в отношении ФИО1 был составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренного ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ.
Признавая ФИО1 виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ, мировой судья правомерно исходил из обстоятельств дела, установленных на основе исследованных в судебном заседании доказательств, в том числе показаний допрошенных свидетелей, а также лица, составившего протокол об административном правонарушении, которым дана надлежащая правовая оценка в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ.
Освидетельствование ФИО1 на состояние алкогольного опьянения было проведено в соответствии с требованиями Правил, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 26 июня 2008 года №475, что подтверждается актом 62 АА № 092772 освидетельствования на состояние алкогольного опьянения от 18.04.2021. Согласно акту 62 АА № 092772 от 18.04.2021 у ФИО1 установлено состояние алкогольного опьянения (показания прибора 1,116 мг/л).
Утверждения в жалобе о том, что в протоколе об отстранении от управления транспортным средством указано время отстранения ФИО1 от управления транспортным средством 14 часов 20 минут, и в протоколе об административном правонарушении время его совершения указано также 14 часов 20 минут, в связи с чем не возможно установить время совершения правонарушения, суд считает несостоятельным, поскольку протокол об отстранении от управления транспортным средством составлен в соответствии с требованиями, предусмотренными ст.
27.12 КоАП
РФ.
В силу ст.
26.3
Кодекса РФ об административных правонарушениях, доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными Кодексом РФ об административных правонарушениях, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
Согласно ст.
26.11
Кодекса РФ об административных правонарушениях, при рассмотрении дела об административном правонарушении все собранные по делу доказательства судья оценивает по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности.
Совокупность представленных доказательств явилась достаточной для правильного разрешения мировым судьей данного дела.
Протоколы, отражающие применение мер обеспечения производства по делу, составлены последовательно, уполномоченным должностным лицом, нарушений требований закона при их составлении не допущено, все сведения, необходимые для правильного разрешения дела, в протоколах отражены правильно.
Все процессуальные действия были осуществлены в присутствии двух понятых, которые своей подписью в процессуальных документах удостоверили данный факт.
Освидетельствование на состояние алкогольного опьянения проведено в соответствии с требованиями действующих нормативных документов, также в присутствии двух понятых. Ход освидетельствования подробно изложен в акте, к которому приобщен бумажный носитель с результатами освидетельствования. С результатами освидетельствования, подтверждающими, что ФИО1 находился в состоянии опьянения, последний согласился, что подтверждается его подписью в акте. Замечаний по поводу внесенных в акт сведений ФИО1 не имел.
Протокол об административном правонарушении составлен в соответствии с положениями ст.
28.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях и содержит все необходимые для рассмотрения дела сведения: о событии, времени и месте совершения правонарушения и о ФИО1 как лице, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении.
Права, предусмотренные ст.
25.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, а также ст.
51 Конституции
Российской Федерации ФИО1 были разъяснены, копия протокола ему вручена, о чем свидетельствует его личная подпись. При этом все сведения, необходимые для правильного разрешения дела, в протоколе отражены.
На основании изложенного, прихожу к выводу, что протокол об административном правонарушении отвечает требованиям допустимости и обоснованно принят мировым судьей за основу постановления по делу об административном правонарушении.
Факт совершения ФИО1 административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ, подтверждается письменными материалами дела, показаниями допрошенных свидетелей, а также лица, составившего протокол об административном правонарушении, данных ими в суде первой инстанции. При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу, что факт управления ФИО1 транспортным средством в состоянии опьянения установлен и доказан, следовательно, оснований для переоценки установленных мировым судьей фактических обстоятельств дела не имеется.
Таким образом, судом установлен факт совершения ФИО1 административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ, а доводы его жалобы являются несостоятельными и не опровергают юридически значимых обстоятельств, имеющих значение для дела.
Дополнительных доказательств ФИО1 суду не представил. Административное наказание назначено в пределах санкции ч. 1 ст.
12
.
8 КоАП
РФ и в соответствии с требованиями ст. ст.
4
.
1
-
4.3 КоАП
РФ.
Постановление по делу вынесено мировым судьей, к подсудности которого отнесено данное дело, в установленный ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ срок давности привлечения к административной ответственности.
Нарушений закона в ходе рассмотрения данного дела мировым судьей не установлено.
При таком положении, оснований для отмены или изменения постановления мирового судьи не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № 70 судебного района Шацкого районного суда Рязанской области от 17 декабря 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ – оставить без изменения, а жалобу ФИО1 – без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу со дня вынесения.
Судья подпись.
Копия верна. Судья Н.И. Колмакова
Суд:
Шацкий районный суд (Рязанская область)
(подробнее)
Ответчики:
Фильков Олег Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Колмакова Надежда Игоревна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ