Судья Белова И.В. Дело № 22-1037/2022
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
город Ярославль 25 мая 2022 года
Судья Ярославского областного суда Петрова Л.В.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Коноваловой Е.В.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Ярославской области Хлупиной А.В.,
заявителя Королева С.Ю. и его защитника - адвоката Потаповой Н.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу Королева С.Ю. на постановление Гаврилов-Ямского районного суда Ярославской области от 1 апреля 2022 года, которым
Отказано в удовлетворении жалобы Королева С.Ю. на постановление дознавателя ГД ОМВД России по Гаврилов-Ямскому району Яковлевой А.А. от 5 мая 2021 года о возбуждении уголовного дела в отношении Королева С.Ю. по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
159.2 УК РФ
.
Доложив содержание обжалуемого постановления и доводы апелляционной жалобы заявителя, выслушав выступления заявителя Королева С.Ю. и его защитника – адвоката Потаповой Н.А. в поддержание апелляционной жалобы, мнение прокурора Хлупиной А.В. об отсутствии оснований для удовлетворения жалобы и оставлении постановления без изменения, суд
у с т а н о в и л:
5 мая 2021 года дознавателем ГД ОМВД России по Гаврилов-Ямскому району Яковлевой А.А. возбуждено уголовное дело в отношении Королева С.Ю. по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
159.2 УК РФ
, - по факту незаконного получения Королевым С.Ю. в период со 2 марта 2020 года по 12 сентября 2020 года пособия по безработице в сумме 45991 руб. 94 коп. в Гаврилов-Ямском отделении ГКУ ЯО ЦЗН г. Ярославля.
16 марта 2022 года Королев С.Ю. в порядке ст.
125 УПК РФ
обратился в Гаврилов-Ямский районный суд Ярославской области с жалобой о признании указанного постановления о возбуждении уголовного дела незаконным.
1 апреля 2022 года судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе заявитель Королев С.Ю. выражает несогласие с указанным постановление, считает его незаконным в связи с нарушением требований уголовно-процессуального закона.
В обоснование жалобы заявитель указывает, что в нарушение ч. 4 ст.
7 УПК РФ
суд в своем постановлении не дал юридической оценки доводам его жалобы о незаконности постановления дознавателя о возбуждении уголовного дела и исследованным в судебном заседании материалам, в частности, справке ИП в томе 1 на л.д. 109 с точки зрения достаточности и достоверности для возбуждения в отношении него уголовного дела. Полагает, что в материалах уголовного дела отсутствуют объективные документы и доказательства, подтверждающие получение им дохода от работы в ИП, напротив, сведения из налогового органа и пенсионного фонда свидетельствуют об отсутствии каких-либо перечислений за трудовую деятельность в период с 13.08.2020 по 10.09.2020 года, никаких трудовых или гражданско-правовых договоров с ИП он не заключал, согласия на обработку персональных данных и внесение сведений о себе в какие-либо программы не давал.
Автор жалобы считает, что объяснения директора Гаврилов-Ямского отделения ГКУ ЯО ЦЗН ФИО1 не могут являться достаточными данными для возбуждения уголовного дела, они носят характер предположения и могли быть основаны на неприязненном отношении к нему, а в соответствии с ч. 2 ст.
140 УПК РФ
основанием для возбуждения уголовного дела является наличие достаточных данных, указывающих на признаки преступления.
Полагает, что суд уклонился от проверки законности и обоснованности постановления органа дознания о возбуждении уголовного дела, не проверил учет органом предварительного расследования всех обстоятельств, которые могли существенно повлиять на его выводы, считает постановление о возбуждении уголовного дела от 5 мая 2021 года преждевременным, вынесенным без достаточных оснований.
С учетом изложенного просит постановление суда отменить, вынести по его жалобе новое решение о признании незаконным постановления дознавателя о возбуждении в отношении него уголовного дела по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
159.2 УК РФ
.
Проверив доводы апелляционной жалобы по представленным материалам, выслушав выступления участников процесса, суд считает постановление суда об отказе в удовлетворении жалобы Королева С.Ю. о признании незаконным постановления дознавателя от 5 мая 2021 года о возбуждении уголовного дела законным и обоснованным.
Постановление суда соответствует положениям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, выводы суда об отсутствии оснований для удовлетворения жалобы Королева С.Ю. в постановлении подробно мотивированы и являются правильными.
Согласно пункту 16 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации № 1 от 10 февраля 2009 года «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке ст.
125 УПК РФ
» при рассмотрении доводов жалобы на постановление о возбуждении уголовного дела судье следует проверять, соблюден ли порядок вынесения данного решения, обладало ли должностное лицо, принявшее соответствующее решение, необходимыми полномочиями, имеются ли поводы и основания к возбуждению уголовного дела, нет ли обстоятельств, исключающих производство по делу.
В соответствии с изложенными разъяснениями суд первой инстанции на основании исследованных в судебном заседании материалов, представленных органом дознания, установил наличие предусмотренного п. 4 ч. 1 ст.
140 УПК РФ
повода для возбуждения уголовного дела в отношении ФИО1 – поступившее в орган дознания постановление и.о. прокурора Гаврилов-Ямского ФИО2 о направлении материалов проверки в орган предварительного расследования для решения об уголовном преследовании и наличие достаточных данных, указывающих на наличие признаков преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
159.3 УК РФ
, которые в соответствии с ч. 2 ст.
140 УПК РФ
являются основанием для возбуждения уголовного дела.
Постановление о возбуждении уголовного дела в отношении ФИО1 вынесено уполномоченным лицом – дознавателем ГД ОМВД России по Гаврилов-Ямскому району, содержание постановления о возбуждении уголовного дела соответствует требованиям ч. 2 ст.
146 УПК РФ
: в нем содержится указание на наличие уголовно наказуемого деяния и его квалификацию, приведены конкретные действия лица, в отношении которого возбуждено уголовное дело, время и обстоятельства их совершения.
Высказанная заявителем в судебном заседании суда апелляционной инстанции позиция о незаконности возбуждения уголовного дела ввиду нарушения органом дознания требований ч. 3 ст.
20 УПК РФ
, выразившегося в отсутствии заявления потерпевшего о возбуждении уголовного дела частно-публичного обвинения, является несостоятельной.
По данному уголовному делу инкриминируемое ФИО3 преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
159.2 УК РФ
, не связано с осуществлением им предпринимательской деятельности.
Кроме того, согласно предъявленному ФИО1 обвинению ущерб причинен Гаврилов-Ямскому отделению ГКУ ЯО ЦЗН города Ярославля, являющемуся государственным казенным учреждением, а согласно ч. 3 ст.
20 УПК РФ
к уголовным делам частно-публичного обвинения не могут быть отнесены уголовные дела о преступлениях, предусмотренных, в том числе, статьями
159
-
159.3 УК РФ
, в случаях, если преступлением причинен вред интересам государственного или муниципального унитарного предприятия, государственной корпорации, государственной компании, коммерческой организации с участием в уставном (складочном) капитале (паевом фонде) государствва ини муниципального образования либо если предметом преступления явилось государственное или муниципальное имущество.
Остальные доводы жалобы ФИО1 в порядке ст.
125 УПК РФ
и апелляционной жалобы на постановление суда первой инстанции по существу сводятся к отсутствию достаточных и достоверных доказательств, подтверждающих получение им дохода от работы у ИП и оценке этих доказательств, однако при рассмотрении жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
суд не вправе давать правовую оценку действиям должностного лица, в чьем производстве находится уголовное дело, по которому предварительное расследование не завершено, а также собранным материалам относительно их полноты для установления обстоятельств, исключающих производство по делу, поскольку эти вопросы подлежат разрешению в ходе предварительного расследования и рассмотрения уголовного дела по существу.
Согласно представленным в судебное заседание суда первой инстанции документам 11 мая 2022 года и.о. прокурора Гаврилов-Ямского района Ярославской области Денисова В.С. по уголовному делу в отношении ФИО4 утверждено обвинительное заключение, уголовное дело направлено для рассмотрения мировому судье судебного участка № 1 Гаврилов-Ямского судебного района Ярославской области.
С учетом изложенного, нарушений уголовной-процессуального закона при рассмотрении жалобы ФИО1 в порядке ст.
125 УПК РФ
судом первой инстанции не допущено, апелляционная жалоба заявителя оснований для отмены обжалуемого постановления не содержит и удовлетворению не подлежит.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Гаврилов-Ямского районного суда Ярославской области от 1 апреля 2022 года об отказе в удовлетворении жалобы ФИО1 на постановление дознавателя ГД ОМВД России по Гаврилов-Ямскому району ФИО5 от 5 мая 2021 года о возбуждении уголовного дела оставить без изменения, апелляционную жалобу ФИО1 – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, непосредственно во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья: Л.В. Петрова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Королев Сергей Юрьевич
(подробнее)
Судьи дела:
Петрова Любовь Вячеславовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ