Судья Хмелева А.А. Дело №22-1296
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 21 июня 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Тимофеева Е.Н.,
при секретаре Еремычевой О.Г.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Ярославской области Смирновой Е.В.,
осужденного Савина М.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 11 февраля 2022 года в отношении
Савина Михаила Валерьевича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
которым отказано в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания,
у с т а н о в и л :
Приговором от 19 октября 2020 года Савин осужден по п.п. «в,г» ч. 2 ст.
158
(2 эпизодам); ч. 1 ст.
159.3
; ч. 2 ст.
159 УК РФ
к 3 годам лишения свободы.
Приговором от 27 октября 2020 года он же осужден по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 9 месяцам лишения свободы.
Постановлением от 15 апреля 2021 года ФИО1 определено окончательное наказание по правилам ч. 5 ст.
69 УК РФ
в виде 4 лет лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Срок наказания исчислен с 16 июня 2020 года, конец срока – 29 октября 2023 года.
Осужденный обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким его видом, ссылаясь на сведения положительного содержания о собственной личности и поведении.
Должностными лицами ФКУ ЛИУ-№ УФСИН России по Ярославской области представлены характеристики осужденного, справка о поощрениях и взысканиях, другие необходимые документы. Администрация учреждения поддержала ходатайство осужденного и считает, что он не нуждается в дальнейшем отбывании лишения свободы.
Судом принято указанное выше решение.
В апелляционной жалобе осужденный выражает несогласие с постановлением, находит принятое решение несправедливым и необоснованным по причинам, которые приведет в судебном заседании.
В судебном заседании осужденный жалобу поддержал, указал на ранее представленные положительные сведения о себе, счел причины отсутствия поощрений объективными, независящими от его деятельности. Прокурор сочла необходимым постановление оставить без изменения.
Проверив заявленные доводы, изучив материалы дела и выслушав участвующих лиц, суд апелляционной инстанции находит постановление законным и обоснованным.
Выводы суда первой инстанции об отказе в замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания в постановлении мотивированы и основаны на представленных исправительным учреждением и осужденным сведениях, которые исследовались в судебном заседании.
В соответствии с требованиями ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, с учетом его поведения и других обстоятельств, суд может заменить оставшуюся часть наказания более мягким видом наказания. Предусмотренный ч. 2 ст.
80 УК РФ
срок лишения свободы для рассмотрения вопроса о замене наказания в рассматриваемом случае соблюден. Однако, отбытие указанного в законе срока не может служить безусловным основанием для замены наказания.
Данные о личности осужденного, его поведении за весь период отбывания наказания, мнение администрации учреждения и другие данные, в том числе и те, на которые обращается внимание в жалобе, судом исследованы с достаточной полнотой и правильно оценены.
Суд апелляционной инстанции считает, что при рассмотрении ходатайства ФИО1 по существу сделан правильный вывод о том, что замена неотбытой части наказания более мягким видом наказания является преждевременной, осужденный нуждается в дальнейшем отбывании лишения свободы. Такой вывод достаточно мотивирован совокупностью сведений о личности и поведении осужденного. Следует отметить то, что он пребывает в облегченных условиях лишь с 28 сентября 2021 года, характеризован администрацией учреждения ИК-№ «нейтрально», в ЛИУ-№ его сочли вставшим на путь исправления, трудоустроен с апреля 2021 года. Кроме того, ФИО1 лишь двукратно был поощрен во второй половине 2021 года. Приведенные обстоятельства не сами по себе, а наряду с иными данными о ФИО1 и совершенных им деяниях послужили основанием для отказа в замене наказания более мягким видом. Доводы о якобы объективных причинах отсутствия поощрений никак не влияют на принятое решение, т.к. вовсе нет информации о том, как проявил себя осужденный до второй половины 2021 года.
Таким образом, сведения о личности осужденного, доводы о поощрениях, все иные данные учитывались, но в соответствии со ст.
80 УК РФ
не могут связать суд в принятии решения. В случае ФИО1 имеет место некоторый период стабильно положительного поведения, что в условиях осуждения к значительному сроку лишения свободы представляется явно недостаточным для вывода о наступившем исправлении. Вопреки мнению автора жалобы, все обстоятельства, имеющие значение для принятого решения, учтены.
Процессуальные нарушения судом допущены не были, основания для отмены постановления отсутствуют.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л:
Постановление Угличского районного суда Ярославской области от 11 февраля 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья Е.Н. Тимофеев
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Савин Михаил Валерьевич
(подробнее)
Судьи дела:
Тимофеев Егор Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ