По 1-й инст. – судья Власова И. В. Дело № 22-1246/2022
76RS0016-01-2022-000344-04
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Город Ярославль «15» июня 2022 года
Ярославский областной суд в составе
председательствующего Чугунова А. Б.
при ведении протокола помощником судьи Тихменевой С. А.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осуждённого Коваленко И. А. на приговор Дзержинского районного суда г. Ярославля от 05 апреля 2022 года, которым
Коваленко Иван Алексеевич, судимый:
28.05.2014 года Вологодским городским судом Вологодской области по п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, ч. 2 ст.
159 УК РФ
к 3 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима (согласно п. 15 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации № 14 от 07 июня 2022 года судимость погашена),
16.09.2014 года Сокольским районным судом Вологодской области по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы и в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
к 4 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима; постановлением Череповецкого районного суда Вологодской области от 21.10.2016 года неотбытая часть лишения свободы заменена на 1 год 4 месяца 20 дней исправительных работ, а постановлением Коношского районного суда Вологодской области от 03.03.2017 года неотбытая часть исправительных работ заменена на 5 месяцев 16 дней лишения свободы в исправительной колонии строгого режима; освобождённый 01 ноября 2017 года по отбытии наказания,
24.06.2021 года мировым судьёй судебного участка № 63 Вологодской области по ч. 1 ст.
158 УК РФ
, ч. 2 ст.
325 УК РФ
, ч. 1 ст.
159 УК РФ
к 9 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 1 год,
осуждён по п.п. «а», «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(по эпизоду в отношении ФИО1) – к 1 году 8 месяцам лишения свободы, по п.п. «а», «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(по эпизоду в отношении ФИО2) – к 1 году 8 месяцам лишения свободы; на основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
путём частичного сложения назначенных наказаний по совокупности преступлений назначено наказание – 2 года лишения свободы; в соответствии с ч. 4 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору мирового судьи судебного участка № 63 Вологодской области от 24 июня 2021 года, на основании ст.
70 УК РФ
к назначенному наказанию частично присоединена неотбытая часть наказания по названному приговору и по совокупности приговоров назначено окончательное наказание – 2 года 6 месяцев лишения свободы в исправительной колонии строгого режима; срок наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу, зачтено в срок отбытия наказания время содержания под стражей с 21 октября 2021 года до вступления приговора в законную силу и по предыдущему приговору с 06 мая 2021 года по 24 июня 2021 года из расчёта один день за один день лишения свободы в исправительной колонии строгого режима; решён вопрос о вещественных доказательствах.
Этим же приговором за названные преступления осуждена Привезенцева Л. С., в отношении коей приговор в апелляционном порядке не обжалован.
Заслушав выступления осуждённого Коваленко И. А. и его защитника – адвоката Шевченко А. С. в поддержание апелляционной жалобы, мнение прокурора Барабанова А. С. об отсутствии оснований отмены либо изменения судебного решения и мнение защитника осуждённой Привезенцевой Л. С. – адвоката Козловой Т. Л. о согласии с приговором, суд
УСТАНОВИЛ:
Коваленко И. А. осуждён за совместное и по предварительному сговору с Привезенцевой Л. С. тайное хищение в период 13-15 сентября 2021 года имущества ФИО1 общей стоимостью 10 000 рублей с причинением потерпевшей значительного ущерба и за совместное и по предварительному сговору с Привезенцевой Л. С. тайное хищение в период 17-18 сентября 2021 года имущества ФИО2 общей стоимостью 50 000 рублей с причинением потерпевшей значительного ущерба.
В апелляционной жалобе осуждённый просит изменить судебное решение в части зачёта времени содержания под стражей до вынесения предыдущего приговора, ссылается на то, что находился в следственном изоляторе не с 06 мая, а с 06 апреля по 24 июня 2021 года.
Проверив по апелляционной жалобе законность, обоснованность и справедливость приговора, суд апелляционной инстанции находит его … не подлежащим изменению.
Существенных нарушений уголовно-процессуального закона районным судом не допущено, юридически значимые фактические обстоятельства дела установлены на основе достаточной совокупности относимых, допустимых и достоверных доказательств.
Виновность Коваленко И. А. в совершении преступлений подтверждена показаниями потерпевших ФИО1 и ФИО2 и свидетелей ФИО3, ФИО4, ФИО5, ФИО6, заключениями экспертов, протоколами осмотров и выемок, а также показаниями Коваленко И. А. и Привезенцевой Л. С. в качестве подозреваемых и обвиняемых.
Каждое из двух деяний Коваленко И. А. правильно квалифицировано судом первой инстанции по п.п. «а», «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершённая группой лиц пол предварительному сговору, с причинением значительного ущерба гражданину.
Наказание осуждённому назначено в соответствии со ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, ч. 2 ст.
68 УК РФ
, ч. 2 ст.
69 УК РФ
, ч. 4 ст.
74
УК РФ и ст.
70 УК РФ
, при назначении наказания районным судом учтены характер и степень общественной опасности преступлений, личность виновного, смягчающие и отягчающее (рецидив преступлений) обстоятельства, влияние наказания на исправление Коваленко И. А. и на условия жизни его семьи.
Применение положений ст.
64 УК РФ
и ч. 3 ст.
68 УК РФ
суд первой инстанции не счёл возможным обоснованно. Обстоятельства, смягчающие наказание, поведение виновного во время и после совершения преступления существенно не уменьшают степень общественной опасности двух преступлений средней тяжести против собственности.
Сохранение условного осуждения по предыдущему приговору и повторное условное осуждение Коваленко И. А. не отвечало бы целям восстановления социальной справедливости, исправления виновного и предупреждения совершения новых преступлений.
Назначенное осуждённому как за каждое преступление, так и по совокупности преступлений и приговоров наказание по своему виду и размеру справедливо и чрезмерно суровым не является.
Довод автора апелляционной жалобы о неверном зачёте в срок отбытия лишения свободы времени содержания под стражей до вынесения приговора от 24 июня 2021 года противоречит как названному судебному решению, вступившему в законную силу, так и запрошенным судом апелляционной инстанции материалам предыдущего уголовного дела, согласно которым во исполнение постановления мирового судьи о розыске и изменении меры пресечения Коваленко И. А. был задержан 06 мая 2021 года.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
20
и
389
-
28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Дзержинского районного суда г. Ярославля от 05 апреля 2022 года в отношении Коваленко Ивана Алексеевича оставить без изменения, а апелляционную жалобу осуждённого Коваленко И. А. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции через Дзержинский районный суд г. Ярославля в течение 6 месяцев со дня вынесения, а осуждённым – в тот же срок со дня вручения ему копии постановления; осуждённый вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции. В случае пропуска или отказа в восстановлении указанного срока апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Председательствующий А. Б. Чугунов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Коваленко Иван Алексеевич
(подробнее)
Иные лица:
Козлова Т.Л.
(подробнее)
Кузнецова Е.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Чугунов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 15 ноября 2022 г. по делу № 1-76/2022
Апелляционное постановление от 3 октября 2022 г. по делу № 1-76/2022
Апелляционное постановление от 15 июня 2022 г. по делу № 1-76/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
