Судья Дружкова Е.В. Дело № 22-1159/2022
УИД 76RS0023-01-2021-004004-83
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 06 июня 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Иродовой Е.А.,
при помощнике судьи Лимберг Ю.Н., с участием прокурора Хлупиной А.В., осужденной Угловой М.В., рассмотрела в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда апелляционную жалобу осужденной Угловой М.В. на постановление Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 21 марта 2022 года об оплате вознаграждения адвокату Рыбаковой В.С. за участие в судебном разбирательстве по уголовному делу в защиту интересов подсудимой Угловой М.В., суд
У С Т А Н О В И Л :
22 февраля 2022 года Красноперекопским районным судом г. Ярославля Углова Мария Вячеславовна осуждена по ч. 1 ст.
158 УК РФ
, ч. 2 ст.
325
, ч. 3 ст.
30
ч. 1 ст.
159
, п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, в силу ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 1 году 6 месяцам исправительных работ с удержанием 5 % заработной платы в доход государства ежемесячно.
Постановлением Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 21 марта 2022 года принято решение оплатить расходы по оказанию юридической помощи подсудимой Угловой М.В. адвокатом адвокатской конторы Красноперекопского района г. Ярославля Рыбаковой В.С. в сумме 5 790 рублей за счет средств федерального бюджета через Управление Судебного департамента в Ярославской области. Взысканы с Угловой М.В. в доход федерального бюджета 5 790 рублей за оказание юридической помощи адвокатом.
В апелляционной жалобе осужденная ФИО1 считает взыскание с нее расходов на адвоката незаконным, указывая, что не участвовала в судебном заседании, ее не вызывали в суд повесткой на 21 марта 2022 года, кроме того она является инвалидом . Просит отменить постановление в части взыскания с нее 5 790 рублей в возмещение расходов на оплату представителя Рыбаковой В.С.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, заслушав осужденную ФИО1, поддержавшую жалобу, и мнение прокурора Хлупиной А.В., полагавшей постановление суда отменить, суд приходит к следующему.
Защиту интересов осужденной ФИО1 в судебном заседании по назначению суда осуществляла адвокат Рыбакова В.С., обратившаяся с заявлением о выплате вознаграждения за 3 дня участия в уголовном судопроизводстве в размере 5 790 рублей (29 ноября 2021 года – изучение материалов дела, 20, 25 января 2022 года - участие в судебных заседаниях).
Согласно п. 5 ч. 2 ст.
131 УПК РФ
к процессуальным издержкам относятся суммы, выплачиваемые адвокату за оказание им юридической помощи в случае участия адвоката в уголовном судопроизводстве по назначению.
В соответствии с ч. 1 ст.
132 УПК РФ
процессуальные издержки взыскиваются с осужденных или возмещаются за счет средств федерального бюджета.Согласно правовой позиции, закрепленной в абзаце 2 п. 11 Постановления Пленума Верховного Суда РФ N 42 от 19 декабря 2013 года "О практике применения судами законодательства о процессуальных издержках по уголовным делам", принятие решения о взыскании процессуальных издержек с осужденного возможно только в судебном заседании. При этом осужденному предоставляется возможность довести до сведения суда свою позицию относительно суммы взыскиваемых издержек и своего имущественного положения.
В случае, когда вопрос о процессуальных издержках не был решен при вынесении приговора, он по ходатайству заинтересованных лиц разрешается этим же судом как до вступления в законную силу приговора, так и в период его исполнения в порядке ст.
399 УПК РФ
.
При этом, ст.
399 УПК РФ
обязывает суд известить стороны о дате, времени и месте судебного заседания не позднее 14 суток до дня судебного заседания. Осужденный может осуществлять свои права с помощью адвоката.
Вместе с тем, из материалов дела следует, что заявление адвоката о выплате вознаграждения за участие в деле было рассмотрено судом после постановления приговора, документального подтверждения того, что о рассмотрении заявления адвоката о выплате вознаграждения, результатом которого явилось взыскание с осужденной процессуальных издержек, ФИО1 извещена надлежащим образом, материалы дела не содержат, сама ФИО1 пояснила, что о взыскании с нее процессуальных издержек узнала уже после судебного заседания, возможность довести до суда свою позицию относительно суммы взыскиваемых издержек, осужденному не представлялась, что нарушает право осужденного на защиту.
Указанные нарушения процессуального закона являются существенными, неустранимыми в суде апелляционной инстанции, что в силу п. 2 ст.
389.15 УПК РФ
служит основанием для отмены судебного решения полностью, а не в части.
В связи с отменой судебного решения по процессуальным нарушениям закона, иные доводы апелляционной жалобы подлежат проверке и оценке судом первой инстанции при новом рассмотрении заявления адвоката.
Руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 21 марта 2022 года, которым из средств федерального бюджета РФ выплачено вознаграждение адвокату Рыбаковой В.С. и взысканы с осужденной ФИО1 процессуальные издержки за оказание юридической помощи - отменить, материалы дела направить на новое судебное рассмотрение в ином составе суда.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
В случае подачи кассационной жалобы (представления) осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в судебном заседании суда кассационной инстанции.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Углова Мария Вячеславовна
(подробнее)
Судьи дела:
Иродова Елена Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ