Судья 1-й инстанции Карасев М.А. Дело № 22-654/22
УИД 76RS0013-01-2022-000046-87
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 29 марта 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего судьи Предко И.П.,
при секретаре Леонтьевой А.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Макарова А.А. на приговор Рыбинского городского суда Ярославской области от 24 января 2022 года, которым
Макаров Александр Андреевич, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, ранее судимый:
27.04.2021 года Рыбинским городским судом Ярославской области по ч. 1 ст.
159 УК РФ
, п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, ч. 3 ст.
30
, ст.
158.1 УК РФ
к 2 годам 8 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 3 года; постановлениями того же суда от 22.07.2021 года и от 11.01.2022 года испытательный срок продлён соответственно на 1 месяц и на 3 месяца,
осуждён по ст.
158.1 УК РФ
к 4 месяцам лишения свободы.
На основании ч. 4 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору Рыбинского городского суда Ярославской области от 27 апреля 2021 года.
На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров путём частичного присоединения к наказанию, назначенному настоящим приговором, неотбытой части наказания, назначенного приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 27 апреля 2021 года, назначено наказание в виде 2 лет 9 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Мера пресечения до вступления приговора суда в законную силу избрана в виде заключения под стражу, Макаров А.А. взят под стражу в зале суда.
Срок наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу.
На основании п. «б» ч. 31 ст.
72 УК РФ
зачтено время содержания под стражей в качестве меры пресечения с 24 января 2022 года по день вступления приговора в законную силу из расчёта один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Определена судьба вещественных доказательств.
Заслушав осуждённого Макарова А.А. и адвоката Морозову А.Н. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Матвеичевой И.В., полагавшей приговор суда оставить без изменения, суд,
у с т а н о в и л :
Макаров А.А. осуждён за мелкое хищение чужого имущества, совершённое лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное ч. 2 ст.
7.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, 22 июля 2021 года в период времени с 17 часов 20 минут до 17 часов 30 минут в пяти метрах от дома № НОМЕР по ул. НАЗВАНИЕ г. Рыбинска Ярославской области, при обстоятельствах, указанных в приговоре.
Виновным себя Макаров А.А. признал полностью, дело рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства.
В апелляционной жалобе осуждённый Макаров А.А. выражает несогласие с приговором суда, считает его несправедливым и чрезмерно суровым.
Указывает, что имеет постоянное место работы, проживает с женой и двумя малолетними детьми, воспитание детей входит в его ежедневные обязанности: проводы в детский сад, кружки и другие культурно-массовые мероприятия, жена не трудоустроена, им взят и выплачивается потребительский кредит, женой также взят кредит, который он выплачивает. Указывает, что он занимается обеспечением семьи продуктами, одеждой, оплачивает услуги ЖКХ, постоянно подрабатывает на временных работах.
Считает, что его нахождение в местах лишения свободы крайне осложнит жизнь семьи, в первую очередь малолетних детей.
Просит приговор суда изменить в части назначенного наказания, применить наказание в виде принудительных работ или другой, более мягкий вид наказания, не связанный с лишением свободы.
На апелляционную жалобу поданы возражения государственным обвинителем старшим помощником Рыбинского городского прокурора Таламановым И.Ф., где он считает приговор суда законным, обоснованным и справедливым.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, суд находит приговор законным и обоснованным.
Данное уголовное дело рассмотрено судом по ходатайству Макарова А.А. в особом порядке судебного разбирательства (ст.
316 УПК РФ
) с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства.
В соответствии со ст.
317 УПК РФ
приговор, постановленный в соответствии со статьей 316 настоящего Кодекса, не может быть обжалован в апелляционном и кассационном порядке по основанию, предусмотренному пунктом 1 статьи 379 настоящего Кодекса (несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой или апелляционной инстанции).
Суд пришел к верному выводу о том, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Действия Макарова А.А. правильно квалифицированы по ст.
158.1 УК РФ
, как мелкое хищение чужого имущества, совершённое лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное ч. 2 ст.
7.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
При назначении наказания Макарову А.А. суд учёл обстоятельства дела, личность подсудимого, смягчающие его наказание обстоятельства, в том числе и те, на которые обращено внимание в апелляционной жалобе.
Назначенное судом наказание является справедливым, соответствует требованиям закона, характеру и степени общественной опасности совершенного преступления.
Вывод суда о невозможности применения ч. 6 ст.
15
, ст.ст.
64
,
73 УК РФ
мотивирован в приговоре и является обоснованным.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора, по делу не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л :
Приговор Рыбинского городского суда Ярославской области от 24 января 2022 года в отношении Макарова Александра Андреевича оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного Макарова А.А. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано во Второй кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, путём подачи кассационной жалобы через суд первой инстанции, постановивший приговор, в течение шести месяцев со дня вступления его в законную силу, а для осуждённого, содержащегося под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии апелляционного постановления и приговора, вступивших в законную силу, а в случае пропуска указанного срока или отказа в его восстановлении – путём подачи кассационной жалобы непосредственно в суд кассационной инстанции.
Осуждённый вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Макаров Александр Андреевич
(подробнее)
Иные лица:
Акимова Алла Геннадьевна
(подробнее)
Кольцова А.Г.
(подробнее)
Таламанов И.Ф.
(подробнее)
Судьи дела:
Предко Игорь Петрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 25 мая 2022 г. по делу № 1-82/2022
Апелляционное постановление от 29 марта 2022 г. по делу № 1-82/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
