Судья 1-й инстанции Ицкова Н.Н. Дело № 22-524/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 24 марта 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего судьи Момотовой Е.В.,
при ведении протокола секретарем Третьяковой В.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Васильева А.А. на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 13 декабря 2021 года, которым
осужденному Васильеву Антону Алексеевичу, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, заменена неотбытая часть наказания по приговору Ленинского районного суда г. Ярославля от 31 июля 2019 года (с учетом постановления Угличского районного суда Ярославской области от 19 мая 2021 года) в виде принудительных работ сроком 9 месяцев 29 дней на лишение свободы на срок 9 месяцев 29 дней с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
До вступления постановления в законную силу Васильев А.А. оставлен под стражей.
Срок наказания в виде лишения свободы исчислен со дня вступления постановления в законную силу, зачтено в срок лишения свободы время содержания под стражей с 18 ноября 2021 года до дня вступления постановления в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Заслушав выступление прокурора Матвеичевой И.В. об оставлении постановления без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Приговором Ленинского районного суда г. Ярославля от 31 июля 2019 года Васильев А.А. осужден по п. «в» ч.2 ст.
158
, ч.2 ст.
159 УК РФ
, правилам ч.2 ст.
69 УК РФ
, ч.5 ст.
69 УК РФ
(с приговором от 7 мая 2019 года) к 3 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Постановлением Угличского районного суда Ярославской области от 19 мая 2021 года, вступившим в законную силу 8 июня 2021 года, неотбытая ФИО2 часть наказания по приговору от 31 июля 2019 года в виде 10 месяцев 20 дней лишения свободы заменена более мягким видом наказания – принудительными работами на срок 10 месяцев 20 дней с удержанием ежемесячно 10% из заработной платы осужденного в доход государства, с зачетом в срок принудительных работ времени нахождения в местах лишения свободы с 19 мая 2021 года до момента фактического освобождения из ФКУ ИК-№ УФСИН России по Ярославской области 8 июня 2021 года.
По освобождении из мест лишения свободы 8 июня 2021 года ФИО2 выдано предписание о направлении к месту отбывания наказания в виде принудительных работ в УФИЦ ФКУ ИК-№ УФСИН России по Ярославской области, куда ему необходимо прибыть не позднее 8 июня 2021 года.
И.о. начальника УФИЦ ФКУ ИК-№ УФСИН России по Ярославской области ФИО1 обратился в суд с представлением о замене в отношении ФИО2 принудительных работ лишением свободы, поскольку осужденный в указанный в предписании срок в расположение исправительного центра не прибыл, тем самым уклонился от отбывания наказания в виде принудительных работ, 28 июля 2021 года был объявлен в розыск, разыскан 17 ноября 2021 года и заключен под стражу по 17 декабря 2021 года включительно.
Судом принято вышеуказанное решение.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО2 просит об отмене постановления суда и направлении материала о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания на новое судебное рассмотрение в ином составе суда. Указывает, что после освобождения и выдачи документов ему представители администрации исправительной колонии не объяснили, куда ехать и что делать, поэтому он уехал домой по месту регистрации. Находясь дома, он устроился на работу, вел законопослушный образ жизни. Выражает несогласие с направлением его для отбывания наказания в исправительную колонию строгого режима. Просит обратить внимание, что суд не запросил характеристику на него из ИК-№ об отбывании им наказания до момента освобождения.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, выслушав стороны, суд находит, что постановление суда отвечает требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
, то есть является законным, обоснованным и мотивированным.
На основании ч. 6 ст.
53.1 УК РФ
в случае уклонения осужденного от отбывания принудительных работ либо признания осужденного к принудительным работам злостным нарушителем порядка и условий отбывания принудительных работ неотбытая часть наказания заменяется лишением свободы из расчета один день лишения свободы за один день принудительных работ.
В соответствии с п. «б» ч. 1 ст. 60.17 УИК РФ уклоняющимся от отбывания принудительных работ признается осужденный, не прибывший к месту отбывания принудительных работ в установленный предписанием срок.
В силу ч. 3 ст. 60.17 УИК РФ в отношении осужденного, уклонившегося от отбывания принудительных работ, начальник исправительного центра направляет в суд представление о замене неотбытой части наказания к принудительным работам лишением свободы.
Судом установлено, что по постановлению Угличского районного суда Ярославской области от 19 мая 2021 года ФИО2 освобожден из ФКУ ИК-№ УФСИН России по Ярославской области, расположенного по адресу: , 8 июня 2021 года в день освобождения ему выдано предписание № о направлении к месту отбывания принудительных работ - в УФИЦ ФКУ ИК-№ УФСИН России по ЯО по адресу: , куда необходимо прибыть не позднее 8 июня 2021 года, разъяснена ответственность за неявку в исправительный центр в установленный в предписании срок.
Однако ни в установленный срок, ни позднее осужденный ФИО2 при отсутствии объективных к тому препятствий не прибыл в УФИЦ ФКУ ИК-№ УФСИН России по Ярославской области, тем самым уклонился от отбывания наказания в виде принудительных работ.
Постановлением первого заместителя начальника УФСИН России по Ярославской области от 28 июля 2021 года ФИО2 объявлен в розыск, разыскан 18 ноября 2021 года и постановлением Заволжского районного суда г. Ярославля от 19 ноября 2021 года заключен под стражу на срок до 30 суток до рассмотрения вопроса о замене принудительных работ лишением свободы, то есть по 17 декабря 2021 года включительно.
Факт неприбытия к месту отбывания наказания в УФИЦ ФКУ ИК-№ УФСИН России по Ярославской области 8 июня 2021 года и уклонения от отбывания наказания в виде принудительных работ ФИО2 в суде первой инстанции не оспаривал, подтвердил выдачу ему предписания № при освобождении из исправительной колонии 8 июня 2021 года. Помимо предписания ФИО2 была выдана справка об освобождении №, где также указано, что он следует по месту жительства в УФИЦ ФКУ ИК-№ УФСИН России по Ярославской области по адресу: .
В этой связи доводы жалобы осужденного ФИО2 о том, что ему не разъяснялось, где он должен был отбывать наказание в виде принудительных работ, являются несостоятельными, опровергаются материалами дела.
Из объяснения ФИО2 в суде первой инстанции также усматривается, что он, зная, что продолжает отбывать наказание, хотя и в более мягком виде, уехал домой и неофициально устроился на работу, о своем местонахождении в органы системы УФСИН не сообщал.
При таких обстоятельствах суд сделал обоснованный вывод о том, что осужденный ФИО2 без уважительных причин не приступил к отбыванию принудительных работ, тем самым уклонился от отбывания данного вида наказания, в связи с этим принял правильное решение об удовлетворении представления УИФЦ ФКУ ИК-№ УФСИН России по Ярославской области о замене в отношении ФИО2 неотбытой части наказания в виде принудительных работ лишением свободы с направлением его для отбывания наказания в исправительную колонию строгого режима.
Зачет в срок наказания в виде лишения свободы времени содержания ФИО2 под стражей произведен подробно и правильно.
Другие доводы жалобы осужденного также не являются основаниями к отмене состоявшегося судебного решения.
При доказанности факта уклонения осужденного от отбывания принудительных работ изучение его поведения до освобождения из мест лишения свободы на основании ст.
80 УК РФ
постановлением от 19 мая 2021 года и в период уклонения от отбывания принудительных работ необходимостью не вызывается, поскольку не имеет правового значения для принятия решения по представлению.
ФИО2 направлен в исправительную колонию строгого режима – в тот вид исправительного учреждения, который ему был определен приговором суда и из которого он был освобожден на основании ст.
80 УК РФ
.
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении ходатайства не допущено.
Оснований для удовлетворения апелляционной жалобы суд апелляционной инстанции не усматривает.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Угличского районного суда Ярославской области от 13 декабря 2021 года в отношении ФИО2 оставить без изменения, его апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Ярославского областного суда Е.В. Момотова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Васильев Антон Алексеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Момотова Елена Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ