Судья Татаринов А.В. Дело №22-687
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 5 апреля 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Тимофеева Е.Н.,
при помощнике судьи Шиян Д.М.,
с участием осужденного Малышева И.А.,
прокурора отдела прокуратуры Ярославской области Берковской Т.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Семенова А.Н. на постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 25 января 2022 года, которым ходатайство
Малышева Игоря Александровича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
об условно – досрочном освобождении от отбывания наказания оставлено без удовлетворения,
у с т а н о в и л :
Приговором Савеловского районного суда г. Москвы от 29 сентября 2020 года Малышев осужден по ч. 4 ст.
159 УК РФ
к 5 годам лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
Начало отбывания срока наказания – 15 апреля 2021 г. (с зачетом предшествовавших периодов содержания под стражей), конец срока – 22 сентября 2023 г.
Осужденный ФИО2 обратился в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении, ссылаясь на то, что отбыл необходимую часть срока наказания, положительно характеризуется, имеет поощрения, стабильно трудоустроен, участвует во всех мероприятиях. Ущерб не возмещал по причине отсутствия исполнительного листа, готов осуществлять выплаты.
Начальником ФКУ ИК-№ УФСИН России по Ярославской области представлены характеристики ФИО2, справка о поощрениях и взысканиях, другие необходимые документы. Администрация учреждения поддержала ходатайство осужденного и считает, что он не нуждается в дальнейшем отбывании наказания.
Судом принято указанное выше решение.
В апелляционной жалобе адвокат Семенов А.Н. просит постановление отменить как необоснованное, принять иное решение – об условно – досрочном освобождении ФИО2. Ссылаясь на ст.
79 УК РФ
и разъяснения судебной практики, данные Пленумом Верховного Суда России, автор обращает внимание на то, что суд не вправе отказать в удовлетворении ходатайства ввиду незначительного размера возмещенного вреда в силу объективных причин. Так, ФИО2 не имел взысканий, неоднократно поощрялся, принял меры к возмещению ущерба путем внесения заявления о перечислении в адрес потерпевшего денежных средств. Осуществить перечисления он возможности не имел, т.к. потерпевший является иностранным гражданином, не предъявил исполнительный лист и у ФИО2 нет информации о его платежных реквизитах.
В судебном заседании осужденный и его защитник Семенов А.Н. жалобу поддержали, представили сведения о перечислении 100 000 рублей по исполнительному листу в отношении соучастника ФИО1 Прокурор сочла постановление суда не подлежащим отмене или изменению.
Проверив жалобу, изучив материалы дела и выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции находит постановление законным и обоснованным.
Выводы суда первой инстанции об отказе в условно – досрочном освобождении ФИО2 в постановлении мотивированы и основаны на представленных исправительным учреждением и осужденным сведениях, которые исследовались в судебном заседании.
В соответствии с требованиями закона – ст.
79 УК РФ
лицо подлежит условно-досрочному освобождению, если будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания.
Отбытие указанной в законе части срока наказания не может служить безусловным основанием для условно-досрочного освобождения.
Данные о личности осужденного ФИО2, его поведении за весь период отбывания наказания, мнение администрации учреждения и другие данные, в том числе и те, на которые обращается внимание в жалобе, судом исследованы с достаточной полнотой и правильно оценены.
Суд апелляционной инстанции считает, что приведенные в апелляционной жалобе сведения не являются основанием для положительного решения вопроса о досрочном освобождении ФИО2, т.к. наличие у него поощрений, а также сведения о положительных характеристиках и трудовой занятости не опровергают сделанный вывод о том, что досрочное освобождение от отбывания наказания является преждевременным. Среди прочего следует принять во внимание сведения о личности осужденного, обстоятельства содеянного, размер назначенного наказания и отбытой его части. В процессе принятия решения суд оперировал именно представленными фактическими сведениями о личности осужденного, а мотивируя отказ в досрочном освобождении, суд руководствовался не одной группой обстоятельств, а совокупностью сведений об осужденном и совершенном им деянии. Принято во внимание поведение за весь период отбывания наказания и сделан обоснованный вывод о том, что в поведении ФИО2 наметилась положительная тенденция: с сентября 2021 года и до момента рассмотрения ходатайства он заслужил 4 поощрения, полученные в период продолжительностью всего три месяца. В момент обращения с ходатайством отбывал наказание в обычных условиях, переведен в облегченные с 14 января 2022 года, трудоустроен с августа 2021 года и действительно встал на путь исправления и положительно характеризуется. В настоящее время осужденный изыскал возможность в малой части компенсировать причиненный ущерб. Однако, такие обстоятельства с учетом как общего, так и отбытого срока лишения свободы не могут свидетельствовать о наступившем исправлении.
Основываясь на совокупности представленных сведений суд и пришел к выводу о том, что уверенное исправление ФИО2 за истекший период не могло наступить. Досрочное освобождение не является обязанностью суда, а осужденный обязан соблюдать установленный порядок отбывания наказания. Все изложенные в жалобе сведения, включая мнение представителей администрации, были известны суду, однако, они не являются решающими в рассматриваемом случае, т.к. исследуемый период образцового поведения слишком мал для обоснованного вывода о возможности досрочного освобождения.
Существенных процессуальных нарушений при рассмотрении ходатайства не допущено, оснований для отмены или изменения обжалуемого постановления нет.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л:
Постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 25 января 2022 года в отношении ФИО2 оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Е.Н. Тимофеев
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Информация скрыта
(подробнее)
Судьи дела:
Тимофеев Егор Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ