Председательствующий Алкадарская З.А. Дело № 22-785/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 19 апреля 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Барашкова В.В.,
при секретаре Юшмановой А.Н.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Ярославской области Хлупиной А.В.,
осужденного Шувалова А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Шувалова А.В. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 15 февраля 2022 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного
Шувалова Алексея Владимировича, персональные данные,
об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания,
у с т а н о в и л:
Шувалов А.В. осужден приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 11.06.2019 года по ч. 2 ст.
159
, п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(5 преступлений) к 4 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима; начало срока отбывания наказания исчислено с 15.12.2018 года, конец срока – 04.06.2023 года.
Осужденный Шувалов А.В. обратился в Рыбинский городской суд Ярославской области с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания. По результатам рассмотрения данного ходатайства судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Шувалов А.В. просит постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 15.02.2022 года в отношении него изменить, удовлетворить его ходатайство об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания. Осужденный указывает, что он имеет поощрения, трудоустроен, наказание отбывает в облегченных условиях. Шувалов А.В. не получил большее количество поощрений из-за того, что «у воспитательного отдела совершенно не хватает времени на оформление поощрений». Администрация исправительного учреждения «не поддерживает ходатайство об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания только из-за того, что в данном учреждении нет людей из ряда осужденных, которые смогли бы положительно работать на данном рабочем месте, чтобы администрация могла бы полностью положиться на данного осужденного».
На апелляционную жалобу осужденного старшим помощником Рыбинского городского прокурора Смирновым И.А. поданы возражения, в которых указывается о необоснованности доводов жалобы.
В заседании суда апелляционной инстанции осужденный доводы апелляционной жалобы поддержал, прокурор полагала необходимым постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 15.02.2022 года в отношении Шувалова А.В. оставить без изменения.
Выслушав участников судебного заседания, проверив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 15.02.2022 года в отношении Шувалова А.В. является законным и обоснованным.
В соответствии с ч. 1 ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее содержание в дисциплинарной воинской части, принудительные работы или лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, а также возместило вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда.
Согласно ч. 4.1 ст.
79 УК РФ
при рассмотрении ходатайства осужденного об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления, а также заключение администрации исправительного учреждения о целесообразности его условно-досрочного освобождения.
Вывод об отсутствии оснований для условно-досрочного освобождения Шувалова А.В. от отбывания наказания в постановлении суда первой инстанции мотивирован надлежащим образом и является правильным. В том числе суд первой инстанции обоснованно указал, что Шувалов А.В. допустил нарушение установленного порядка отбывания наказания, в 2021 году лишь дважды поощрялся администрацией исправительного учреждения.
Те обстоятельства, что Шувалов А.В. имеет поощрения, трудоустроен, наказание отбывает в облегченных условиях, - учитывались судом первой инстанции при решении вопроса о наличии оснований для условно-досрочного освобождения осужденного от отбывания наказания.
Оснований полагать, что позиция администрации исправительного учреждения относительно возможности условно-досрочного освобождения Шувалова А.В. от отбывания наказания обусловлена целью оставить осужденного в исправительном учреждении для выполнения им трудовых функций, - суд апелляционной инстанции не усматривает.
Доводы апелляционной жалобы о том, что администрация исправительного учреждения должна была применить к Шувалову А.В. больше поощрений, чем это было сделано, - не подлежат рассмотрению при решении вопроса о наличии оснований для условно-досрочного освобождения осужденного от отбывания наказания, так как такие доводы фактически направлены на оспаривание действий (бездействия) администрации исправительного учреждения.
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении дела судом первой инстанции не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389
-
20
,
389
-
28 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 15 февраля 2022 года в отношении Шувалова Алексея Владимировича оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного Шувалова А.В. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья В.В. Барашков
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Информация скрыта
(подробнее)
Судьи дела:
Барашков Василий Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ