44-у-52/2016
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
ПРЕЗИДИУМА НИЖЕГОРОДСКОГО ОБЛАСТНОГО СУДА
г. Нижний Новгород 11 мая 2016 года 4 февраля 2015 года
Президиум в составе:
председательствующего Бондара А.В.,
членов президиумаВолосатых Е.А., Лазорина Б.П.,Погорелко О.В., Поправко В.И., Толмачёва А.А., Чуманова Е.В.,
с участием заместителя прокурора Нижегородской области Саттарова В.С.,
адвоката Спеховой Е.А.,
при секретаре Зябликовой Е.О.,
рассмотрел кассационную жалобу осужденной Козловой С.И. на приговор Саровского городского суда Нижегородской области от 19 ноября 2015 года, которым
Козлова С.И., дата и место рождения обезличены, не судимая,
осуждена за совершение преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, к наказанию в виде исправительных работ на срок 9 месяцев, с удержанием 5% заработной платы в доход государства, с отбыванием наказания осужденной, не имеющей основного места работы, в местах, определяемых органами местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией, но в районе места жительства осужденной.
В апелляционном порядке приговор не обжалован.
В кассационной жалобе осужденная Козлова С.И., не оспаривая доказанность вины и квалификацию действий, ставит вопрос об отмене приговора Саровского городского суда Нижегородской области от 19 ноября 2015 года ввиду неправильного применения уголовного закона. В обоснование доводов жалобы осужденная указывает на то, что суд, назначая ей наказание в виде исправительных работ, нарушил уголовный закон, поскольку исправительные работы не могут быть назначены женщинам, имеющим детей в возрасте до трех лет.
Постановлением судьи Нижегородского областного суда Чапкиной Н.И. кассационная жалоба осужденной Козловой С.И. передана для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции по основаниям, изложенным в постановлении от 11 апреля 2016 года.
Заслушав доклад судьи Нижегородского областного суда Чапкиной Н.И., изложившей обстоятельства уголовного дела, доводы кассационной жалобы осужденной Козловой С.И., послужившие основанием для ее передачи вместе с материалами уголовного дела для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции, адвоката Спехову Е.А., поддержавшую доводы кассационной жалобы осужденной, мнение заместителя прокурора Нижегородской области Саттарова В.С., полагавшего приговор Саровского городского суда Нижегородской области от 19 ноября 2015 года в отношении Козловой С.И. изменить, президиум Нижегородского областного суда
У С Т А Н О В И Л:
Приговором Саровского городского суда Нижегородской области от 19 ноября 2015 года Козлова С.И. признана виновной и осуждена за незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере.
Преступление совершено при обстоятельствах, подробно изложенных в описательно-мотивировочной части приговора.
Уголовное дело рассмотрено в особом порядке принятия судебного решения, в соответствии с требованиями главы 40 УПК РФ.
Судья, придя к выводу, что обвинение, с которым согласилась Козлова С.И., обоснованно и подтверждается собранными по делу доказательствами, аргументировано принял решение о постановлении обвинительного приговора без проведения судебного разбирательства.
Вместе с тем, изучив представленные материалы, обсудив доводы кассационной жалобы, президиум находит приговор в отношении Козловой С.И. подлежащим изменению по основаниям, предусмотренным ст.ст.
401.6
,
401.15
ч.1 УПК РФ, а именно, в связи с допущенными судом первой инстанции существенными нарушениями норм уголовного закона, повлиявшими на исход дела.
Согласно ст.
6 УК РФ
, наказание, применяемое к лицу, совершившему преступление, должно быть справедливым, то есть соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
При этом в силу ч.2 ст.
43 УК РФ
наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений.
В соответствии с ч.3 ст.
60 УК РФ
при назначении наказания лицу, признанному виновным в совершении преступления, учитываются характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, обстоятельства смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Соблюдение судом указанных взаимосвязанных положений закона определяет справедливость наказания, правосудность приговора в этой части.
Вместе с тем, назначенное Козловой С.И. наказание нельзя признать справедливым.
Как следует из материалов уголовного дела, Козлова С.И. имеет дочь К.С.Д., дата рождения обезличены, возраст которой на день вынесения приговора составлял … год … месяцев.
При этом, в отношении дочери на момент постановления приговора Козлова С.И. не была лишена родительских прав, а наличие на иждивении малолетнего ребенка учтено судом в качестве смягчающего наказание Козловой С.И. обстоятельства.
Согласно ч. 5 ст.
50 УК РФ
, исправительные работы не назначаются лицам, признанным инвалидами первой группы, беременным женщинам, женщинам, имеющим детей в возрасте до трех лет, военнослужащим, проходящим военную службу по призыву, а также военнослужащим, проходящим военную службу по контракту на воинских должностях рядового и сержантского состава, если они на момент вынесения судом приговора не отслужили установленного законом срока службы по призыву.
Вместе с тем, суд, признав Козлову С.И. виновной в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, пришел к выводу об отсутствии установленных ч. 5 ст.
50 УК РФ
препятствий для назначения наказания в виде исправительных работ и осудил ее к 9 месяцам исправительных работ с удержанием из заработка 5% в доход государства.
Отступление суда от данного принципа не позволило при назначении наказания в полной мере индивидуализировать его применительно к конкретной ситуации, и, следовательно, обеспечить его справедливость, адекватность общественной опасности содеянного и личности осужденной.
В соответствии с ч.1 ст.40115 УПК РФ основаниями отмены или изменения приговора, определения или постановления суда при рассмотрении уголовного дела в кассационном порядке являются существенные нарушения уголовного и (или) уголовно-процессуального закона, повлиявшие на исход дела.
Вышеуказанные нарушения уголовного закона следует признать существенными, повлиявшими на исход дела, поскольку они повлекли назначение виновному лицу чрезмерно сурового наказания.
Исходя из изложенного, президиум, руководствуясь требованиями ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, приходит к выводу об изменении приговора Саровского городского суда Нижегородской области от 19 ноября 2015 года в отношении Козловой С.И. в части определения осужденной вида наказания и, с учетом обстоятельств дела и личности виновной, а также установленных судом первой инстанции смягчающих обстоятельств, и отсутствия отягчающих, полагает возможным смягчить осужденной Козловой С.И. наказание.
С учетом изложенного, руководствуясь ст. ст.
401.13
,
401.14
,
401.15
,
401.16
ч.1 УПК РФ, президиум Нижегородского областного суда
П О С Т А Н О В И Л :
Приговор Саровского городского суда Нижегородской области от 19 ноября 2015 года в отношении осужденной Козловой С.И.изменить:
- смягчить наказание, назначенное Козловой С.И. за совершение преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, с 9 месяцев исправительных работ до штрафа в размере 5000 (пяти тысяч) рублей.
В остальной части состоявшееся в отношении Козловой С.И. судебное решение оставить без изменения.
Председательствующий А.В. Бондар
Суд:
Нижегородский областной суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
КОЗЛОВА С. И.
(подробнее)
Судьи дела:
Чапкина Нина Ивановна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ