Суть спора: Прочие категории дел
Судья Синева И.З. №22-1029/16
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Астрахань 11 мая 2016 г.
Суд апелляционной инстанции Астраханского областного суда в составе:
председательствующего судьи Чорной Н.В.,
при ведении протокола секретарем Гавриловой Е.С.,
с участием прокурора Серикова Р.Р.,
обвиняемого Медведева К.К.,
защитника обвиняемого- адвоката Кондюковой О.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Дармаевой М.А. на постановление районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым в отношении
Медведева К.К., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228
УК Российской Федерации.
продлён срок содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 3 месяцев, то есть до ДД.ММ.ГГГГ включительно.
Выслушав обвиняемого Медведева К.К. и его адвоката Кондюкову О.В., поддержавших доводы апелляционной жалобы об отмене постановления суда и избрании в отношении Медведева К.К. меры пресечения, не связанной с лишением свободы, мнение прокурора Серикова Р.Р., полагавшего необходимым оставить постановление суда без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л :
ДД.ММ.ГГГГ органами предварительного расследования возбуждено уголовное дело в отношении Медведева К.К. по признакам преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228
УК Российской Федерации.
В тот же день, ДД.ММ.ГГГГ по подозрению в порядке ст.
91
-
92
УПК Российской Федерации задержан и допрошен Медведев К.К.
ДД.ММ.ГГГГ Медведеву К.К. предъявлено обвинение по ч.2 ст.
228
УК Российской Федерации.
ДД.ММ.ГГГГ Кировским районным судом в отношении Медведева К.К. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
ДД.ММ.ГГГГ срок предварительного следствия по уголовному делу продлен до ДД.ММ.ГГГГ включительно.
ДД.ММ.ГГГГ старший следователь , ФИО6, с согласия руководителя следственного органа ФИО7, обратилась в суд с ходатайством о продлении Медведеву К.К. срока содержания под стражей, мотивируя его тем, что по делу необходимо выполнить ряд следственных и процессуальных действий, направленных на окончание предварительного расследования; необходим срок для решения вопроса о наличии или отсутствии оснований дальнейшего применения в отношении обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу; при этом избранная Медведеву К.К. мера пресечения в виде содержания под стражей изменена на более мягкую или отменена быть не может, исходя из тяжести инкриминируемого ему преступления, данных о личности обвиняемого, а также наличия оснований полагать, что Медведев К.К., находясь на свободе, может скрыться от органов следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Постановлением районного суда от ДД.ММ.ГГГГ ходатайство следователя удовлетворено, срок содержания под стражей в отношении обвиняемого Медведева К.К. продлён до ДД.ММ.ГГГГ включительно.
В апелляционной жалобе адвокат Дармаева М.А. ставит вопрос об отмене постановления суда в отношении Медведева К.К., ввиду его незаконности и необоснованности.
В обоснование своих доводов автор жалобы, подробно ссылаясь на положения Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.10.2009 №22 «О практике применения судами мер пресечения в виде заключения под стражу, залога и домашнего ареста», положения ст. ст.
97
,
108
,
109
УПК Российской Федерации, указывает, что выводы суда о необходимости продления Медведеву К.К. меры пресечения в виде заключения под стражу не подтверждаются представленными материалами.
Полагает, что судом оставлены без должного внимания доводы защиты о неэффективности (затягивании) расследования настоящего уголовного дела, не проведении следственных действий с ее подзащитным.
Указывает, что Медведев К.К. гражданин Российской Федерации, не женат, лиц на иждивении не имеет, ранее не судим, официально не трудоустроен, на учете нигде не состоит, имеет неофициальный источник дохода, постоянное место регистрации и жительства.
Утверждает, что ее подзащитный скрываться не намерен, обстоятельств, опровергающих эти утверждения, не имеется, Медведев К.К. заинтересован в объективном расследовании дела.
Считает, что одна лишь тяжесть инкриминируемого преступления не может служить основанием для избрания в отношении Медведева К.К. столь суровой меры пресечения как арест.
Полагает, что приведенные обстоятельства позволяют принять решение об отмене постановления суда первой инстанции и избрании Медведеву К.К. меры пресечения в виде домашнего ареста.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы адвоката, суд находит постановление суда законным и обоснованным.
В соответствии со ст.
109
УПК Российской Федерации в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда до 6 месяцев, а в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, на срок до 12 месяцев в случаях особой сложности уголовного дела.
Согласно материалам дела, основанием для избрания Медведеву К.К. меры пресечения в виде содержания под стражей явилось подозрение его в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228
УК Российской Федерации, тяжесть и общественная опасность инкриминируемого деяния, данные о личности обвиняемого, который ранее судим, семьи и источника дохода не имеет. Положения ст. ст.
97
,
98
,
99
и
108
УПК Российской Федерации при избрании меры пресечения в виде заключения под стражу соблюдены, решение вступило в законную силу.
Основания, предусмотренные ст.
97
УПК Российской Федерации и обстоятельства, указанные в ст.
99
УПК Российской Федерации, учитываемые при избрании меры пресечения в виде заключения под стражу, как видно из представленного материала, в настоящее время не изменились и не отпали.
Медведев К.К. ранее неоднократно привлекался к уголовной ответственности, в том числе в сфере незаконного оборота наркотических средств, к административной ответственности, в том числе и за нарушение, сопряженное с неповиновением, обвиняется в совершении преступления в период непогашенной судимости по ч.1 ст.
228
УК Российской Федерации.
При таких обстоятельствах, удовлетворяя ходатайство следователя о продлении обвиняемому Медведеву К.К. срока содержания под стражей, суд пришёл к правильному выводу об отсутствии оснований для изменения или отмены избранной Медведеву К.К. меры пресечения.
Отсутствие у Медведева К.К. работы, семьи в совокупности с тяжестью предъявленного обвинения и приведенными выше данными о личности обвиняемого, свидетельствует об обоснованности опасений органов предварительного следствия и суда о возможности обвиняемого при отсутствии сложно-разрываемых социальных связей беспрепятственно скрыться от следствия в случае избрания иной меры пресечения и продолжить преступную деятельность, чем воспрепятствовать производству по делу.
Продление сроков предварительного расследования до 3 месяцев, с учетом необходимости проведения следственных действий, обоснованно и расценено как волокита быть не может.
Наличие у Медведева К.К. регистрации и места жительства не является безусловным основанием для изменения избранной меры пресечения, поскольку учитывается лишь в совокупности с тяжестью совершенного преступления, данными о личности обвиняемого и необходимостью обеспечения надлежащего поведения обвиняемого в ходе проведения следственных действий.
Постановление суда соответствует требованиям ст.
7
УПК Российской Федерации, нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену принятого судом решения, не допущено.
При таких обстоятельствах, оснований для отмены постановления о продлении срока содержания под стражей в отношении Медведева К.К. и изменения ему избранной меры пресечения, не имеется, поскольку иная мера пресечения не сможет обеспечить надлежащее поведение обвиняемого и его явку в следственные органы.
Нарушений требований уголовно- процессуального закона при продлении срока содержания под стражей, влекущих за собой отмену постановления, не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
389.19
-
389.20
,
389.28
,
389.33
УПК Российской Федерации, суд
П О С Т А Н О В И Л :
Постановление районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Медведева К.К. – оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Дармаевой М.А. - без удовлетворения.
Постановление может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК Российской Федерации.
Судья
Астраханского областного суда Н.В. Чорная
Суд:
Астраханский областной суд (Астраханская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Медведев К.К.
(подробнее)
Судьи дела:
Чорная Наталья Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ