Суть спора: (адм.) иные административные дела
2а-1738/2016
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
11 мая 2016 года г. Ростов-на-Дону
Железнодорожный районный суд г. Ростова-на-Дону в составе:
председательствующего судьи Лиманского А.В.,
при секретаре Оздоевой Х.Х.,
с участием помощника прокурора Железнодорожного района г. Ростова-на-Дону Хоянян Л.О.
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда административное дело по административному заявлению И.о. начальника ОП № 2 Управления МВД России по г. Ростову-на-Дону ФИО5 об установлении дополнительных ограничений за ФИО8
УСТАНОВИЛ:
Административный истец – И.о. начальника ОП № 2 Управления МВД России по г. Ростову-на-Дону ФИО5 обратился в суд с административным исковым заявлением, указав в обоснование, что ДД.ММ.ГГГГ осужден по решению Ворошиловского районного суда - Ростова-на-Дону по ст.
228
ч.2 УК РФ, к лишению свободы сроком на 4 года 2 месяца лишения свободы в ИК строгого режима. Освободился по отбытию наказания ДД.ММ.ГГГГ из ФКУ ИК-2 ГУФСИН России по Ростовской области. Ранее был осужден по решению Железнодорожного районного суда г.Ростова-на-Дону от ДД.ММ.ГГГГ по ст.
158
ч.2 п. «а, в, г» УК РФ; ДД.ММ.ГГГГ, осужден по решению Железнодорожного районного суда г. Ростова-на-Дону по ст.
111
ч.2 п. «д», ст.
213
ч.3, ст.
161
ч 1 УК РФ 22.05.2003г., осужден по решению Железнодорожного районного суда г.Ростова-на-Дону по ст.
161
ч.2 п. «б, г» УК РФ; 15.10.2008г. осужден Кировским Донным судом г.Ростова-на-Дону по ст.
158
ч.2 п. «а, в» УК РФ. По решению Октябрьского районного суда г.Ростова-на-Дону от 18.06.2015г., установлен административный надзор сроком на 6 лет и установлены ограничения. На основании решения Октябрьского районного суда г.Ростова-на-Дону от ДД.ММ.ГГГГ в отношении гр.ФИО8, ДД.ММ.ГГГГ года рождения установлен административный надзор сроком на 6 лет и в отношении него установлено ограничение в виде обязательной явки один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства (пребывания) для регистрации. В ОП-2 Управления МВД России по г. Ростову-на-Дону гр.ФИО8, поставлен ДД.ММ.ГГГГ в связи отсутствием решения Октябрьского районного суда г.Ростова- нА-Дону от 18.06.2015г. В период нахождения под административным надзором в течении 2015 и 2016 года гр.ФИО8, неоднократно привлекался к административной ответственности: по ст. 19.24 ч.1 от 15.10.2015г.; ст.6.9 ч.1 от 29.11.2015г.; ст. 20.1 ч.1 от 15.01.2016г., ст.20.1 ч.1 от 05.03.2016г. КРФ об АН, а также в отношении ФИО8, в ОП-2 Управления МВД России по г.Ростову- нА-Дону возбуждено 17.01.2016г. уголовное дело по ст.
30
ч.3, ст.
158
ч.1 УК РФ. Ранее гр.ФИО8, был неоднократно судим осужден был за тяжкие и особо тяжкие преступления, судимость за которые в настоящее время не погашена.
С учетом изложенного административный истец просит суд установить в отношении ФИО8 дополнительные ограничения:
- запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период с 23 часов до 06 часов каждые сутки.
- запрещение выезда за пределы населенного пункта являющегося постоянным местом жительства или пребывания, без регистрации органов внутренних дел по месту жительства или пребывания.
- запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях.
- обязать являться 2 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства для регистрации.
Представитель административного истца - ОП № 2 Управления МВД России по г. Ростову-на-Дону – Гаврилов С.А. в судебное заседание явился, административное заявление поддержал, дал пояснения аналогичным изложенным в тексте самого заявления.
Административный ответчик ФИО8 в судебное заседание явился, против установления дополнительных ограничений не возражал.
Суд, исследовав материалы административного дела, выслушав заключение прокурора, полагавшего, что административное исковое заявление подлежит удовлетворению, приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст. 3 ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» от ДД.ММ.ГГГГ административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение:
1) тяжкого или особо тяжкого преступления;
2) преступления при рецидиве преступлений;
3) умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего.
В соответствии с ч. 3 ст. 3 указанного Федерального закона в отношении лица, указанного в ч. 1 ст. 3 административный надзор устанавливается, если:
1) лицо в период отбывания наказания в местах лишения свободы признавалось злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания;
2) лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность.
Согласно ст. 5 вышеуказанного закона административный надзор устанавливается в отношении:
1) лиц, указанных в части 1 (пункты 1 и 2) статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости;
2) лиц, указанных в части 1 (пункт 3) и части 2 статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
В соответствии с ч. 3 ст. 4 Закона, суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
Из представленных суду материалов следует, что ДД.ММ.ГГГГ осужден по решению Ворошиловского районного суда - Ростова-на-Дону по ст.
228
ч.2 УК РФ, к лишению свободы сроком на 4 года 2 месяца лишения свободы в ИК строгого режима.
Освободился по отбытию наказания ДД.ММ.ГГГГ из ФКУ ИК-2 ГУФСИН России по Ростовской области. Ранее был осужден по решению Железнодорожного районного суда г.Ростова-на-Дону от ДД.ММ.ГГГГ по ст.
158
ч.2 п. «а, в, г» УК РФ; ДД.ММ.ГГГГ, осужден по решению Железнодорожного районного суда г. Ростова-на-Дону по ст.
111
ч.2 п. «д», ст.
213
ч.3, ст.
161
ч 1 УК РФ 22.05.2003г., осужден по решению Железнодорожного районного суда г.Ростова-на-Дону по ст.
161
ч.2 п. «б, г» УК РФ; 15.10.2008г. осужден Кировским Донным судом г.Ростова-на-Дону по ст.
158
ч.2 п. «а, в» УК РФ.
По решению Октябрьского районного суда г.Ростова-на-Дону от 18.06.2015г., установлен административный надзор сроком на 6 лет и установлены ограничения, а именно в отношении него установлено ограничение в виде обязательной явки один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства (пребывания) для регистрации.
В ОП-2 Управления МВД России по г. Ростову-на-Дону гр.ФИО8, поставлен ДД.ММ.ГГГГ в связи отсутствием решения Октябрьского районного суда г.Ростова- нА-Дону от 18.06.2015г.
В период нахождения под административным надзором в течении 2015 и 2016 года гр.ФИО8, неоднократно привлекался к административной ответственности: по ст. 19.24 ч.1 от 15.10.2015г.; ст.6.9 ч.1 от 29.11.2015г.; ст. 20.1 ч.1 от 15.01.2016г., ст.20.1 ч.1 от 05.03.2016г. КРФ об АН, а также в отношении ФИО8, в ОП-2 Управления МВД России по г.Ростову- нА-Дону возбуждено 17.01.2016г. уголовное дело по ст.
30
ч.3, ст.
158
ч.1 УК РФ. Ранее гр.ФИО8, был неоднократно судим осужден был за тяжкие и особо тяжкие преступления, судимость за которые в настоящее время не погашена.
Из характеристики, утвержденной ст. УУП ОП №2 Управления МВД России по г. Ростову-на-Дону ФИО6 усматривается, что «по месту жительства ФИО7 характеризуется с неудовлетворительной стороны, находясь по административным надзором неоднократно привлекался в административной ответственности, замечен в употреблении наркотических веществ, при проверках по месту жительства на профилактические беседы о недопустимости совершения противоправных деяний реагировал неадекватно, вел себя грубо, неуважительно. Совершил преступление, по которому ведется следствие».
Суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
Учитывая данные обстоятельства, а также тот факт, что ФИО8 после освобождения из мест лишения свободы привлекался к административной ответственности, замечен в употреблении наркотических веществ, суд считает целесообразным установить на осужденного ФИО7 дополнительные административные ограничения в виде запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период с 23 часов до 06 часов каждые сутки, запрета выезда за пределы населенного пункта являющегося постоянным местом жительства или пребывания, без регистрации органов внутренних дел по месту жительства или пребывания, запрета посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях, а так же обязать являться 2 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства для регистрации.
На основании изложенного и, руководствуясь ст. ст.
175
-
180
,
273 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Установить за ФИО8, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцем следующие дополнительные ограничения:
- запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период с 21 часов до 06 часов каждые сутки.
- запрещение выезда за пределы населенного пункта являющегося постоянным местом жительства или пребывания, без регистрации органов внутренних дел по месту жительства или пребывания.
- запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях.
- обязать являться 2 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства для регистрации.
Решение может быть обжаловано в Ростовский областной суд через Железнодорожный районный суд г. Ростова-на-Дону в течение десяти дней со дня его вынесения.
Судья
Полный текст решения изготовлен 11.05.2016 г.
Суд:
Железнодорожный районный суд г. Ростова-на-Дону (Ростовская область)
(подробнее)
Истцы:
Отдел полиции №2 Управления МВД России по г. Ростову-на-Дону
(подробнее)
Ответчики:
Дмитриев С.В.
(подробнее)
Иные лица:
Гаврилов С.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Лиманский Андрей Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 21 июня 2016 г. по делу № 2А-1738/2016
Решение от 3 июня 2016 г. по делу № 2А-1738/2016
Определение от 19 мая 2016 г. по делу № 2А-1738/2016
Решение от 11 мая 2016 г. по делу № 2А-1738/2016
Определение от 9 марта 2016 г. по делу № 2А-1738/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
