Суть спора: Поступившие с обвинительным актом (обвинительным постановлением)
Судья Солодкий Р.С. дело № 22-1936/16
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г.Волгоград 11 мая 2016 года
Волгоградский областной суд
в составе председательствующего судьиСологубова О.Н.,
с участием:
прокурора Лозовой Е.А.,
защитника-адвоката Супкаревой О.И., представившей удостоверение №1263от30.11.2004 года и ордер №002202 от 05.05.2016 года,
при секретареБорозенко О.А.,
рассмотрел в судебном заседании 11 мая 2016 года апелляционную жалобу защитника-адвоката Титовой О.В. на приговор Михайловского районного суда Волгоградской области от 17 марта 2016 года, в соответствии с которым
Крюков А. И.,
, ранее не судимый,
осужден: по ч. 1 ст.
228 УК РФ
к 1 году лишения свободы. В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание постановлено считать условным с испытательным сроком на 1 год с исполнением определённых обязанностей: в течении испытательного срока один раз в месяц проходить регистрацию в государственном специализированном органе, ведающем исполнением приговора, не менять постоянного места жительства, без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного.
Мера пресечения до вступления приговора в законную силу оставлена без изменения – обязательство о явке.
Разрешён вопрос по вещественным доказательствам.
Доложив материалы дела, доводы апелляционной жалобы, выслушав защитника-адвоката Супкаревой О.И., поддержавшей доводы апелляционной жалобы об изменении приговора, а также мнение прокурора Лозовой Е.А., полагавшей отказать в удовлетворении апелляционной жалобы, суд
У С Т А Н О В И Л:
Крюков А.И. признан виновным в незаконном приобретении, хранении без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере.
Преступление совершено им в при следующих обстоятельствах.
Крюков А.И., имея умысел на незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в сентябре 2015 года находясь в лесополосе на восточной окраине обнаружил кусты дикорастущей конопли. Зная принадлежность этого вида к наркотическим растениям, осознавая противоправность и общественную опасность своих действий, Крюков А.И. оборвал части растения конопля, чем незаконно приобрёл наркотическое средство, после чего принёс их к себе в домовладение, расположенное по адресу: , где их высушил и измельчил руками, получив вещество, которое согласно справки об исследовании №
от ДД.ММ.ГГГГ, а также заключения эксперта №
-э от ДД.ММ.ГГГГ является наркотическим средством - каннабис (марихуана) в высушенном состоянии массой 11,660 грамма, которое незаконно хранил в личных целях без цели сбыта у себя дома.
ДД.ММ.ГГГГ, около 15.50 часов данное наркотическое средство было изъято сотрудниками полиции в домовладении Крюкова А.И.
В судебном заседании подсудимыйКрюков А.И. виновным себя признал полностью и заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
В апелляционной жалобе защитник-адвокат Титова О.В., выражает несогласие с приговором Михайловского районного суда Волгоградской области от 17.03.2016 года, считая его несправедливым. В обосновании доводов апелляционной жалобы указывает на тот факт, что суд первой инстанции при назначении наказания её подзащитному не полной мере учел смягчающие обстоятельства. Кроме того, автор апелляционной жалобыполагает, что при вынесении приговора, суд первой инстанции не учёл степень и характер общественной опасности совершённого Крюковым А.И. преступления, а также незначительный размер наркотического средства, изъятого у Крюкова А.И. в ходе личного досмотра и отсутствие какого либо ущерба и негативных последствий. Просит приговор Михайловского районного суда Волгоградской области от 17.03.2016 года изменить, снизив её подзащитному срок лишения свободы до 6 месяцев, а также снизить размер испытательного срока до 6 месяцев.
В письменных возражениях помощник Михайловского межрайонного прокурора Стручалин Д.Н. просит приговор Михайловского районного суда Волгоградской области от 17.03.2016 года оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы и возражений на неё, суд апелляционной инстанции находит приговор законным и обоснованным по следующим основаниям.
Приговор по настоящему делу, в соответствии с ходатайством подсудимого, с согласия сторон, постановлен в особом порядке судебного разбирательства, установленном ст. 316УПК РФ.
При этом, как следует из протокола судебного заседания, Крюков А.И. заявил, что предъявленное обвинение ему понятно, с обвинением он согласен, ходатайство об особом порядке заявлено им добровольно, после консультации с защитником, он осознает последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Проверив обоснованность предъявленного Крюкову А.И. обвинения на основе собранных по делу доказательств, суд первой инстанции правильно квалифицировал его действия по ч. 1 ст.
228УК РФ
.
Как следует из протокола судебного заседания, судом первой инстанции дело рассмотрено с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства РФ, в соответствии с принципами состязательности и равноправия сторон.
Нарушений норм уголовного и уголовно-процессуального закона, влекущих за собой безусловную отмену приговора, которые путем лишения и ограничения, гарантированных прав участников судопроизводства, несоблюдения процесса судопроизводства или иным образом повлияли бы на вынесения законного, обоснованного и справедливого приговора, судом не допущено.
Каких-либо оснований, свидетельствующих о необъективности и предвзятости суда и наличии обстоятельств, исключающих участие судьи в производстве по данному уголовному делу в соответствии со ст.
61
,
63УПК РФ
, не установлено.
При назначении наказания осужденному Крюкову А.И. судом обоснованно учтены характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, конкретные обстоятельства дела, все данные о его личности, семейном положении и состоянии здоровья, имеющиеся в материалах дела, влияние назначенного наказания на его исправление, при этом суд также располагал сведениями, на которые ссылается адвокат Титова О.В. в своей апелляционной жалобе.
Чистосердечное раскаяние в содеянном, признание вины, активное способствование раскрытию и расследованию преступления признаны судом первой инстанции обстоятельствами, смягчающими наказание Крюкова А.И.
Обстоятельств отягчающих наказание Крюкова А.И. судом не установлено.
Положения ч. 7 ст. 316 УПК РФ о размере наказания при постановлении приговора без проведения судебного разбирательства судом соблюдены.
Назначенное осужденному Крюкову А.И. наказание соответствует требованиям закона, в том числе о его справедливости, чрезмерно суровым не является, оснований к его смягчению и применению ст.
64 УК РФ
, не имеется.
Таким образом, по мнению суда апелляционной инстанции, оснований для изменения приговора суда по доводам, изложенным в апелляционной жалобе защитника-адвоката Титовой О.В., суд апелляционной инстанции не усматривает.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
389.6
,
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
приговор Михайловского районного суда Волгоградской области от 17 марта 2016 года в отношении Крюкова А.И. оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ с момента его провозглашения.
Судья:
Верно:
Судья Волгоградского областного суда =О.Н. Сологубов=
Суд:
Волгоградский областной суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Крюков А.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Сологубов Олег Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ