Председательствующий: Лещинский Д.В. Дело № 22 – 1302/16
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Омский областной суд в составе:
председательствующего судьи Салевой Н.Н.,
при секретаре
с участием прокурора Сухоносова А.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании 11 мая 2016 года материалы дела по апелляционной жалобе осужденного Петунина А.А. на постановление Советского районного суда г. Омска от 24 февраля 2016 года, которым отказано
в удовлетворении представления администрации ФКУ ИК-7 УФСИН России по Омской области, ходатайства осужденного Петунина
о переводе в колонию строгого режима.
Суд апелляционной инстанции, изучив материалы дела,
УСТАНОВИЛ:
согласно представленным материалам Петунин А.А. осужден 16.04.2012г. Кетовским районным судом Курганской области, (с учетом постановления Советского районного суда г. Омска от 16.07.2013г.) по ч. 2 ст.
228
, п. «г» ч. 2 ст.
161
, ч. 1 ст.
161
, ч. 3 ст.
69
, ст.
70 УК РФ
к 5 годам 11 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима.
Начало срока 6.02.2012г., конец срока 5.01.2018г.
Начальник ФКУ ИК-7 УФСИН России по Омской области М.М. Михайлищев обратился в суд с представлением о переводе осужденного Петунина А.А. для дальнейшего отбывания наказания в исправительную колонию строгого режима в связи с тем, что осужденный за время нахождения в местах лишения свободы зарекомендовал себя положительно, к труду относится добросовестно, режим содержания не нарушает, отбыл более половины срока наказания в ИК особого режима.
Осужденный Петунин А.А. представление начальника ФКУ ИК-7 УФСИН России по Омской области поддержал, также обратился в суд с ходатайством о переводе его из колонии особого режима в колонию строгого режима.
Суд, рассмотрев представление администрации учреждения ФКУ ИК-7 УФСИН России по Омской области, а также ходатайство осужденного Петунина А.А. вынес решение, указанное во вводной части настоящего постановления.
В апелляционной жалобе осужденный Петунин А.А. выражает несогласие с данным постановлением суда, считает его необоснованным, не соответствующим требованиям Постановления Пленума ВС РФ № 51 от 17.11.2015г. «О внесении изменений в Постановление Пленума ВС РФ от 21.04.2009г. № 8 «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания» и от 20.12.2011г. № 21 «О практике применения судами законодательства об исполнении приговора.
Полагает, что выводы суда о том, что его поведение не является стабильно положительным на протяжении всего срока отбывания наказания, поскольку с ним проводились профилактические беседы, являются необоснованными, поскольку профилактические беседы не являются нарушением установленного порядка отбывания наказания.
Кроме того считает, что суд необоснованно в постановлении сослался на то обстоятельство, что он был отстранен от должности. Поясняет, что по прибытию в ИК он был трудоустроен для выплаты иска потерпевшим. После того, как иск был погашен в полном объеме, он был уволен.
Просит учесть, что он принимает участие в работах по трудоустройству прилегающей территории колонии, к работе относится добросовестно, администрацией исправительного учреждения характеризуется положительно. Нарушений не допускает, имеет ряд поощрений, закончил школу, получил профессию, администрация исправительного учреждения ходатайствовала о его переводе в колонию строгого режима, прокурор данное ходатайство в ходе судебного заседания поддержал.
Просит постановление суда отменить, его апелляционную жалобу удовлетворить.
В возражениях Омский прокурор по надзору за соблюдением законов в ИУ А.И. Леонов просит апелляционную жалобу осужденного Петунина А.А. оставить без удовлетворения.
Проверив материалы дела, заслушав прокурора, суд апелляционной инстанции приходит к выводу об отсутствии оснований для отмены или изменения судебного постановления.
В соответствии с требованиями ст. 78 УИК РФ в зависимости от поведения и отношения к труду в течение всего периода отбывания наказания осужденным к лишению свободы может быть изменен вид исправительного учреждения.
Положительно характеризующиеся осужденные могут быть переведены для дальнейшего отбывания наказания из исправительной колонии особого режима в исправительную колонию строгого режима - по отбытии осужденными в исправительной колонии особого режима не менее половины срока, назначенного по приговору суда.
В соответствии с правовой позицией Верховного Суда РФ и в соответствии с требованиями ст. 78 УИК РФ из колонии особого режима в колонию строгого режима могут быть переведены лишь те осужденные к лишению свободы, которые отбыли установленную законом часть наказания и характеризуются положительно. Вывод суда о возможности перевода этих лиц должен быть сделан на основе глубокого, всестороннего изучения их поведения и отношения к труду за весь период отбывания наказания.
По смыслу закона, вывод суда о возможности изменения вида исправительного учреждения должен быть основан на всестороннем учете данных о поведении осужденного, отношении к труду за весь период отбывания наказания. Переводу из колонии особого режима в колонию строгого режима подлежат переводу только положительно характеризующиеся осужденные.
Данные требования закона судом соблюдены.
Как следует из материалов дела, выводы суда о необходимости отказа в удовлетворении представления администрации ФКУ ИК-7 УФСИН России по Омской области, заявленного осужденным ходатайства были сделаны на основании представленных материалов дела, которые в совокупности подтверждают обоснованность принятого решения.
Судом первой инстанции дана всесторонняя оценка и полный анализ личности осужденного за весь период отбывания наказания, учтено мнение прокурора, представителя администрации исправительного учреждения, которые поддержали представление и заявленное осужденным ходатайство, и суд пришел к верному выводу о том, что осужденный нуждается в дальнейшем отбывании наказания в исправительной колонии особого режима, а основания для его перевода в колонию строгого режима отсутствуют с учетом поведения осужденного за весь период отбывания наказания.
Из характеристики осужденного усматривается, что Петунин А.А. в целом администрацией учреждения характеризуется посредственно, его поведение не является стабильно положительным на протяжении всего срока отбывания наказания. За весь период нахождения в исправительном учреждении имеет пять поощрений по итогам работы за кварталы. В тоже время допускал нарушения правил внутреннего распорядка, последнее взыскание было погашено 30.06.2015 года, четыре раза с осужденным проводились профилактические беседы.
Все это в совокупности позволило суду сделать обоснованный вывод о том, что Петунина А.А. нельзя признать положительно характеризующимся осужденным, достойным в настоящее время для перевода в колонию строгого режима.
С выводами суда первой инстанции суд апелляционной инстанции находит возможным согласиться.
Довод осужденного о том, что суд при принятии решения учитывал факт его отстранения от должности, не соответствует материалам дела. Обжалуемое осужденным постановление не содержит таких суждений.
Нарушения уголовно-процессуального закона при рассмотрении представления администрации ФКУ ИК-7 УФСИН России по Омской области, ходатайства осуждённого Петунина А.А. об изменении вида исправительного учреждения и переводе Петунина А.А. для дальнейшего отбывания наказания в исправительную колонию строгого режима, судом допущено не было, основания для отмены или изменения вынесенного судебного решения не имеется.
На основании вышеизложенного и руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Советского районного суда г. Омска от 24 февраля 2016 года, которым отказано в удовлетворении представления администрации ФКУ ИК-7 УФСИН России по Омской области, ходатайства осужденного Петунина
о переводе в колонию строгого режима на неотбытый срок, оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного Петунина А.А. – без удовлетворения.
Судья Н.Н. Салева
Суд:
Омский областной суд (Омская область)
(подробнее)
Подсудимые:
ПЕТУНИН А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Салева Наталья Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ