44у – 12
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
суда кассационной инстанции
11 мая 2016 года г. Архангельск
Президиум Архангельского областного суда в составе
председательствующего Старопопова А.В.,
членов президиума Буторова Д.А., Патронова Р.В., Харитонова И.А., Юдина В.Н.,
с участием секретаря Некипеловой С.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по кассационному представлению первого заместителя прокурора Архангельской области Калугина Н.В. и кассационной жалобе осужденного Рыжкова А.В. о пересмотре приговора Северодвинского городского суда Архангельской области от 5 марта 2012 года и кассационного определения судебной коллегии по уголовным делам Архангельского областного суда от 13 апреля 2012 года в отношении
Рыжков А.В., , не имеющего судимостей,
Липина А.А., , не имеющей судимостей.
Приговором Северодвинского городского суда Архангельской области от 5 марта 2012 года
Рыжков А.В. осужден:
по ст.
228.1
ч.2 п. «а» УК РФ – за незаконный сбыт наркотических средств группой лиц по предварительному сговору, совершенный 24.09.2011, к 5 годам лишения свободы,
по ст.
228.1
ч.2 п. «а» УК РФ – за незаконный сбыт наркотических средств группой лиц по предварительному сговору, совершенный 28.09.2011, к 5 годам лишения свободы,
по ст.
228.1
ч.2 п. «а» УК РФ – за незаконный сбыт наркотических средств группой лиц по предварительному сговору, совершенный 02.10.2011, к 5 годам лишения свободы,
по ст.
228.1
ч.2 п. «а» УК РФ – за незаконный сбыт наркотических средств группой лиц по предварительному сговору, совершенный 05.10.2011, к 5 годам лишения свободы,
по ст.
228.1
ч.2 п. «а» УК РФ – за незаконный сбыт наркотических средств группой лиц по предварительному сговору, совершенный 13.10.2011, к 5 годам лишения свободы,
по ст.
228.1
ч.2 п. «а» УК РФ – за незаконный сбыт наркотических средств группой лиц по предварительному сговору, совершенный 14.10.2011, к 5 годам лишения свободы,
по ст.ст.
30
ч.1, 228.1 ч.3 п.«г» УК РФ - за приготовление к незаконному сбыту наркотических средств, совершенное 19.10.2011 и 20.10.2011 группой лиц по предварительному сговору, в особо крупном размере, к 8 годам 6 месяцам лишения свободы,
на основании ст.
69
ч.3 УК РФ по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний к 9 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок отбывания наказания исчислен с 5 марта 2012 года, в срок отбывания наказания зачтено время содержания под стражей в период с 29 ноября 2011 года по 4 марта 2012 года.
Взысканы с Рыжкова А.В. процессуальные издержки за работу защитников по назначению в сумме 3938 рублей 52 копейки в доход федерального бюджета.
Липина А.А. осуждена:
по ст.
228.1
ч.2 п. «а» УК РФ – за незаконный сбыт наркотических средств группой лиц по предварительному сговору, совершенный 24.09.2011, к 5 годам лишения свободы,
по ст.
228.1
ч.2 п. «а» УК РФ – за незаконный сбыт наркотических средств группой лиц по предварительному сговору, совершенный 28.09.2011, к 5 годам лишения свободы,
по ст.
228.1
ч.2 п. «а» УК РФ – за незаконный сбыт наркотических средств группой лиц по предварительному сговору, совершенный 02.10.2011, к 5 годам лишения свободы,
по ст.
228.1
ч.2 п. «а» УК РФ – за незаконный сбыт наркотических средств группой лиц по предварительному сговору, совершенный 05.10.2011, к 5 годам лишения свободы,
по ст.
228.1
ч.2 п. «а» УК РФ – за незаконный сбыт наркотических средств группой лиц по предварительному сговору, совершенный 13.10.2011, к 5 годам лишения свободы,
по ст.
228.1
ч.2 п. «а» УК РФ – за незаконный сбыт наркотических средств группой лиц по предварительному сговору, совершенный 14.10.2011, к 5 годам лишения свободы,
по ст.ст.
30
ч.1, 228.1 ч.3 п. «г» УК РФ – за приготовление к незаконному сбыту наркотических средств, совершенное 19.10.2011 и 20.10.2011 группой лиц по предварительному сговору, в особо крупном размере, к 8 годам лишения свободы,
на основании ст.
69
ч.3 УК РФ по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний к 8 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Срок отбывания наказания исчислен с 5 марта 2012 года.
Взысканы с Липиной А.А. процессуальные издержки за работу защитников по назначению в сумме 15097 рублей 68 копеек в доход федерального бюджета.
Кассационным определением судебной коллегии по уголовным делам Архангельского областного суда от 13 апреля 2012 года приговор суда изменен.
Действия Рыжкова А.В. переквалифицированы: - по преступлению, совершенному 14.10.2011, со ст.
228.1
ч.2 п. «а» УК РФ на ст.
228.1
ч.1 УК РФ, по которой назначено 4 года лишения свободы; - со ст.ст.
30
ч.1, 228.1 ч.3 п. «г» УК РФ на ст.
228
ч.2 УК РФ по преступлению, совершенному 19.10.2011, по которой назначено 4 года лишения свободы, и на ст.ст.30 ч.1, 228.1 ч.2 п.п. «а,б» УК РФ по преступлению, совершенному 20.10.2011, по которой назначено 5 лет 6 месяцев лишения свободы.
На основании ст.
69
ч.3 УК РФ по совокупности пяти преступлений, предусмотренных ст.
228.1
ч.2 п. «а» УК РФ, преступлений предусмотренных ст.ст.228.1 ч.1; 228 ч.2; 30 ч.1, 228.1 ч.2 п.п. «а,б» УК РФ, путем частичного сложения наказаний окончательно назначено Рыжкову А.В. 8 лет лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Признано в качестве обстоятельства, смягчающего наказание Липиной А.А., активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, изобличению и уголовному преследованию другого соучастника преступлений.
Приговор в отношении Липиной А.А. в части осуждения по ст.
228.1
ч.2 п. «а» УК РФ за преступление, совершенное 14.10.2011, отменен и уголовное преследование прекращено на основании ст.
27
ч.1 п.1 УПК РФ в связи с непричастностью к совершению преступления, с признанием за Липиной А.А. права на частичную реабилитацию.
Действия Липиной А.А. переквалифицированы со ст.ст.
30
ч.1, 228.1 ч.3 п. «г» УК РФ на ст.ст.30 ч.1, 228.1 ч.2 п.п. «а,б» УК РФ, по которой с применением ст.
62
ч.1УК РФ назначено 4 года лишения свободы.
На основании ст.
69
ч.3 УК РФ по совокупности пяти преступлений, предусмотренных ст.
228.1
ч.2 п. «а» УК РФ, преступления, предусмотренного ст.ст. 30 ч.1, 228.1 ч.2 п.п. «а,б» УК РФ, путем частичного сложения наказаний окончательно назначено Липиной А.А. к отбытию 7 лет лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии общего режима.
В остальной части приговор оставлен без изменения.
В кассационном представлении первый заместитель прокурора Архангельской области Калугин Н.В. ставит вопрос об отмене приговора и кассационного определения в части осуждения Липиной А.А. полностью, а в отношении Рыжкова А.В. частично, с возвращением уголовного дела прокурору для устранения препятствий рассмотрения его судом.
В кассационной жалобе осужденного Рыжкова А.В поставлен вопрос об отмене приговора с прекращением уголовного преследования.
Заслушав доклад члена президиума Архангельского областного суда Буторова Д.А., изложившего обстоятельства уголовного дела, доводы кассационного представления и мотивы его передачи судьей Архангельского областного суда в суд кассационной инстанции, доводы кассационной жалобы осужденного Рыжкова А.В. с дополнениями и приложениями, объяснение адвоката Чертова А.А. поддержавшего доводы кассационной жалобы осужденного, мнение первого заместителя прокурора Архангельской области Калугина Н.В., полагавшего обвинительный приговор и кассационное определение отменить в отношении Липиной А.А. полностью, а в отношении Рыжкова А.В. в части, с возвращением уголовного дела прокурору для устранения препятствий рассмотрения его судом, президиум
У С Т А Н О В И Л:
Рыжков А.В. и Липина А.А. признаны виновными:
в пяти незаконных сбытах наркотических средств группой лиц по предварительному сговору в период с 24 сентября 2011 года по 13 октября 2011 года;
в приготовлении к незаконному сбыту наркотического средства в крупном размере, совершенному группой лиц по предварительному сговору 20 октября 2011 года.
Рыжков А.В., кроме того, в незаконном сбыте наркотического средства 14 октября 2011 года и незаконном хранении 19 октября 2011 года без цели сбыта наркотического средства в особо крупном размере.
Преступления совершенны в г. Архангельской области при изложенных в приговоре обстоятельствах.
В кассационном представлении первый заместитель прокурора Архангельской области Калугин Н.В. указывает, что по пяти совместным преступлениям незаконного сбыта наркотических средств Рыжковым А.В. и Липиной А.А. в период с 24 сентября 2011 года по 13 октября 2011 года, по приготовлению к незаконному сбыту наркотических средств 20 октября 2011 года, а также по единоличному незаконному сбыту наркотических средств Рыжковым А.В. 14 октября 2011 года, за которые они осуждены, решения о возбуждении уголовных дел по фактам совершения указанных преступлений не принимались. Автор представления считает, что при таких обстоятельствах приговор и последующие судебные решения незаконны, поскольку органом следствия были нарушены требования ст.ст.
140
,
146 УПК РФ
, право на защиту осужденных, что исключает возможность вынесения судом законного, обоснованного и справедливого приговора. Полагает, что данное нарушение закона может быть устранено в ходе производства по делу на досудебной стадии. Просит приговор и кассационное определение в части осуждения Липиной А.А. отменить полностью, а в отношении Рыжкова А.В. отменить в части его осуждения за преступления, совершенные 24.09.2011, 28.09.2011, 02.10.2011, 05.10.2011, 13.10.2011, предусмотренные ст.
228.1
ч.2 п. «а» УК РФ; преступление, совершенное 14.10.2011, предусмотренное ст.
228.1
ч.1 УК РФ, и совершенное 20.10.2011 года преступление, предусмотренное ст.ст. 30 ч.1, 228.1 ч.2 п.п. «а,б» УК РФ; уголовное дело возвратить прокурору г. Северодвинска Архангельской области в порядке ст.
237 УПК РФ
для устранения препятствий рассмотрения его судом.
Осужденный Рыжков А.В. в своей кассационной жалобе от 19.04.2016 и дополнении к ней от 28.04.2016, именуемых ходатайствами, оспаривает выводы, изложенные в заключениях экспертов №№ 1192, 1188, 1189, указывает, что понятия «производное наркотического средства» на момент изготовления данных заключений экспертами 31.10.2011 и 01.11.2011 года не содержалось ни в одном нормативно-правовом акте, а вещество АМ-2201 не было включено в Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, запрещенных к обороту в РФ. В опровержение заключений экспертов прилагает заключения специалиста Бюро Независимой Экспертизы (ФИО) №850 от 03.09.2013 и №822 от 27.08.2013. Обращает внимание на отсутствие постановлений о возбуждении уголовных дел по эпизодам его осуждения за преступления, совершенные 24.09.2011, 28.09.2011, 02.10.2011, 05.10.2011, 13.10.2011, 14.10.2011, 20.10.2011, считает недоказанным сбыт наркотических средств, в связи с этим полагает, что приговор и кассационное определение подлежат отмене, а уголовное преследование подлежит прекращению на основании ст.
24 УПК РФ
- в связи с отсутствием состава и события преступления.
Проверив материалы уголовного дела, заслушав участников и обсудив доводы кассационного представления первого заместителя прокурора Калугина Н.В. и кассационной жалобы осужденного Рыжкова А.В., президиум находит приговор суда и кассационное определение подлежащими отмене в части осуждения Рыжкова А.В. по пяти преступлениям, предусмотренным ст.
228.1
ч.2 п.«а» УК РФ, совершенным 24.09.2011, 28.09.2011, 02.10.2011, 05.10.2011, 13.10.2011, преступлению, предусмотренному ст.
228.1
ч.1 УК РФ, совершенному 14.10.2011, и преступлению, предусмотренному ст.30 ч.1, ст.228.1 ч.2 п.«а,б» УК РФ, а в части осуждения Липиной А.А. – полностью.
В соответствии со ст.
401.15
ч. 1 УПК РФ основаниями отмены или изменения приговора, определения или постановления суда при рассмотрении уголовного дела в кассационном порядке являются существенные нарушения уголовного и (или) уголовно-процессуального закона, повлиявшие на исход дела.
Выводы суда о виновности Рыжкова А.В. в незаконном хранении без цели сбыта наркотического средства, содержащего в своем составе производное (АМ-2201), в количестве 1,55 грамма, совершенном 19.10.2011, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, установленным исследованными в судебном заседании доказательствами, изложенными в приговоре.
Все представленные доказательства суд в соответствии с требованиями ст.ст.
87
,
88 УПК РФ
проверил, сопоставив между собой, и дал им надлежащую оценку с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, а в совокупности – достаточности для разрешения дела по существу и постановления обвинительного приговора.
Действия Рыжкова А.В. по указанному преступлению правильно квалифицированы судебной коллегией по ст.
228
ч.2 УК РФ как незаконное хранение без цели сбыта наркотических средств в особо крупном размере.Наказание Рыжкову А.В. по ст.
228
ч.2 УК РФ назначено в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, с учетом личности осужденного, смягчающих обстоятельств - наличия малолетнего ребенка, его состояния здоровья и всех обстоятельств, влияющих на наказание и исправление виновного. Данное наказание президиум признает справедливым и оснований для его смягчения не усматривает.
Постановлением Правительства Российской Федерации №76 от 07.02.2006, с учетом изменений, внесенных Постановлениями Правительства Российской Федерации №1186 от 31.12.2009, №882 от 30.10.2010 и № 934 от 27.11.2010, действующими на 19.11.2011 - дату совершения преступления Рыжковым А.В., наркотическое средство, содержащее в своем составе производное (АМ-2201), было включено в перечень таковых (Список 1), запрещенных к обороту в Российской Федерации.
Непосредственно исследовав изъятое вещество, установив его вид и вес, эксперт (ФИО) отразил свои выводы в заключении №1192 от 31.10.2011, которое соответствует требованиям уголовно-процессуального закона. Выводы эксперта научно мотивированы, непротиворечивы, сомнений и неясностей не вызывают.
Вопреки доводам жалобы осужденного Рыжкова А.В. и суждениям специалиста (ФИО) в заключении № 822 от 27.08.2011, заключение эксперта (ФИО) №1192 от 31.10.2011 года судом правильно признано относимым, допустимым и достоверным доказательством.
Кроме того, в заключении № 822 от 27.08.2011 специалиста (ФИО), содержится только его оценка относимости, допустимости и достоверности доказательства по уголовному делу - заключения эксперта (ФИО) №1192 от 31.10.2011, что уголовно-процессуальным законом отнесено исключительно к компетенции суда, а не специалиста.
Таким образом, доводы осужденного об отсутствии в его действиях события и состава преступления, предусмотренного ст.
228
ч.2 УК РФ, несостоятельны.
В то же время, обвинительный приговор в части осуждения Рыжкова А.В. по пяти преступлениям, предусмотренным ст.
228.1
ч.2 п. «а» УК РФ (за незаконный сбыт группой лиц по предварительному сговору наркотических средств 24.09.2011, 28.09.2011, 02.10.2011, 05.10.2011, 13.10.2011); по ст.228.1 ч.1 (за незаконный сбыт наркотических средств 14.10.2011); по ст.ст. 30 ч.1, 228.1 ч.2 п.п. «а,б» УК РФ (за приготовление к незаконному сбыту наркотических средств, совершенном группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере 20.10.2011),
а Липиной А.А. по пяти преступлениям, предусмотренным ст.
228.1
ч.2 п. «а» УК РФ (за незаконный сбыт группой лиц по предварительному сговору наркотических средств 24.09.2011, 28.09.2011, 02.10.2011, 05.10.2011, 13.10.2011); по ст.ст. 30 ч.1, 228.1 ч.2 п.п. «а,б» УК РФ (за приготовление к незаконному сбыту наркотических средств, совершенное группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере 20.10.2011), постановлен с существенными нарушениями требований уголовно-процессуального закона.
В силу ст.ст.
140
и
146 УПК РФ
при наличии достаточных данных, указывающих на признаки преступления, должно быть вынесено постановление о возбуждении уголовного дела.
Согласно правовым позициям, сформулированным в решениях Конституционного Суда РФ (определения от 18.07.2006 № 343-О, от 20.03.2014 № 640-О и других), стадия возбуждения уголовного дела является обязательной; актом возбуждения уголовного дела начинается публичное уголовное преследование от имени государства в связи с совершенным преступным деянием, которое обеспечивает последующие процессуальные действия органов дознания, предварительного следствия и суда, и одновременно влечет необходимость обеспечения права на защиту лица, в отношении которого осуществляется обвинительная деятельность.
Уголовно-процессуальный закон не содержит норм, позволяющих привлекать лицо в качестве подозреваемого или обвиняемого, а также изменять и дополнять ранее предъявленное обвинение в связи с совершением лицом преступления, по признакам которого уголовное дело не возбуждалось. Напротив, УПК РФ предполагает необходимость соблюдения общих положений его статей 140, 146 и 153, в силу которых при наличии достаточных данных, указывающих на признаки преступления, должно быть вынесено постановление о возбуждении уголовного дела, которое при наличии других уголовных дел о совершенных тем же лицом преступлениях может быть соединено с ними в одном производстве.
Настоящее уголовное дело возбуждено 20 октября 2011 года в отношении Рыжкова А.В. и Липиной А.А. по ст.
30
ч.1, ст.
228.1
ч.3 п. «г» УК РФ – приготовлению к незаконному сбыту наркотических средств, совершенному 19 октября 2011 года около 22 часов группой лиц по предварительному сговору, в особо крупном размере, а именно наркотического средства, содержащего в своем составе производное (АМ-2201), в количестве 1,55 грамма (т. 1, л.д. 1).
29 ноября 2011 года Рыжкову А.В. было предъявлено обвинение в приготовлении к незаконному сбыту наркотических средств, совершенном 19.10.2011 года группой лиц по предварительному сговору, в особо крупном размере, то есть в совершении преступления предусмотренного по ст.
30
ч.1, ст.
228.1
ч.3 п. «г» УК РФ.
26 января 2012 года Рыжкову А.В. и Липиной А.А. предъявлено обвинение:
в незаконном сбыте наркотических средств, совершенном 24.09.2011, 28.09.2011, 02.10.2011, 05.10.2011, 13.10.2011, 14.10.2011 группой лиц по предварительному сговору, то есть в шести преступлениях, предусмотренных ст.
228.1
ч.2 п. «а» УК РФ;
в приготовлении к незаконному сбыту наркотических средств, совершенном 19.10.2011 группой лиц по предварительному сговору, в особо крупном размере, то есть в преступлении, предусмотренном по ст.
30
ч.1, ст.
228.1
ч.3 п. «г» УК РФ;
в приготовлении к незаконному сбыту наркотических средств, совершенном 20.10.2011 группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере, то есть в преступлении, предусмотренном ст.30 ч.1, ст.228.1 ч.2 п. «а,б» УК РФ, (т.2 л.д. 15-18, л.д.54-57).
При этом уголовные дела по признакам преступлений, за исключением приготовления к незаконному сбыту наркотических средств группой лиц по предварительному сговору, в особо крупном размере, совершенного 19.10.2011 около 22 часов, органом расследования не возбуждались, так как постановления об этом в материалах уголовного дела отсутствуют.
Приговором суда с учетом изменений, внесенных кассационным определением, Рыжков А.В. и Липина А.А. осуждены за преступные деяния, которые не являются составной частью события преступления, по которому было возбуждено уголовное дело по ст.ст.
30
ч.1, 228.1 ч.3 п.«г» УК РФ - приготовление к незаконному сбыту наркотических средств группой лиц по предварительному сговору, в особо крупном размере, совершенного 19.10.2011 года около 22 часов, а образуют самостоятельные преступления, по которым уголовные дела в отношении Рыжкова А.В. и Липиной А.А. не возбуждались.
Отсутствие постановления о возбуждении уголовного дела по фактам пяти незаконных сбытов наркотических средств, совершенных группой лиц по предварительному сговору 24.09.2011, 28.09.2011, 02.10.2011, 05.10.2011, 13.10.2011, незаконному сбыту наркотического средства 14.10.2011, а также по факту приготовления к незаконному сбыту наркотических средств, совершенному 20.10.2011 группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере, является существенным нарушением уголовно-процессуального закона, поскольку связано с несоблюдением органами предварительного следствия процедуры судопроизводства и нарушением права Рыжкова А.В. и Липиной А.А. на защиту, влечет недействительность обвинения в совершении указанных преступлений и исключает возможность вынесения судом в данной части законного, обоснованного и справедливого приговора.
Учитывая положения ст.ст.
401.14
ч.3, 237 ч.1 п.1 УПК РФ, приговор и кассационное определение в части осуждения Рыжкова А.В. по пяти преступлениям, предусмотренным ст.
228.1
ч.2 п. «а» УК РФ (по незаконному сбыту группой лиц по предварительному сговору наркотических средств 24.09.2011, 28.09.2011, 02.10.2011, 05.10.2011, 13.10.2011), по ст.
228.1
ч.1 УК РФ (по незаконному сбыту наркотического средства 14.10.2011); по ст.ст. 30 ч.1, 228.1 ч.2 п.п. «а,б» УК РФ (по приготовлению к незаконному сбыту наркотических средств, совершенному 20.10.2011 группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере), в части осуждения Липиной А.А. по пяти преступлениям, предусмотренным ст.
228.1
ч.2 п. «а» УК РФ (по незаконному сбыту группой лиц по предварительному сговору наркотических средств 24.09.2011, 28.09.2011, 02.10.2011, 05.10.2011, 13.10.2011), по ст.ст. 30 ч.1, 228.1 ч.2 п.п. «а,б» УК РФ (по приготовлению к незаконному сбыту наркотических средств, совершенному 20.10.2011 группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере), подлежит отмене с возвращением уголовного дела в этой части прокурору для устранения препятствий его рассмотрения судом.
Вопреки доводам кассационной жалобы осужденного Рыжкова А.В. уголовно-процессуальный закон не предусматривает отсутствие постановлений о возбуждении уголовных дел о преступлениях, совершенных 24.09.2011, 28.09.2011, 02.10.2011, 05.10.2011, 13.10.2011 и 20.10.2011 в качестве обстоятельства, влекущего за собой прекращение уголовного дела или уголовного преследования в указанной части.
Вопросы о недоказанности сбыта наркотических средств, о недостоверности либо достоверности выводов эксперта в заключениях №№ 1188 и 1189, специалиста в заключении № 850, как об этом указывается в кассационной жалобе Рыжкова А.В., в силу положений ст.ст.
401.1
,
401.16
ч.7 п.1 УПК РФ не могут быть предметом рассмотрения президиума Архангельского областного суда, поскольку при рассмотрении кассационных жалобы, представления суд кассационной инстанции проверяет только законность судебных решений, то есть правильность применения норм уголовного и уголовно-процессуального права и не вправе предрешать выводы, которые могут быть сделаны органом расследования и судом при повторном рассмотрении дела.
Внесенные президиумом изменения влекут отмену судебного решения о взыскании в доход федерального бюджета процессуальных издержек за работу защитников по назначению: с осужденного Рыжкова А.В. в размере 3938 рублей 52 копейки; с осужденной Липиной А.А. в размере 15 097 рублей 68 копеек.
В соответствии с положениями ст.ст.
401.6
и
401.16
ч.5 УПК РФ приговор суда в части оправдания Липиной А.А. по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ст.
228.1
ч.2 п. «а» УК РФ (по незаконному сбыту группой лиц по предварительному сговору наркотических средств 14.10.2011 года), пересмотру не подлежит ввиду отсутствия правовых оснований.
В связи с отменой осуждения Липиной А.А. и в связи с фактическим отбытием наказания, назначенного Рыжкову А.В. по ст.
228
ч.2 УК РФ (по преступлению, совершенному 19.10.2011 года), мера пресечения осужденным в виде заключения под стражу подлежит отмене, из мест лишения свободы Рыжков А.В. и Липина А.А. подлежат освобождению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
401.14
,
401.15 УПК РФ
, президиум
П О С Т А Н О В И Л:
1. Кассационное представление первого заместителя прокурора Архангельской области Калугина Н.В. и кассационную жалобу осужденного Рыжкова А.В. удовлетворить частично.
2. Приговор Северодвинского городского суда Архангельской области от 5 марта 2012 года и кассационное определение судебной коллегии по уголовным делам Архангельского областного суда от 13 апреля 2012 года в части осуждения Рыжков А.В. по пяти преступлениям, предусмотренным ст.
228.1
ч.2 п. «а» УК РФ (по незаконному сбыту группой лиц по предварительному сговору наркотических средств 24.09.2011, 28.09.2011, 02.10.2011, 05.10.2011, 13.10.2011), по ст.
228.1
ч.1 УК РФ (по незаконному сбыту наркотического средства 14.10.2011); по ст.ст. 30 ч.1, 228.1 ч.2 п.п. «а,б» УК РФ (по приготовлению к незаконному сбыту наркотических средств, совершенному 20.10.2011 группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере), а также в части осуждения Липина А.А. по пяти преступлениям, предусмотренным ст.
228.1
ч.2 п. «а» УК РФ (по незаконному сбыту группой лиц по предварительному сговору наркотических средств 24.09.2011, 28.09.2011, 02.10.2011, 05.10.2011, 13.10.2011), ст.ст. 30 ч.1, 228.1 ч.2 п.п.«а,б» УК РФ (по приготовлению к незаконному сбыту наркотических средств, совершенному группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере 20.10.2011) отменить, уголовное дело в данной части возвратить прокурору г.Северодвинска Архангельской области для устранения препятствий его рассмотрения судом.
3. Этот же приговор в части взыскания в доход федерального бюджета процессуальных издержек выплаченных защитникам по назначению с осужденного Рыжкова А.В. в размере 3938 рублей 52 копейки; с осужденной Липиной А.А. в размере 15 097 рублей 68 копеек отменить.
4. В связи с отменой осуждения Липина А.А. и в связи с фактическим отбытием наказания, назначенного Рыжков А.В. по ст.
228
ч.2 УК РФ (по преступлению, совершенному 19.10.2011 года), из мест лишения свободы Рыжков А.В. и Липина А.А. освободить.
В остальном приговор суда и кассационное определение оставить без изменения, кассационное представление и кассационную жалобу – без удовлетворения.
Председательствующий А.В. Старопопов
Суд:
Архангельский областной суд (Архангельская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Липина А.А.
(подробнее)
Рыжков А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Буторов Дмитрий Андреевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ