Суть спора: Поступившие с обвинительным актом (обвинительным постановлением)
Судья Дибирасулаев А.Ж. дело № 22-754/2016 г.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Махачкала 11 мая 2016 г.
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Верховного Суда Республики Дагестан в составе:
председательствующего - судьи МАМ,
с участием прокурора - КТР,
адвоката - КРА,
при секретаре - АВК, рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката ШГМ в интересах осужденного АРА на приговор Хасавюртовского районного суда от , которым
АРА, года рождения, уроженец , Республики Дагестан, гражданин РФ, со средним образованием, разведенный, не работающий, военнообязанный, проживающий по адресу: , , РД, имеющий одного малолетнего ребенка, ранее судимый приговором районного суда РД от 15.10.2012 года по ч.5 ст.
33
- ч.2 ст.208 УК РФ к 1 году 6 месяцам лишения свободы с ограничением свободы на 1 год с отбыванием наказания в колонии-поселении. Постановлением районного суда от 05.03.2013 года изменен вид исправительного учреждения и переведен для дальнейшего отбывания наказания в исправительную колонию общего режима на оставшийся срок наказания 10 месяцев 23 дня. Освобожден 28.01.2014 года по отбытии срока наказания, судимость не погашена, осужден
по ч. 1 ст.
228 УК РФ
к 1 году лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Приговором разрешена судьба вещественных доказательств.
Извещенная надлежащим образом о дате, месте и времени рассмотрения уголовного дела адвокат ШГМ в суд апелляционной инстанции не явилась, о причинах неявки не известила.
Заслушав доклад судьи МАМ, мнение адвоката КРА, поддержавшей апелляционную жалобу и просившей приговор суда изменить и назначить наказание с применением ст.
73 УК РФ
, выступление прокурора КТР, просившего приговор суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Приговором Хасавюртовского районного суда Республики Дагестан от 24 марта 2016 года, постановленным в особом порядке принятия решения, АРА признан виновным в том, что в незаконно приобрел и хранил без цели сбыта, в значительном размере, наркотическое вещество, массой 0,14 гр., содержащее в своём составе N-(1-карбамоил-2-метилпропил)-1-(циклогексилметил)-1-H-индазол-3-карбоксамид,являющийся производным N-(1-карбамоил-2метилпропил)-1-пентил-1Н-индазол-3-карбоксамида, которое у него было обнаружено и изъято в ходе личного досмотра при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В апелляционной жалобе адвокат ШГМ просит приговор суда ввиду суровости назначенного наказания считать необоснованным и несправедливым, изменить его и назначить условное наказание с применением ст.
73 УК РФ
.
В обоснование апелляционной жалобы указано, что АРА характеризуется положительно, признал вину, раскаялся в содеянном, имеет на иждивении малолетнего ребенка и мать инвалида 1 группы, на учете у врача нарколога и психиатра не состоит, совершенное преступление относится к категории небольшой тяжести. С учетом изложенного суд имел возможность назначить осужденному АРА наказание с применением ст.
73 УК РФ
. Просит суд с учетом данных обстоятельств, приговор суда изменить и назначить условное наказание с применением ст.
73 УК РФ
.
В возражениях государственный обвинитель - старший помощник прокурора Хасавюртовского района РД АЗД просит приговор суда оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката ШГМ - без удовлетворения, поскольку вина АРА собранными по делу доказательствами установлена в полном объеме, наказание ему назначено справедливое, соразмерно содеянному.
Проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав выступления участников судебного разбирательства, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Обсудив ходатайство подсудимого АРА о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, в связи с согласием с предъявленным ему обвинением и признанием своей вины, суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу о возможности удовлетворения данного ходатайства, так как обвинение, с которым согласился подсудимый, подтверждается доказательствами, собранными по делу.
При этом судом в полной мере соблюдены требования главы 40 УПК РФ, регламентирующей особый порядок принятия судебного решения при согласии обвиняемого с предъявленным ему обвинением.
Действия АРА по ч.1 ст.
228 УК РФ
судом квалифицированы правильно.
Согласно ст.ст.
6
,
60 УК РФ
при назначении наказания учитываются характер и степень общественной опасности преступления, личность осужденного, обстоятельства смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Приняв во внимание, что АРА вину признал полностью и в содеянном раскаялся, характеризуется положительно, имеет на иждивении малолетнего ребенка и мать инвалида 1 группы, что признано судом, согласно ст.
61 УК РФ
обстоятельством, смягчающим наказание, а также ранее судим, наличие рецидива преступлений, что признано судом в соответствии со ст.
63 УК РФ
обстоятельством, отягчающим наказание, с учетом влияния назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи, суд в целях восстановления социальной справедливости, исправления осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений, счел необходимым назначить наказание в виде лишения свободы.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, судом АРА наказание назначено с учетом всех установленных в судебном заседании обстоятельств и оснований, считать, что такое наказание является несправедливым и чрезмерно суровым, суд апелляционной инстанции не усматривает, полагает назначенное наказание законным и справедливым, а потому в удовлетворении апелляционной жалобы считает необходимым отказать.
Нарушений требований уголовно - процессуального закона, влекущих отмену или изменение судебного решения, судом первой инстанции при отправлении правосудия не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
приговор Хасавюртовского районного суда Республики Дагестан от 24 марта 2016 года в отношении АРА - оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката ШГМ - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленной главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий:
Суд:
Верховный Суд Республики Дагестан (Республика Дагестан)
(подробнее)
Подсудимые:
Абдуразаков Р.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Мирзаметов Аслан Мирзагасанович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ