Суть спора: Поступившие с обвинительным актом (обвинительным постановлением)
Судья Алиев М.Г. Дело №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Махачкала 11 мая 2016 года
Суд апелляционной инстанции Верховного суда Республики Дагестан
в составе:
председательствующего судьи Верховного суда Республики Дагестан
Ибрагимова И.М.,
при секретаре Юсупове З.М.,
с участием:
защитника осужденного Курбанова В.Р. адвоката Кененовой Р.А.,
прокурора Караева Х.А.,
рассмотрев в судебном заседании апелляционную жалобу защитника осужденного Курбанова В.Р. адвоката Гумматова Р.Р. на приговор Советского районного суда г.Махачкалы от 28 марта 2016 года,
которым
Курбанов В.Р., года рождения, проживающий в г. , по , в , не женатый, не судимый,
осужден по ч. 1 ст.
228 УК РФ
к штрафу в доход государства в размере 10000 рублей,-
УСТАНОВИЛ :
Согласно приговору, Курбанов В.Р. незаконно приобрел и хранил без цели сбыта наркотическое средство–марихуану, обшей массой 56,55 граммов, обнаруженное и изъятое сотрудниками полиции ОП по УМВД по РФ по г. Махачкале в ходе осмотра жилища Курбанова В.Р. в г, по , в , в период времени с
.
В апелляционной жалобе защитник осужденного Курбанова В.Р. адвокат Гумматов Р.Р. ставит вопрос об изменении приговора суда в отношении Курбанова В.Р., снизив назначенное наказание до 5000 рублей, указав на то, что судом Курбанову В.Р. назначено чрезмерно суровое наказание без учета признания осужденным своей вины, его раскаяния в содеянном, положительной характеристики, также наличия на его иждивении двоих малолетних детей.
Проверив материалы дела, заслушав сторон, обсудив доводы апелляционной жалобы защитника осужденного Курбанова В.Р. адвоката Гумматова Р.Р., суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены либо изменения приговора суда в отношении Курбанова В.Р. по доводам апелляционной жалобы.
Как следует из материалов дела, осужденный Курбанов В.Р. вину признал полностью, согласился с предъявленным обвинением, по его ходатайству, заявленному последним после консультации с защитником и поддержанному в судебном заседании, а также с согласия государственного обвинителя суд провел по настоящему делу судебное заседание в особом порядке судебного разбирательства, установленном главой 40 УПК РФ.
Проверив материалы уголовного дела, суд пришел к правильному выводу о том, что предъявленное Курбанову В.Р. обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, с которым он согласился, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по делу, и правильно постановил в отношении Курбанова В.Р. обвинительный приговор.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, судом при назначении вида и размера наказания осужденному Курбанову В.Р. правильно признаны и учтены в качестве обстоятельств, смягчающих наказание, все установленные по делу, в том числе и указанные в апелляционной жалобе такие сведения о личности осужденного Курбанова В.Р., как признание осужденным своей вины, раскаяние в содеянном, положительная характеристика, также отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание.
Являются необоснованными и доводы апелляционной жалобы об отсутствии в приговоре указания на наличие на иждивении Курбанова В.Р. двоих малолетних детей, поскольку в материалах дела отсутствуют и суду апелляционной инстанции не представлены сторонами данные и доказательства данные о наличии на иждивении у Курбанова В.Р. детей.
С учетом изложенных обстоятельств дела, руководствуясь ст. ст.
6
ч.1, 60 и
62 УК РФ
и положениями ч. 7 ст. 316 УПК РФ, суд назначил осужденному Курбанову В.Р. по ч. 1 ст.
228 УК РФ
справедливое наказание в виде штрафа в доход государства.
Какие-либо новые данные и доказательства о наличии смягчающих обстоятельств, не известных суду и не учтенных судом первой инстанции при назначении наказания осужденному Курбанову В.Р., которые могли бы повлиять на назначение вида и размера наказания или послужить основанием для снижения назначенного наказания, отсутствуют в материалах дела, не приведены в апелляционной жалобе и не представлены сторонами суду апелляционной инстанции.
Руководствуясь ст. ст.
389
-
20
и
389
-
28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции,-
П О С Т А Н О В И Л :
Приговор Советского районного суда г.Махачкалы от 28 марта 2016 года в отношении Курбанова В.Р. оставить без изменения, а апелляционную жалобу защитника осужденного Курбанова В.Р. адвоката Гумматова Р.Р. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ.
Председательствующий:
Суд:
Верховный Суд Республики Дагестан (Республика Дагестан)
(подробнее)
Подсудимые:
Курбанов В.Р.
(подробнее)
Судьи дела:
Ибрагимов Ибрагим Магомедмирзаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ