Суть спора: Поступившие с обвинительным актом (обвинительным постановлением)
Судья-Ерохина Н.В. Дело № 22-2705
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Кемерово «12» мая 2016г.
Кемеровский областной суд в составе:
председательствующего - судьи Зиновьева К.В.,
при секретаре Свистуновой О.В.,
с участием прокурора Александровой И.В.,
рассмотрел в судебном заседании «12» мая 2016г. апелляционное представление прокурора Шадеева С.Е. на постановление Беловского городского суда Кемеровской области от 10.03.2016г., которым уголовное дело по обвинению ФИО1, ФИО2, ФИО3 возвращено прокурору г. Белово Кемеровской области для устранения препятствий его рассмотрения судом,
УСТАНОВИЛ:
В Беловский городской суд Кемеровской области поступило уголовное дело в отношении ФИО1, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ст.ст.
228.1
ч.4 п. «г»,
228.1
ч.4 п. «г»,
30
ч.3 228.1 ч.4 п. «г»,
228
ч.2 УК РФ, ФИО2, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ст.ст.
228.1
ч.4 п. «г»,
228.1
ч.4 п. «г»,
30
ч.3 228.1 ч.4 п. «г» УК РФ, ФИО3, обвиняемой в совершении преступлений, предусмотренных ст.ст.
228.1
ч.4 п. «г»,
228.1
ч.4 п. «г»,
30
ч.3 228.1 ч.4 п. «г» УК РФ.
Постановлением Беловского городского суда Кемеровской области от 10.03.2016г. уголовное дело по обвинению ФИО1, ФИО2, ФИО3 возвращено прокурору г. Белово Кемеровской области для устранения препятствий его рассмотрения судом.
В апелляционном представлении прокурор Шадеев С.Е. просит постановление суда отменить ввиду существенного нарушения уголовно-процессуального закона и несоответствия выводов суда фактическим обстоятельствам дела, направить дело на новое рассмотрение.
Заявляет, что вывод суда о том, что обвиняемому ФИО1 при его ознакомлении с материалами уголовного дела в нарушение п.2 ч.5 ст.
217 УПК РФ
не было разъяснено право ходатайствовать о применении особого порядка судебного разбирательства, не соответствует фактическим обстоятельствам дела. В протоколе ознакомления обвиняемого и его защитника с материалами уголовного дела от 27.01.2016г. в т.7 на л.д.102 (оборот) имеется указание на то, что обвиняемому ФИО1 разъяснено право ходатайствовать о применении особого порядка судебного разбирательства, которым он воспользоваться не желает, что подтверждается личными подписями обвиняемого и его адвоката. В судебном заседании обвиняемый ФИО1 и его адвокат указанные обстоятельства подтвердили. Обвиняемый также пояснил, что не признает свою вину, а потому особым порядком судебного разбирательства воспользоваться не желает. Кроме того, указывает, что ФИО1 обвиняется в совершении особо тяжких преступлений, предусмотренных ст.ст.
228.1
ч.4 п. «г»,
228.1
ч.4 п. «г»
228.1
ч. 4 п. «г» -
30
ч.3 УК РФ, а потому уголовное дело в отношении него в соответствии со ст.
314 УПК РФ
, в особом порядке рассмотрено быть не может.
В связи с вышеизложенным считает, что существенное нарушение уголовно-процессуального закона, препятствующее рассмотрению уголовного дела, органами предварительного расследования не допущено, оснований для возвращения уголовного дела прокурору не имеется.
Заслушав мнение прокурора Александровой И.В., поддержавшей доводы апелляционного представления, проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционного представления, суд апелляционной инстанции находит постановление суда подлежащим отмене по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
237 УПК РФ
суд при осуществлении производства по уголовному делу может по ходатайству стороны или по собственной инициативе возвратить дело прокурору для устранения препятствий его рассмотрения судом в случаях, когда в досудебном производстве допущены нарушения уголовно-процессуального закона, не устранимые в судебном производстве. При этом основанием для возвращения дела прокурору являются существенные нарушения уголовно-процессуального закона, допущенные органами предварительного расследования, в силу которых исключается возможность постановления судом приговора или иного решения.
Такого основания по настоящему делу не усматривается.
Выводы суда о нарушении органами предварительного расследования положений ч.2 ст.
218
, п.п.5 ч.1 ст.
237 УПК РФ
( не разъяснение обвиняемому его права ходатайствовать о рассмотрении уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства) основаны на неправильном толковании норм закона, а также опровергаются материалами дела.
В соответствии с требованиями ст.
314 УПК РФ
обвиняемый вправе при наличии согласия государственного обвинителя и потерпевшего заявить о согласии с предъявленным ему обвинением и ходатайствовать о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства по уголовным делам о преступлениях, наказание за которые предусмотренное Уголовным кодексом РФ, не превышает 10 лет лишения свободы.
Как следует из протокола судебного заседания, обвиняемый ФИО1 пояснил, что ему разъяснялось право ходатайствовать об особом порядке судебного разбирательства, однако вину он не признаёт и не желает воспользоваться таким правом.
Кроме того, ФИО1 обвиняется в совершении особо тяжких преступлений, наказание за которые предусмотрено свыше 10 лет, а потому уголовное дело в особом порядке судебного разбирательства, рассмотрено быть не может.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции считает, что препятствий для рассмотрения уголовного дела нет, постановление суда не может быть признано законным и обоснованным, и оно подлежит отмене, с направлением дела для рассмотрения по существу.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.18
,
389.19
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Беловского городского суда Кемеровской области от 10.03.2016г., которым уголовное дело по обвинению ФИО1, ФИО2, ФИО3 возвращено прокурору г. Белово Кемеровской области для устранения препятствий его рассмотрения судом, отменить.
Материалы уголовного дела возвратить в тот же суд для рассмотрения по существу со стадии судебного разбирательства.
Апелляционное представление прокурора Шадеева С.Е. удовлетворить.
Судья: подпись К.В. Зиновьев
копия верна, судья К.В. Зиновьев
Суд:
Кемеровский областной суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Алтунина И.Ю.
(подробнее)
Хлопотов А.В.
(подробнее)
Шишкаоев А.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Зиновьев Константин Викторович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ