Дело № 1-152/2020
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
02 ноября 2020 года р. п. Шилово Рязанской области
Шиловский районный суд Рязанской области в составе председательствующего судьи Кораблевой М.А., при помощнике председателя суда Маняшиной Н.Е., с участием государственного обвинителя – заместителя прокурора Чучковского района Рязанской области Кокидько А.В., подсудимого Коптилеуова С.У., защитника - адвоката Адвокатского кабинета Адвокатской палаты Рязанской области Андреева Л.А., рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда материалы уголовного дела в отношении:
Коптилеуова Сергея Утенбергеновича, 14 судимого:
- ДД.ММ.ГГГГ Шиловским районным судом Рязанской области по ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 11 годам лишения свободы; ДД.ММ.ГГГГ постановлением районного суда Рязанской области назначенное по ч. 1 ст.
105 УК РФ
наказание снижено до 10 лет лишения свободы; ДД.ММ.ГГГГ постановлением районного суда Рязанской области заменена не отбытая часть наказания в виде лишения свободы, назначенного по приговору Шиловского районного суда Рязанской области от 04 июля 2008 года, на исправительные работы сроком на 1 год 09 месяцев 22 дня с удержанием ежемесячно 15% из заработной платы осужденного в доход государства, наказание отбыто ДД.ММ.ГГГГ
-ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей судебного участка № 52 судебного района Шиловского районного суда Рязанской области по ч.1 ст.
139 УК РФ
к 5 месяцам исправительных работ с удержанием в доход государства 10% из заработной платы, наказание отбыто ДД.ММ.ГГГГ
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «в » ч. 2 ст.
158 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Коптилеуов С.У. совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенную с причинением значительного ущерба гражданину, при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ примерно в Коптилеуов С.У. находился на законных основаниях в террасе дома ФИО1 расположенного по адресу: где на полу увидел бензопилу марки « В указанное время у Коптилеуова С.У., из корыстных побуждений, с целью незаконного материального обогащения, возник преступный умысел, направленный на тайное хищение данного имущества. После этого Коптилеуов С.У. покинул помещение дома ФИО1
Продолжая реализовывать свой преступный умысел, Коптилеуов С.У. ДД.ММ.ГГГГ примерно в , находясь на улице , и зная, что Антонов А.Н. спит в своем доме, расположенном по указанному адресу и не может воспрепятствовать его преступным действиям, а так же имея разрешение Антонова А.Н. на беспрепятственный вход в его дом, решил пройти в помещение дома Антонова А.Н., расположенного по указанному адресу, с целью хищения чужого имущества.
Реализуя свой преступный умысел, Коптилеуов С.У., из корыстных побуждений, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя возможность наступления общественно опасных последствий и желая их наступления, действуя тайно, примерно в ДД.ММ.ГГГГ, проследовал к входной двери дома Антонова А.Н., расположенного по адресу: где через незапертую входную дверь, прошел внутрь дома Антонова А.Н., расположенного по указанному адресу, где убедившись, что за его действиями никто не наблюдает, в период времени примерно с ДД.ММ.ГГГГ в террасе дома, на полу, обнаружил и тайно похитил, то есть совершил противоправное безвозмездное изъятие и обращение в свою пользу, принадлежащей Антонову А.Н. бензопилы марки « стоимостью , после чего с похищенным с места преступления скрылся, распорядившись им по своему усмотрению.
Своими преступными действиями Коптилеуов С.У. причинил ФИО1 материальный ущерб на сумму , который для него является значительным.
В судебном заседании подсудимый Коптилеуов С.У. согласился с предъявленным обвинением, вину признал и подтвердил свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, т.е. с применением особого порядка принятия судебного решения, пояснив суду, что это ходатайство заявлено им добровольно, после проведения консультации с защитником, при этом он осознает и понимает характер и последствия заявленного ходатайства.
Защитник подсудимого – адвокат Андреев Л.А. поддержал ходатайство своего подзащитного о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Потерпевший ФИО1. согласен на рассмотрение дела в особом порядке принятия судебного решения, о чем представил суду письменное заявление.
Государственный обвинитель – заместитель прокурора Чуковского района Кокидько А.В. не возражала против рассмотрения дела в особом порядке принятия судебного решения.
В соответствии с ч.1 ст.
314 УПК РФ
по уголовным делам о преступлениях небольшой или средней тяжести обвиняемый вправе заявить о согласии с предъявленным ему обвинением и ходатайствовать о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Подсудимый Коптилеуов С.У. совершил преступление, которое в соответствии с ч. 3 ст.
15 УК РФ
относится к категории преступлений средней тяжести.
Таким образом, в судебном заседании установлено, что условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства, предусмотренные ст.
314 УПК РФ
, соблюдены: ходатайство о применении особого порядка принятия судебного решения заявлено подсудимым добровольно, после предварительной консультации по данному вопросу с защитником, существо особого порядка судебного разбирательства и его процессуальные последствия подсудимому понятны, государственный обвинитель и потерпевший не возражали против применения по настоящему уголовному делу особого порядка судебного разбирательства. Обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, и суд полагает возможным постановить в отношении Коптилеуова С.У. приговор в порядке главы 40 УПК РФ.
Действия Коптилеуова С.У. судом квалифицируются по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с причинением значительного ущерба гражданину.
Согласно сведениям из учреждений, оказывающих психиатрическую помощь населению, информации о наличии психических расстройств у Коптилеуова С.У. не имеется. Учитывая отсутствие сведений о наличии указанных расстройств у Коптилеуова С.У., конкретные обстоятельства совершения подсудимым преступления, а также его адекватное поведение во время судебного заседания, суд признает подсудимого Коптилеуова С.У. вменяемым и поскольку обстоятельств, освобождающих от уголовной ответственности за содеянное, по делу не установлено, он подлежит наказанию за совершенное преступление.
Ст.
6 УК РФ
предусматривает, что наказание лицу, совершившему преступление, должно быть справедливым, то есть соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
Назначая наказание, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, конкретные обстоятельства дела, личность виновного, влияние наказания на его исправление.
Подсудимым Коптилеуовым С.У. совершено одно умышленное преступление против собственности, в соответствии с ч. 3 ст.
15 УК РФ
относящееся к категории средней тяжести.
В настоящее время Коптилеуов С.У. разведен, имеет постоянное место жительства, где характеризуется посредственно, на учете у врача психиатра и врача-нарколога в ГБУ РО «Чучковская РБ » не состоит, на учетах в ГБУ РО «Рязанский областной наркологический диспансер» и в диспансерном отделении ГБУ РО «Областной клинической психоневрологической больницы им. Н.Н. Баженова» не состоит.
Обстоятельствами, смягчающими наказание в соответствии с п. «и » ч. 1 ст.
61 УК РФ
признается активное способствование расследованию преступления, о чем свидетельствуют полные показания подсудимого на предварительном следствии с указанием ранее неизвестных фактов органам предварительного расследования, розыску имущества, добытого в результате преступления и в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
- раскаяние подсудимого в содеянном, что выразилось в полном признании вины и даче правдивых показаний.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимому суд признает в соответствии с п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
рецидив преступлений, поскольку Коптилеуов С.У. будучи судимый за совершение умышленного особо тяжкого преступления вновь совершает умышленное преступление, и в данном случае в действиях подсудимого наличествует согласно ч.1 ст.
18 УК РФ
рецидив преступлений. Вместе с тем имеющаяся непогашенная судимость за преступление небольшой тяжести согласно ч.4 ст.
18 УК РФ
при признании рецидива не учитывается.
При определении вида и размера назначаемого наказания, суд в соответствии со ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, установленные судом смягчающие и отягчающие наказание обстоятельства, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и личность виновного, условия его жизни семейное и материальное положение. Оценив конкретные обстоятельства содеянного, суд считает, что цели наказания, указанные в ч.2 ст.
43 УК РФ
, а именно восстановление социальной справедливости, исправление осужденного и предупреждение совершения новых преступлений, могут быть достигнуты при назначении наказания из предусмотренных санкцией ч.2 ст.
158 УК РФ
в виде лишения свободы.
При определении размера наказания суд принимает во внимание положение ч.2 ст.
68 УК РФ
, согласно которой срок наказания при любом виде рецидива преступлений не может быть менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, но в пределах санкции соответствующей статьи Особенной части УК РФ.
Установленные судом обстоятельства дела, а также характеризующие личность подсудимого Коптилеуова С.У. данные, несмотря на наличие смягчающих его наказание обстоятельств, предусмотренных ст.
61 УК РФ
, не позволяют применить в отношении него положения, предусмотренные ч.3 ст.
68 УК РФ
.
Суд полагает, что исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, которые могли бы служить основанием для применения по делу положений ст.
64 УК РФ
, не имеется.
В то же время, исходя из принципов справедливости и гуманизма, заложенных в статьях
6
и
7 УК РФ
, учитывая вышеуказанные смягчающие наказание обстоятельства, личность виновного, условия его жизни семейное и материальное положение, суд полагает, что исправление осужденного Коптилеуова С.У. возможно без реального отбытия наказания и считает целесообразным применить положения ст.
73 УК РФ
и признать назначенное наказание в виде лишения свободы условным, с возложением определенных обязанностей и установлением испытательного срока, достаточного для того, чтобы он смог своим поведением доказать свое исправление, что послужит целям наказания, перечисленным в ч.2 ст.
43 УК РФ
.
Суд считает необходимым с целью обеспечения надлежащего контроля за поведением Коптилеуова С.У. в период испытательного срока на основании ч.5 ст.
73 УК РФ
возложить на него исполнение обязанности: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного и являться в данный орган на регистрацию один раз в месяц.
Дополнительное наказание в виде ограничения свободы, предусмотренное санкцией ч.2 ст.
158 УК РФ
суд считает назначать нецелесообразным в виду достаточности воспитательного воздействия основного наказания.
Оснований для замены наказания в виде лишения свободы в соответствии со ст.
53.1 УК РФ
на принудительные работы у суда не имеется.
Поскольку данное дело рассматривалось судом с применением особого порядка судебного разбирательства, то при назначении размера наказания учитываются требования п.5 ст.
62 УК РФ
.
Меру пресечения в отношении Коптилеуова С.У. подписку о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу надлежит оставить прежней, которую после вступления приговора в законную силу отменить.
С учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности суд не находит оснований для изменения категории совершенного преступления на менее тяжкую в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
.
В соответствии с п.5 ч.2 ст.
131 УПК РФ
сумма, выплачиваемая адвокату, участвующему в уголовном судопроизводстве по назначению суда, за оказание им юридической помощи, судом признаются процессуальными издержками, которые в соответствии с ч.10 ст.
316 УПК РФ
взысканию с подсудимого не подлежат.
Гражданский иск по делу не заявлен.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
307
-
309
,
316 УПК РФ
,
П Р И Г О В О Р И Л:
Коптилеуова Сергея Утенбергеновича, признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
158
Уголовного Кодекса Российской Федерации и назначить наказание в виде лишения свободы сроком 2 (два) года.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Коптилеуову С.У. наказание считать условным с испытательным сроком 1 (один) год 6 ( шесть) месяцев.
В соответствии с ч.5 ст.
73 УК РФ
возложить на условно осужденного Коптилеуова С.У. в период испытательного срока обязанности: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного и являться в данный орган на регистрацию один раз в месяц.
Меру пресечения осужденному Коптилеуову С.У. подписку о невыезде и надлежащем поведении оставить до вступления приговора в законную силу, которую после вступления приговора в законную силу отменить.
Освободить осужденного Коптилеуова С.У. от уплаты процессуальных издержек, связанных с оплатой услуг адвоката, приняв их на счет государства.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Рязанский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения, через Шиловский районный суд Рязанской области. При этом данный приговор, постановленный в соответствии со ст.
316 УПК РФ
, не может быть обжалован по основанию, предусмотренному п.1 ст.
389.15 УПК РФ
, то есть ввиду несоответствия выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленных судом первой инстанции.
В случае подачи апелляционной жалобы, представления осужденный вправе участвовать в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья:
Суд:
Шиловский районный суд (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кораблева Мария Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 2 ноября 2020 г. по делу № 1-152/2020
Постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 1-152/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-152/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
