Дело№
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Шадринск 03 ноября 2020 года
Шадринский районный суд Курганской области в составе председательствующего судьи Зверевой Н.В., при секретаре Сычуговой И.В.,
с участием государственного обвинителя - Шадринского межрайонного прокурора Григорьева В.А.,
подсудимого Петухова А А. и его защитника - адвоката Чиркова П.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении Петухова А.А., ..., не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
105
УК
РФ,
УСТАНОВИЛ:
Петухов совершил убийство, то есть умышленное причинение смерти другому человеку. Преступление совершено им в д. Ермакова Шадринского района Курганской области при следующих обстоятельствах.
... 2020 года в период с 12 час. до 22 час. Петухов, находясь в состоянии алкогольного опьянения в доме ... по ул. ... в д. Ермакова, в ходе ссоры, возникшей на почве личных неприязненных отношений с "ОНВ", умышленно нанес последней несколько ударов руками по голове, от которых она упала. После этого, с целью убийства "ОНВ" Петухов сдавил коленом её шею, тем самым не давая ей дышать и удерживал таким образом, до тех пор, пока "ОНВ" не перестала оказывать сопротивление, нанося при этом множественные удары руками по голове и телу потерпевшей. Своими умышленными действиями Петухов причинил "ОНВ" телесные повреждения, ... повлекшие тяжкий вред здоровью, а также иные не повлекшие вреда здоровью повреждения в виде многочисленных кровоподтеков в области лобка, верхних и нижних конечностей, ссадины в области левой кисти. Смерть "ОВН" наступила на месте происшествия от механической асфиксии в результате сдавливания Петуховым шеи потерпевшей.
К выводу о виновности подсудимого в совершении указанного преступления суд пришел на основе оценки совокупности следующих доказательств.
В судебном заседании подсудимый Петухов А.А. виновным себя в указанном преступлении признал частично, пояснил, что в ходе возникшего с "ОВН" конфликта, после совместного распития спиртного, он два раза ударил "ОВН" ладонью по лицу, от чего она упала, потом поднялась и продолжила конфликт, размахивала перед ним руками, оскорбляла нецензурными словами, которые ему, как лицу, ранее отбывавшему наказание в местах лишения свободы, были очень обидными. Из-за этого он не стерпел, ударил "ОВН" один раз рукой по лицу, отчего она упала. Он, присев рядом с ней, еще несколько раз ударил её по рукам, а потом в области груди прижал её коленом к полу, чтобы она не махала руками, и удерживал так примерно минуту-полторы. После того, как "ОВН" успокоилась, лег спать. Когда проснулся, "ОВН" лежала в том же положении. Испугавшись, что она умерла, позвал соседа, который вызвал сотрудников скорой помощи и полицию, так как "ОВН" была мертва.
Из показаний подсудимого, данных им на стадии предварительного расследования, а также изложенных в явке с повинной, следует, что ... года, находясь в доме ... по ул. ... в д. Ермакова распивал спиртное вместе с "ОВН", кроме них в доме никого не было. В ходе распития около 13 час. между ним и "ОВН" произошел конфликт, в ходе которого она стала оскорблять его нецензурными словами, которые для него, ранее судимого, являлись оскорбительными. Он не стерпел и начал наносить удары в область головы и тела, потом надавил ей коленом нашею и стал прижимать к полу, в это же время продолжал наносить удары руками по голове, лицу и телу, в область живота. Удары наносил в течение 5-10 минут, нанес не менее 20 ударов. После этого ушел спать. Когда проснулся, "ОВН" не подавала признаков жизни, находилась в том же положении, что он её и оставил. Испугавшись, он обратился за помощью к соседу по имени "ГСС", которому рассказал о том, что это он избил "ОВН". В содеянном раскаивается, убивать не хотел (л.д. ..., ..., ...).
Оглашенные показания подсудимый подтвердил в полном объеме, дополнив, что состояние алкогольного опьянения оказало воздействие на его поведение, так как в трезвом состоянии он бы такого не совершил.
Помимо показаний подсудимого, в судебном заседании были исследованы и другие доказательства.
Из оглашенных показаний потерпевшего "ОМА!, данных им следователю следует, что "ОНВ" являлась его мамой и проживала д. Ермакова .... По дому ей помогал Петухов, о том, что они сожительствовали, ему известно не было. О том, что Петухов бьет мать, он не знал, она запрещала всем ему об этом говорить. После смерти матери у нее были обнаружены телесные повреждения, которые ей на протяжении длительного времени причинял Петухов. Охарактеризовал маму, как доброго отзывчивого человека. Спиртное она употребляла, но не злоупотребляла им (л.д. ...).
Свидетель "МАЮ", допрошенный в судебном заседании, пояснил, что является участковым уполномоченным полиции, точное число он не помнит, из дежурной части было получено сообщение об обнаружении трупа женщины по ... в д. Ермаково Шадринского района. Прибыв на адрес, он увидел несколько мужчин, один из них был Петухов, который находился в состоянии алкогольного опьянения. Петухов пояснил, что в доме находится труп "ОВН". В ходе визуального осмотра трупа, были зафиксированы множественные телесные повреждения на лице, руках и теле, лицо было все затекшее, на губах была кровь. В ходе общения с Петуховым, последний пояснил, что это он избил "ОВН", из-за того, что она оскорбляла его нецензурными словами. Потом он лег спать, а проснувшись, увидел ее в том же положении.
Из показаний свидетеля, данных им на стадии предварительного расследования следует, что указанные события происходили ... 2020 года в доме ... по ул. ... в д. Ермаково. (л.д. ...
После оглашения показаний свидетель "МАЮ" подтвердил их, объяснив противоречия давностью событий.
Свидетель "ГСС" на стадии предварительного расследования пояснял, что он проживает напротив дома "ОВН". "ОВН" и Петухов злоупотребляли спиртными напитками. В ходе распития Петухов постоянно бил "ОВН", она все время ходила в синяках. ... 2020 года около 18 час. 20 мин. к нему домой пришел Петухов и попросил пойти с ним, сказав, что "ОВН" не поднимается. В доме, в комнате он увидел лежавшую "ОВН", пульса у нее не было, она была мертвая. Под глазами у "ОВН" были синяки, разбита губа, из носа текла кровь. Петухов находился в состоянии алкогольного опьянения, сказал, что "ОВН" избил он. "ОВН" охарактеризовал, как неконфликтного человека, Петухова же, как человека, который в состоянии алкогольного опьянения провоцирует конфликт (л.д. ...
Из показаний свидетеля "ЯЗГ", данных на стадии следствия усматривается, что в доме ... по ул. ... в д. Ермакова проживала "ОВН" с сожителем Петуховым, последний неоднократно причинял "ОВН" телесные повреждения, в том числе в ее ("ЯЗГ") присутствии. "ОВН" боялась Петухова, но никуда не обращалась, и ее просила никуда не сообщать. "ОВН" постоянно ходила с синяками. Спиртное "ОВН" и Петухов распивали дома вдвоем. За несколько дней до смерти, "ОВН" из дома не выходила, к ним никто не приходил. "ОВН" была неконфликтным человеком, спокойная, никогда не ругалась, Петухов напротив, был всегда агрессивным. Со слов Петухова, он ревновал "ОВН", хотя ревновать было не к кому. ... 2020 года в вечернее время к ней пришел Петухов и сказал, что проснулся и обнаружил "ОВН" мертвой. Она сразу сообщила в полицию и скорую, и пошла в дом "ОВН", где увидела труп "ОВН" в комнате на полу, под трупом была кровь. У "ОВН" она видела телесные повреждения в виде двух синяков под глазами, кровь шла изо рта и из носа, кровь была на голове. Она поняла, что Петухов забил "ОВН" до смерти (л.д. ...).
Свидетель "МРН" на стадии предварительного расследования пояснила, что в доме ... по ул. ... проживала "ОВН" с сожителем Петуховым. Она неоднократно видела на лице "ОВН" телесные повреждения, которые ей причинял Петухов. "ОВН" по характеру спокойная, неконфликтная. "ОВН" и Петухов распивали спиртное вдвоем, посторонних у них не было. ... 2020 года она находилась у "ЯЗГ", вечером пришел Петухов и пояснил, что "ОВН" умерла. Она пришла в дом "ОВН", где в комнате увидела труп "ОВН", у нее все лицо было в синяках. Она поняла, что "ОВН" избил Петухов, больше некому было это сделать (л.д. ...
Из показаний свидетеля "ОИБ", данных на стадии следствия усматривается, что в доме ... по ул. ... проживала "ОВН" с сожителем Петуховым. Он неоднократно видел у "ОВН" телесные повреждения, которые ей причинял Петухов. ... 2020 года в вечернее время к нему пришел Петухов и сказал, что он проснулся, а "ОВН" лежит мертвая. "ЯЗГ" сразу вызвала полицию, и они вместе пошли в дом "ОВН". В доме, в зале на полу находилась "ОВН", которая была сильно избита, лицо было в крови. Как он понял, Петухов забил до смерти "ОВН" (л.д. ...
Из оглашенных со стадии предварительного расследования показаний эксперта "ПДИ" следует, что в ходе исследование трупа "ОВН" было установлено, что смерть последней наступила от механической асфиксии в результате сдавливания шеи твердым тупым предметом, возможно коленом, при обстоятельствах, указанных Петуховым при допросах. Часть кровоподтеков в области верхних и нижних конечностей были причинены непосредственно перед смертью, остальные - в разные сроки (л.д. ...).
В судебном заседании были исследованы письменные доказательства, об оглашении которых поступили ходатайства сторон.
В результате проведенных осмотров места происшествия был осмотрен дом ... по ул. ... в д. Ермакова Шадринского района Курганской области, зафиксирована обстановка. На полу в комнате обнаружен труп "ОНВ", на лице и теле которой имеются многочисленные багрово-фиолетовые кровоподтеки, следы крови. С места происшествия изъяты: наволочка со следами бурого цвета, пачка из-под сигарет, 13 пластиковых флаконов с этикеткой «раствор антисептический». К протоколу приложена фототаблица (л.д. ..., ...).
Согласно заключению эксперта (экспертиза трупа) №, смерть "ОВН" наступила от механической асфиксии в результате сдавливания шеи твердым тупым предметом, на что указывают характерные повреждения в области шеи и общеасфиксическая картина смерти, смерть наступила ... 2020 года. При исследовании трупа обнаружены следующие телесные повреждения: ..., причинены непосредственно перед смертью и как повлекшие механическую асфиксию, влекут тяжкий вред здоровью, по признаку опасного для жизни вреда здоровью, применительно к живому человеку
..., в совокупности влекут тяжкий вред здоровью, по признаку опасного для жизни вреда здоровью
...
Кроме того обнаружены множественные застарелые переломы ребер с обеих сторон по нескольким анатомическим линиям, которые образовались от множественных ударных воздействий твердыми тупыми предметами, возможно от ударов кулаками, пинков ногами (другими предметами), причинены в срок от нескольких месяцев до нескольких лет к моменту наступления смерти, влекут вред здоровью средней тяжести, по признаку длительного расстройства здоровью (л.д. ...
В ходе выемки Петухов добровольно выдал рубашку и брюки, в которых находился в момент совершения совершении преступления (л.д. ...).
Согласно протоколу осмотра предметов, при осмотре наволочки, изъятой с места происшествия обнаружена группа пятен бурого цвета, похожих на кровь. При осмотре брюк Петухова на передней поверхностях правой и левой ножки располагаются следы от брызг бурого цвета (л.д. ...).
Экспертными заключениями № и № установлены группы крови "ОВН" и Петухов А.А.. На наволочке, изъятой с места происшествия, обнаружена кровь человека и выявлен антиген Н, свойственный группе крови "ОВН", который мог произойти от "ОВН", а не от Петухова. В одном пятне на брюках Петухова обнаружена кровь человека и выявлен лишь антиген Н, свойственный группе крови "ОВН", который мог произойти от "ОВН", а не от Петухова (л.д. ..., ...).
В заключение эксперта № (экспертиза свидетельствуемого) указано, что у Петухова какие-либо телесные повреждения не обнаружены (л.д. ...).
Согласно заключению судебной психолого-психиатрической комиссии экспертов №, Петухов психическим расстройством не страдает и не страдал, не обнаруживал и признаков какого-либо временного болезненного расстройства психической деятельности, в применении принудительных мер медицинского характера не нуждается, в момент совершения преступления не находился в состоянии аффекта (л.д. ...).
Оценивая исследованные доказательства, суд приходит к выводу, что все они являются допустимыми, поскольку каких-либо нарушений требований уголовно-процессуального закона при их получении, в ходе судебного разбирательства, судом не установлено.
Доводы подсудимого о том, что он не хотел убивать "ОВН", прижимал её к полу коленом в области груди и бил только по рукам, пытаясь пресечь её противоправные действия в отношении него, суд находит несостоятельными, поскольку они противоречат обстоятельствам, установленным судом, и опровергаются совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств.
Приходя к вводу о виновности Петухова в совершении убийства "ОВН", суд исходит из показаний самого подсудимого, который на стадии предварительного расследования сообщал о том, что разозлился на потерпевшую из-за того, что она высказывала в его адрес слова нецензурной брани, поэтому после того, как она упала, надавил коленом на горло и, прижимая к полу, и в течение 5-10 минут наносил удары по голове и телу.
Суд полагает, что показания Петухова, данные им в судебном заседании, являются неправдивыми и направлены на то, чтобы уменьшить степень общественной опасности преступления и избежать ответственности за совершение особо тяжкого преступления.
Судом установлено, что смерть "ОВН" наступила от механической асфиксии, в результате умышленных действий Петухова. Кроме того, на теле погибшей были обнаружены многочисленные телесные повреждения в области головы и туловища, то есть в области жизненно важных органов.
Помимо показаний самого подсудимого, данных им на стадии предварительного расследования, его виновность в совершении преступления подтверждается и совокупностью вышеизложенных доказательства, а именно показаниями свидетелей, протоколами осмотра места происшествия, заключением эксперта, установившим причину смерти "ОВН", протоколами выемки и осмотра предметов, иными заключениями экспертов, определившими наличие крови потерпевшей на одежде подсудимого.
Свидетели "МАЮ" и "ГСС" сообщали о том, что Петухов рассказал им о избиении "ОВН", после чего она была обнаружена мертвой.
Свидетели "ЯЗГ", "МРН" и "ОИБ" поясняли, что "ОВН" и Петухов часто распивали спиртное вдвоем, в дом к ним никто не приходил. При этом охарактеризовали "ОВН", как спокойного, неконфликтного человека. Петухова же наоборот, как агрессивного человека, который ранее неоднократно избивал "ОВН" без каких-либо на то причин.
У суда не имеется оснований не доверять показаниям указанных свидетелей, поскольку их показания последовательны, непротиворечивы, согласуются как между собой, так и с иными доказательствами исследованными судом. Оснований для оговора подсудимого указанными свидетелями в судебном заседании не установлено.
В достоверности выводов заключений экспертов у суда сомнений не возникло, так как они в достаточной степени аргументированы и основаны на результатах объективных экспертных исследований, проведенных в соответствии с правилами и методиками проведения экспертиз соответствующих видов. Каких-либо нарушений уголовно-процессуального законодательства при проведении данных исследований, не установлено.
Принимая во внимание характер и локализацию повреждений, причиненных потерпевшей, действия подсудимого, который сдавливал коленом шею потерпевшей в течение нескольких минут, пока последняя не перестала сопротивляться, а также нанес "ОВН" множество ударов по голове и по телу, в том числе в область расположения жизненно-важных органов, у суда не возникает сомнений, что умысел подсудимого был направлен на убийство "ОВН".
У суда не имеется оснований полагать, что Петухов совершил убийство "ОВН" в состоянии аффекта или необходимой обороны, при превышении ее пределов, либо в результате противоправного поведения самой потерпевшей, поскольку каких-либо обстоятельств, свидетельствующих о применении "ОВН" насилия к подсудимому, высказывании угроз его применения или тяжких оскорблений либо совершении ею иных аморальных или противоправных действий в отношении Петухова, способных вызвать у него состояние внезапно возникшего сильного душевного волнения или реакцию защиты от общественно опасного посягательства, сторонами не приведено и судом не установлено. Как следует из заключений экспертов в момент совершения преступления Петухов в состоянии аффекта не находился, каких-либо телесных повреждений у него не выявлено.
Доводы подсудимого о том, что нецензурные высказывания "ОВН" в его адрес, были для него, как для лица ранее судимого, оскорбительными, и явились поводом для совершения преступления, суд находит несостоятельными, так как с точки зрения общепринятых норм морали и нравственности, высказывание "ОВН" к оскорблению отнести нельзя.
Решая вопрос о юридической оценке действий Петухова А.А., суд приходит к выводу, что им совершено убийство, то есть умышленное причинение смерти /
другому человеку. Действия подсудимого суд квалифицирует, как преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
105 УК РФ
.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность подсудимого, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осуждённого.
Совершенное подсудимым преступление является умышленным и отнесено Уголовным кодексом Российской Федерации к категории особо тяжких.
Данные о личности подсудимого Петухова А.А. свидетельствуют о том, что по месту жительства УУП МО МВД России «Шадринский» он характеризуется следующим образом: не работает, занимается случайными заработками, жалоб на его поведение в быту не поступало (л.д. ...), к административной ответственности за нарушение общественного порядка за последний год не привлекался (л.д. ...), согласно сведения ГКУ «Курганский областной наркологический диспансер» состоит на наблюдении в указанном учреждении с 2014 года (л.д. ...).
Обстоятельствами смягчающими наказание подсудимого, суд признает явку с повинной, поскольку еще до возбуждения уголовного дела и задержания Петухов устно сообщил УУП "МАЮ" о совершенном им преступлении, а также признает активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в даче подсудимым на стадии предварительного расследования правдивых показаний об обстоятельствах дела и собственном участии в совершении преступления, в добровольной выдаче предметов одежды, сохранившей следы преступления.
Суд не усматривает такого смягчающего наказание обстоятельства, как аморальное поведение потерпевшей, явившееся поводом для преступления, так как с точки зрения общепринятых норм морали и нравственности, высказывание "ОВН" в адрес Петухова к оскорблению отнести нельзя.
На основании ч. 1.1 ст.
63 УК РФ
обстоятельством, отягчающим наказание подсудимого Петухова А.А., суд признает совершение преступления в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя. При этом суд учитывает данные о личности Петухова А.А., состоящего на наблюдении в наркологическом диспансере, характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства совершения которого непосредственно связаны с состоянием опьянения подсудимого, способствовавшим усилению агрессивности и снижению самоконтроля и критики поведения. Данные обстоятельства подтверждаются показаниями подсудимого, сообщавшего об обусловленности совершения преступления состоянием опьянения, а также показаниями свидетелей "ГСС" и "МАЮ".
Принимая во внимание изложенное, с учетом обстоятельств совершенного преступления, данных о личности подсудимого, в целях восстановления социальной справедливости, исправления Петухова А.А. и предупреждения совершения им новых преступлений, суд приходит к выводу о назначении подсудимому наказания в виде лишения свободы без дополнительного наказания в виде ограничения свободы.
Суд не усматривает оснований для применения к Петухову А.А. положений ст.
64 УК РФ
, поскольку установленные в отношении подсудимого смягчающие обстоятельства, существенно не уменьшают степень общественной опасности совершенного им преступления и потому не могут быть признаны исключительными.
На основании п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
в качестве вида исправительного учреждения Петухову А.А. для отбывания наказания подлежит назначению исправительная колония строгого режима.
Меру пресечения в отношении Петухова А.А., до вступления приговора в законную силу, оставить прежней - заключение под стражу.
Процессуальные издержки по уголовному делу в виде суммы подлежащей выплате адвокату Чиркову П.В. за оказание им юридической помощи на стадии предварительного расследования и судебного разбирательства составляют 14202 руб. 50 коп., которые согласно положений ст.
132 УПК РФ
, подлежат взысканию с осужденного. Предусмотренных законом оснований для освобождения подсудимого Петухова А.А. от обязанности возместить процессуальные издержки не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
признать Петухов А.А. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
105 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 10 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок отбывания наказания исчислять со дня вступления приговора в законную
силу.
Меру пресечения в отношении Петухова А.А. до вступления приговора в законную силу оставить прежней - заключение под стражу.
На основании п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
, время фактического непрерывного содержания под стражей Петухова А.А. в порядке задержания и применения меры пресечения по настоящему уголовному делу с 10 июля 2020 года до дня вступления приговора в законную силу, зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Вещественные доказательства: наволочку, 13 пластиковых флаконов, спортивные брюки - уничтожить рубашку передать осужденному Петухову А.А. по принадлежности, в случае отказа принять - уничтожить.
Взыскать с Петухова А.А. процессуальные издержки в размере 14202 рублей 50 копеек в доход федерального бюджета Российской Федерации.
Приговор может быть обжалован в судебную коллегию по уголовным делам Курганского областного суда в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора, путём подачи жалобы и представления через Шадринский районный суд Курганской области.
Осужденный вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении дела по жалобе судом апелляционной инстанции.
Желание осужденного принять непосредственное участие в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, равно как и отсутствие такового, а также своё отношение к участию защитника либо отказ от защитника при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, должны быть выражены осужденным в апелляционной жалобе, или в отдельном заявлении, в течение 10 суток со дня получения копии приговора.
Председательствующий Н.В.Зверева
Судебной коллегией по уголовным делам Курганского областного суда приговор Шадринского районного суда Курганской области от 3 ноября 2020 г. в отношении Петухова А.А. изменить.
Исключить ссылку на показания свидетеля "МАЮ" в части воспроизведения показаний Петухова А.А., как на доказательство виновности осужденного.
Признать обстоятельством, смягчающим наказание Петухова А.А., противоправность поведения потерпевшей, явившегося поводом для преступления, и смягчить назначенное Петухову А А. по ч. 1 ст.
105 УК РФ
наказание до 9 лет 10 месяцев лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
В остальном приговор оставить. без изменения, апелляционное представление и жалобу - без удовлетворения.
Суд:
Шадринский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Зверева Н.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ