№ 22- 936/2020 судья ФИО2
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Рязань 02 ноября 2020 года
Рязанский областной суд в составе:
председательствующего судьи Устиновой А.В.,
с участием:
прокурора апелляционно - кассационного отдела уголовно – судебного управления прокуратуры Рязанской области – Шкробот А.В.,
осужденного – Бабаш А.В.,
защитника – адвоката Буслаевой О.В.,
при секретаре Шиловой А.Н.,
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционным жалобам осужденного Бабаша А.В., адвоката ФИО7 в защиту интересов осужденного
на постановление Скопинского районного суда Рязанской области от 03 сентября 2020 года,
которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного Бабаша Артура Васильевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина , о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав выступления осужденного Бабаша А.В., адвоката Буслаевой О.В., поддержавших доводы апелляционных жалоб, мнение прокурора Шкробот А.В., полагавшей постановление суда оставить без изменения, апелляционные жалобы без удовлетворения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Бабаш А.В. осужден 23 января 2013 года по приговору Ряжского районного суда Рязанской области, с учетом апелляционного определения судебной коллегии по уголовным делам Рязанского областного суда от 18.04.2014 года, по ч. 1 ст. 222, ч. 1 ст.
105 УК РФ
, с применением ч. 3 ст.
69 УК РФ
, к 11 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима. Удовлетворен гражданский иск, с Бабаша А.В. взыскано в пользу потерпевшей ФИО6 в счет компенсации морального вреда – 500000 рублей.
Постановлением Скопинского районного суда Рязанской области от 16 марта 2017 года приговор Ряжского районного суда Рязанской области от 23 января 2013 года приведен в соответствие с Федеральным законом № 420-ФЗ от 07.12.2011 года и окончательное наказание Бабашу А.В. снижено с 11 лет до 10 лет 11 месяцев лишения свободы.
Начало срока наказания: 22 декабря 2011 года, окончание срока: 21 ноября 2022 года.
Осужденный Бабаш А.В. обратился в Скопинский районный суд Рязанской области с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Суд, рассмотрев ходатайство осужденного, отказал в его удовлетворении, постановив указанное решение.
В апелляционной жалобе адвокат ФИО7 в защиту интересов осужденного Бабаша А.В. просит отменить постановление суда, вынести новое решение о замене осужденному Бабаш А.В. неотбытой части наказания более мягким видом наказания – принудительными работами.
Указывает, что за период отбывания наказания осужденный осуществляет трудовую деятельность, 12 раз поощрялся, получил 13 взысканий за нарушение установленного порядка отбывания наказания, исполнительных листов не имеет. Об активности исправления осужденного свидетельствует принятие мер к добровольному возмещению вреда потерпевшему. В судебном заседании представитель потерпевшей пояснил, что она не возражает против удовлетворения ходатайства осужденного. Однако, данное обстоятельство судебную оценку не получило.
Считает, что, вопреки выводам суда, Уголовный закон не требует полного исправления осужденного для замены ему наказания на принудительные работы, поскольку в отношении осужденного будет продолжать действовать режим контроля со стороны специализированного органа.
В апелляционной жалобе осужденный Бабаш А.В. просит заменить неотбытую часть наказания более мягким видом наказания – принудительными работами.
Выражает несогласие с постановлением суда, считая его немотивированным и необоснованным. На момент обращения в суд с ходатайством он отбыл более 2/3 назначенного ему наказания, возместил вред, причиненный преступлением. В течение этого года на него наложено 3 взыскания, с которыми не согласен, так как они были получены в период пандемии, когда исправительная колония находилась на карантине. Именно эти три взыскания повлияли на выводы администрации исправительного учреждения о нецелесообразности замены наказания и на отказ суда в удовлетворении его ходатайства. Также в качестве основания для отказа в удовлетворении ходатайства суд указал, что не представлено данных о взыскании с него гражданского иска потерпевшей ФИО6, что не соответствует действительности.
Указывает, что он не является злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, что подтверждается положительной характеристикой администрации исправительного учреждения; работает; активно принимает участие в культурно-массовых и спортивных мероприятиях; посещает занятия по социально-правовой подготовке; прошел обучение по специальности швей-моторист; регулярно посещает библиотеку и храм. Судом не учтено то обстоятельство, что дома его ждут трое несовершеннолетних детей, которые находятся на обеспечении его престарелой матери – инвалида 2 группы.
В возражениях Рязанский прокурор по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях ФИО8 просит постановление суда в отношении Бабаша А.В. оставить без изменения, а апелляционную жалобу защитника – без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в апелляционных жалобах и в возражениях, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии с ч. 1, 2 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания. Неотбытая часть наказания может быть заменена более мягким видом наказания - принудительными работами - после фактического отбытия осужденным к лишению свободы за совершение особо тяжкого преступления не менее половины срока наказания.
По смыслу ст.
80 УК РФ
само по себе отбытие осужденным предусмотренной законом части назначенного срока наказания не может служить безусловным основанием для замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания. Основанием для такой замены является поведение осужденного, свидетельствующее о том, что цели наказания могут быть достигнуты путем замены назначенного судом наказания более мягким видом наказания.
Согласно ст. 9 УИК РФ исправление осужденных - это формирование у них уважительного отношения к человеку, обществу, труду, нормам, правилам и традициям человеческого общежития и стимулирование правопослушного поведения.
При рассмотрении ходатайства о замене оставшейся части наказания более мягким видом наказания, суд первой инстанции исследовал представленные материалы дела, выслушал мнения участников судебного заседания, принял во внимание требования закона, соблюдение которых необходимо для обращения с ходатайством, и пришел к обоснованному выводу об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного.
Так, из представленных материалов следует, что Бабаш А.В. осужден за совершение особо тяжкого преступления и преступления средней тяжести, отбыл более половины назначенного ему срока наказания, что в силу ч.2 ст.
80 УК РФ
дает ему право на подачу ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания - принудительными работами.
Из исследованных в судебном заседании материалов усматривается, что осужденный Бабаш А.В., находясь в СИЗО № г. Ряжска взысканий и поощрений не имел. В ФКУ ИК№ УФСИН России по Рязанской области прибыл 17.05.2013 года. С 01.08.2013 года трудоустроен в швейный цех , переведен 01.01.2016 года , где трудится и в настоящее время. К труду относится удовлетворительно. К работам без оплаты труда в соответствии со ст. 106 УИК РФ привлекается, относится добросовестно. За период отбывания наказания установленный порядок отбывания наказания нарушает, имеет 13 взысканий, 5 из которых не сняты и не погашены. За примерное поведение и добросовестное отношение к труду имеет 12 поощрений. Посещает и принимает участие в проводимых администрацией в учреждении и в отряде культурно-массовых и физкультурно-спортивных мероприятиях, к проводимым мероприятиям относится удовлетворительно, правильных выводов для себя не делает. Регулярно присутствует на занятиях по социально-правовой подготовке, на занятиях проявляет активность и интерес к освещаемым вопросам. Вину в совершенном преступлении в настоящее время признает, в содеянном раскаивается, свой прежний образ жизни осуждает. Исполнительных листов в бухгалтерии ИУ и по приговору суда не имеет. Комплекс мер воспитательного воздействия не оказывает должного положительного эффекта на поведение осужденного, устойчивое правопослушное поведение не выработано, о чем свидетельствует наличие неснятых и непогашенных в установленном законом порядке взысканий.
Комиссия учреждения не поддерживает ходатайство осужденного о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы на более мягкий вид наказания.
Из справки бухгалтерии ФКУ ИК-№ УФСИН России по Рязанской области следует, что на исполнении в бухгалтерии исполнительных листов, вытекающих из приговора, на осужденного Бабаша А.В. не имеется.
Из справки о поощрениях и взысканиях ФКУ ИК-№ УФСИН России по Рязанской области следует, что осужденный Бабаш А.В. за весь период нахождения в исправительном учреждении имеет 12 поощрений, последнее получено 05 февраля 2020 года. При этом имеет 13 взысканий в виде устных выговоров и помещения в ШИЗО на 7 суток, последнее получено 12 июня 2020 года. В настоящее время 5 последних взысканий не сняты и не погашены в установленном законом порядке. Наложенные взыскания осужденным не обжаловались.
Проанализировав данные обстоятельства, представленные документы, в которых содержатся сведения о личности осужденного, характеризующие его за весь период отбывания наказания, суд пришел к обоснованному выводу, что поведение осужденного за весь период отбывания наказания не было стабильным и направленным на исправление и в настоящее время не имеется достаточных оснований для замены осужденному наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания, в том числе и на принудительные работы, о которых ходатайствует осужденный.
Кроме того, из содержания приговора Ряжского районного суда Рязанской области от 23 января 2013 года, измененного апелляционным определением судебной коллегии по уголовным делам Рязанского областного суда от 18.04.2014 года, следует, что с Бабаш А.В. в счет компенсации морального вреда в пользу потерпевшей ФИО6 взыскано 500000 рублей. Исполнительного листа в бухгалтерии исправительного учреждения на исполнении не имеется. При этом в материалах дела имеется расписка потерпевшей ФИО6, из содержания которой следует, что от осужденного Бабаш А.В. она получила денежную сумму в размере 270000 рублей в счет возмещения морального вреда, и претензий к нему она не имеет.
Однако, несмотря на частичное погашение осужденным вреда причиненного потерпевшей и отсутствие у нее претензий к осужденному, а также наличие у него поощрений, троих детей и престарелой матери, суд апелляционной инстанции учитывает также многочисленные нарушения осужденным порядка и условий отбывания наказания, три из которых допущены им в течение 2020 года, что свидетельствует о его нестабильном правопослушном поведении, поэтому оснований для замены в настоящее время наказания в виде лишения свободы на более мягкое, не имеется.
Получение Бабаш А.В. специальности и его трудовая деятельность не являются достаточными для замены ему наказания более мягким видом при наличии обстоятельств, указывающих на невозможность удовлетворения ходатайства. Данные обстоятельства учитываются в совокупности с другими сведениями, характеризующими личность осужденного за весь период отбывания наказания.
Довод жалобы осужденного о том, что его трое несовершеннолетних детей в настоящее время находятся на обеспечении престарелой матери – инвалида 2 группы, является несостоятельным, поскольку из сообщения ГКУ РО «» следует, что с 25 июня 2014 года ФИО14., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, ФИО13., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, и ФИО11, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, по направлению Министерства социальной защиты населения РО находятся на полном государственном обеспечении (л.д. №).
Несмотря на несогласие осужденного с наложенными на него взысканиями, он не обжаловал эти решения в установленном законом порядке.
Суд первой инстанции всесторонне и объективно рассмотрел ходатайство осужденного Бабаш А.В. и учел все обстоятельства, влияющие на принятие правильного решения, в том числе изложенные в жалобах. Поведение Бабаш А.В. в течение всего периода отбывания наказания не позволяет суду сделать однозначный вывод о том, что социальная справедливость восстановлена и цели наказания могут быть достигнуты заменой неотбытой его части более мягким наказанием.
Выводы суда об отказе в удовлетворении ходатайства, вопреки доводам жалоб, мотивированы и основаны на исследованных в судебном заседании в полном объеме материалах дела. В постановлении судом указаны конкретные фактические обстоятельства, исключающие возможность замены Бабаш А.В. неотбытой части наказания более мягким видом наказания, а поэтому доводы апелляционных жалоб о незаконности и необоснованности судебного решения являются несостоятельными.
При указанных обстоятельствах, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены или изменения постановления суда первой инстанции по доводам, приведенным в апелляционных жалобах осужденного и его защитника, а также для переоценки выводов суда первой инстанции и удовлетворения ходатайства.
Обжалуемое постановление суда первой инстанции отвечает требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
, то есть является законным, обоснованным и справедливым.
Руководствуясь ст.ст. 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
постановил:
Постановление Скопинского районного суда Рязанской области от 03 сентября 2020 года об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного Бабаш Артура Васильевича о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания,
- оставить без изменения, а апелляционные жалобы осужденного Бабаш А.В., адвоката ФИО7 в защиту интересов осужденного - без удовлетворения.
Председательствующий судья А.В. Устинова
Суд:
Рязанский областной суд (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Устинова Анжела Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ