
Дело №
УИД 42RS0003-01-2020-001169-06
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Берёзовский 03 ноября 2020 года
Березовский городской суд Кемеровской области
В составе:
Председательствующего: судьи Левиной Т.А.,
С участием государственного обвинителя: Оглезневой С.В.,
Подсудимого: Голубева И.В.,
Защитника: адвоката Савельева А.П.,
При секретаре: Попурий Ю.В.,
Рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке принятия судебного решения материалы уголовного дела в отношении:
ГОЛУБЕВА ВЛАДИМИРА ИВАНОВИЧА ранее судимого:
- ДД.ММ.ГГГГ Заводским районным судом по ч.1 ст.
105 УК РФ
к 10 годам лишения свободы, постановлением Мариинского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ УДО на 2 года 6 месяцев 11 дней, освобожден из ДД.ММ.ГГГГ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ,
УСТАНОВИЛ:
Голубев В.И. совершил управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Преступление им совершено при следующих обстоятельствах:
Голубев Владимир Иванович, ДД.ММ.ГГГГ постановлением мирового судьи судебного участка № 6 Беловского городского судебного района г. Кемерово ФИО5, привлечён к административной ответственности за управление транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения, то есть за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.8
КРФ об АП, за что подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 15000 рублей с лишением права управления транспортными средствами сроком на 1 год 6 месяцев. Постановление суда вступило в законную силу 28.02.2020 года. Водительское удостоверение Голубевым В.И. в органы ГИБДД не сдавалось. Течение срока лишения специального права управления транспортными средствами исчисляется с 28.02.2020. На 13.06.2020 год срок наказания не истек, то есть, не погашен в установленном законом порядке.
В период действия административного наказания Голубев В.И. ДД.ММ.ГГГГ в ночное время, умышленно, с целью управления автомобилем в состоянии опьянения, осознавая факт привлечения ДД.ММ.ГГГГ к административной ответственности за вышеуказанное правонарушение, будучи в состоянии опьянения, управлял автомобилем государственный регистрационный знак № по , когда около 02 часов 20 минут на автодороге около в был обнаружен инспекторами ДПС ОГИБДД ОМВД России по г.Березовскому, которыми обоснованно при наличии у него признаков опьянения - запаха алкоголя изо рта ДД.ММ.ГГГГ в 02 часа 35 минут отстранен от управления автомобилем.
На законные требования инспектора ДПС ОГИБДД ОМВД России по г.Березовскому младшего лейтенанта полиции ФИО6, являющегося должностным лицом, наделенным правом производить освидетельствование водителей транспортных средств на состояние опьянения, согласился пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения. При производстве освидетельствования с использованием технического средства - алко-тектора «Юпитер» в 02 часа 53 минуты ДД.ММ.ГГГГ у Голубева В.И. установлено наличие абсолютного этилового спирта в выдыхаемом воздухе 0,170 мг/л. Голубев В.И. согласился с результатом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения.
Подсудимый Голубев В.И. в судебном заседании виновным себя в содеянном признал полностью, поддержал заявленное в ходе предварительного следствия ходатайство о рассмотрении материалов уголовного дела в особом порядке. Данное ходатайство заявлено добровольно, после консультации с защитником, последствия постановки приговора без судебного разбирательства ему разъяснены и понятны.
Рассмотрев ходатайство Голубева В.И. о постановке приговора без судебного разбирательства, заслушав подсудимого, защитника, заслушав государственного обвинителя, суд считает возможным постановить приговор без судебного разбирательства, поскольку данное ходатайство заявлено подсудимым добровольно, виновным себя в содеянном он признал полностью, ходатайство заявлено после консультации с защитником и разъяснений последствий постановки приговора без судебного разбирательства, санкция статьи 264.1 УК РФ предусматривает наказание в виде лишения свободы сроком до двух лет.
Вина подсудимого в содеянном, подтверждается материалами уголовного дела.
Действия подсудимого Голубева В.И. суд считает квалифицировать по ст. 264.1 УК РФ, как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Решая вопрос о виде и мере наказания, суд учитывает фактические обстоятельства дела, степень и характер общественной опасности совершенного деяния, смягчающие и отягчающие наказание обстоятельства, влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи, считает в целях социальной справедливости и исправления подсудимого, назначить наказание, не связанное с изоляцией от общества.
Голубев В.И. на учете у врача-нарколога, врача-психиатра не состоит, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, по месту работы характеризуется удовлетворительно
Суд считает возможным в соответствии с требованиями ст.
142 УПК РФ
признать протокол опроса Голубева В.И. на л.д. 17-18, как явку с повинной, поскольку пояснения подсудимым по обстоятельствам совершения им управления автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, были даны Голубевым В.И. ДД.ММ.ГГГГ до возбуждения уголовного дела. В пояснениях Голубев В.И. сообщил о совершенном управлении автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, таким образом, Голубев В.И. добровольно сообщил о совершенном им преступлении, т.е. явился с повинной, пояснения по обстоятельствам совершения им управления автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, Голубев В.И. показания дал добровольно, пояснял об обстоятельствах совершения им преступления, до возбуждения уголовного дела (ДД.ММ.ГГГГ).
Согласно ст.
142 УПК РФ
, заявление о явке с повинной является добровольным сообщением лица о совершенном им преступлении.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого, суд считает полное признание вины, явку с повинной, раскаяние в содеянном, активное способствование следствию в расследовании преступления, возраст подсудимого, состояние здоровья.
Отягчающим обстоятельством наказание суд считает рецидив преступления.
Принимая во внимание характер и степень общественной опасности инкриминируемого подсудимому преступного деяния, личность подсудимого, суд считает, что в целях восстановления социальной справедливости, исправления подсудимого и предупреждения совершения им новых преступлений, назначить наказание в виде лишения свободы с учётом требований ч.2 ст.
68 УК РФ
, ч.5 ст.
62 УК РФ
.
При наличии отягчающего обстоятельства, суд не усматривает оснований для применения при назначении наказания требований ч.1 ст.
62 УК РФ
Суд не усматривает оснований для изменения категории преступления в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
.
Суд считает невозможным признать смягчающие обстоятельства, как в целом, так и в отдельности, исключительными обстоятельствами, для применения при назначении наказания требования ст.
64 УК РФ
, назначить более мягкое наказание.
С учетом фактических обстоятельств дела и личности подсудимого, суд считает при назначении наказания возможным применить требования ст.
73 УК РФ
.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вопрос о вещественных доказательствах по делу подлежит разрешению в порядке ст.
81 УПК РФ
.
Согласно ст.
132 УПК РФ
и ч.10 ст.
316 УПК РФ
, суд считает необходимым освободить подсудимого Голубева В.И. от взыскания процессуальных издержек.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Голубева Владимира Ивановича виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ и назначить по данному Закону наказание в виде лишения свободы сроком на 9 месяцев с лишением права заниматься определенной деятельностью- управлять транспортным средством на срок 1год 6 месяцев,, в соответствии со ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком на 1 год.
Начало условного срока отбывания наказания Голубева В.И. и дополнительного наказания в виде лишения права заниматься определенной деятельностью, управлять транспортными средствами, исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Обязать Голубева В.И. не менять место жительства без УИИ, не менять место жительства без уведомления УИИ.
Меру пресечения Голубеву В.И. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить до вступления приговора в законную силу, при вступлении приговора в законную силу меру пресечения отменить.
Голубева В.И. от взыскания процессуальных издержек освободить.
Вещественные доказательства по уголовному делу: протокол об отстранении от управления транспортным средством, Акт освидетельствования на состояние алкогольного опьянения, протокол об административном правонарушении, протокол о задержании транспортного средства, составленные ДД.ММ.ГГГГ, инспектором ГИБДД ФИО6 в отношении Голубева Владимира Ивановича, хранящиеся в материалах уголовного дела, по вступлению приговора в законную силу- хранить в материалах уголовного дела.
На приговор может быть подана апелляционная жалоба в Кемеровский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения, Голубевым В.И. в тот же срок со дня получения копии приговора.
Разъяснить, что в случае подачи апелляционной жалобы, либо принесения апелляционного представления, осужденный Голубев В.И. вправе ходатайствовать о своем участии при рассмотрении материалов уголовного дела судом апелляционной инстанции, заявив об этом в течение 10 суток со дня подачи или вручения апелляционной жалобы, представления, затрагивающих его интересы.
Разъяснить Голубеву В.И. право на защиту при рассмотрении материалов уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Разъяснить Голубеву В.И. право на ознакомление с материалами уголовного дела.
Председательствующий: Левина Т.А.
Суд:
Березовский городской суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Левина Т.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 3 ноября 2020 г. по делу № 1-224/2020
Апелляционное постановление от 3 августа 2020 г. по делу № 1-224/2020
Приговор от 23 июля 2020 г. по делу № 1-224/2020
Приговор от 3 июля 2020 г. по делу № 1-224/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-224/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-224/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-224/2020
Приговор от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-224/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
