
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
пос.Березовка 03 ноября 2020 года
Березовский районный суд Красноярского края в составе:
председательствующего судьи Вороновой Е.С.,
с участием помощника прокурора Березовского района Красноярского края Неудахиной С.С.,
при секретаре Ленинг Н.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Управления по вопросам миграции ГУ МВД России по Красноярскому краю к Усмонов М.М. о временном помещении иностранного гражданина, подлежащего депортации, в специальное учреждение,
УСТАНОВИЛ:
Управление по вопросам миграции ГУ МВД России по Красноярскому краю обратилось в суд с административным исковым заявлением к Усмонову М.М. о помещении иностранного гражданина, подлежащего депортации, в Центр временного содержания иностранных граждан ГУ МВД России по Красноярскому краю, ссылаясь на то, что ссылаясь на то, что 15.02.2016г. Усмонов М.М. осужден Железнодорожным районным судом г. Красноярска по ч. 3 ст.
30
, ч 1 ст.
105 УК РФ
к 7 годам лишения свободы. Конец срока отбывания наказания 30.05.2022г. Постановлением Советского районного суда г. Красноярска от 22.10.2020г. освобожден условно-досрочно 03.11.2020г.
19.10.2020г. ФИН РФ подписано Распоряжение № 3565-рн о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации гражданина Усмонова М.М., и он обязан покинуть территорию России по окончании срока отбывания наказания. 22.10.2020 года ГУ МВД России по Красноярскому краю утверждено решение о депортации Усмонова М.М., которое надлежит исполнить после отбытия последним наказания, назначенного по приговору суда. Усмонов М.М. законных оснований для пребывания на территории Российской Федерации не имеет. 03.11.2020 года Усмонов М.М. помещен в Центр временного содержания иностранных граждан ГУ МВД России по Красноярскому краю на срок до 48 часов. Ввиду того, что необходимо приобрести проездной билет, а также учитывая, что в настоящее время осуществить депортацию не предоставляется возможным из-за временного ограничения движения ввиду сложившейся санитарно-эпидемиологической обстановки, требуется помещение Усмонова М.М. в Центр временного содержания иностранных граждан ГУ МВД России по Красноярскому краю сроком до 03.02.2021 года.
В судебном заседании представитель административного истца Управления по вопросам миграции ГУ МВД России по Красноярскому краю Пушин И.В. (полномочия подтверждены) исковые требования поддержал по основаниям, изложенным в иске.
Административный ответчик Усмонов М.М. административные исковые требования признал, согласившись с ними.
Выслушав участвующих в деле лиц, исследовав материалы дела, заслушав заключение прокурора, полагавшего заявленные требования подлежащими удовлетворению, суд считает требования обоснованными и подлежащими удовлетворению в силу следующего.
На основании п. 4 ст.
31
Федерального закона от N115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» депортация иностранных граждан в случаях, предусмотренных настоящей статьей, осуществляется федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции и его территориальными органами во взаимодействии с федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами внутренних дел, и его территориальными органами, а также с иными федеральными органами исполнительной власти и их территориальными органами в пределах их компетенции.
Согласно п. 11 ст. 31 этого же Федерального закона в случае, если федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами юстиции, в отношении иностранного гражданина, находящегося в местах лишения свободы, вынесено решение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации, указанное решение в течение трех дней со дня его вынесения направляется в федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции, который принимает решение о депортации данного иностранного гражданина либо в случае наличия международного договора Российской Федерации о реадмиссии, который затрагивает данного иностранного гражданина, решение о его реадмиссии.
Пункт 9 ст. 31 указанного выше Федерального закона устанавливает, что иностранные граждане, подлежащие депортации, по решению суда содержатся в специальных учреждениях до исполнения решения о депортации.
Как установлено в судебном заседании, Усмонов М.М. является уроженцем и гражданином Республики Таджикистан.
Приговором Железнодорожного районного суда г. Красноярска от 15.02.2016г. Усмонов М.М. осужден по ч. 30 ст.
30
ч.1 ст.
105 УК РФ
к 7 годам лишения свободы. Конец срока отбывания наказания 30.05.2022г.
22.10.2020г. постановлением Советского районного суда г. Красноярска освобожден условно-досрочно 03.11.2020г.
19.10.2020 года ФСИН РФ подписано Распоряжение № 3565-рн о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации гражданина Республики Таджикистан Усмонова М.М.
22.10.2020 года ГУ МВД России по Красноярскому краю утверждено решение о депортации Усмонова М.М., исполнение которого надлежит осуществить после отбытия Усмоновым М.М. наказания, назначенного по приговору суда.
С распоряжением ФСИН России от 19.10.2020 года и решением ГУ МВД России по Красноярскому краю от 22.10.2020 года Усмонов М.М. ознакомлен, о чем в материалах дела имеются расписки.
Таким образом, судом установлено, что гражданин Республики Таджикистан Усомнов М.М. освободился из мест лишения свободы по отбытии срока наказания, находится на территории Российской Федерации без законных на то оснований, документов, подтверждающих его право на проживание в РФ, не имеет, в отношении него принято решение о депортации, которое ответчиком не оспорено.
Для приобретения проездного требуется помещение Усмонова М.М. в Центр временного содержания иностранных граждан ГУ МВД России по Красноярскому краю.
Срок, на который административный истец просит поместить Усмонова М.М. в Центр временного содержания иностранных граждан ГУ МВД России по Красноярскому краю является разумным, с учетом необходимости решения финансовых вопросов о депортации ответчика за счет казны РФ.
В связи с тем, что осуществить депортацию в день освобождения не предоставляется возможным из-за временного ограничения движения через автомобильные, железнодорожные, пешеходные, речные и смешанные пункты пропуска через государственную границу РФ, а также через сухопутный участок российско-белорусской государственной границы, с 30 марта 2020 года, в рамках исполнения Распоряжения Правительства РФ от 27.03.2020 года № 763-р в целях предупреждения проникновения на территорию РФ новой коронавирусной инфекции, а также из-за необходимости решить финансовые вопросы, приобретения проездного билета, требуется его помещение в Центр временного содержания иностранных граждан ГУ МВД России по Красноярскому краю.
Помещение иностранного гражданина (лица без гражданства) в специальное учреждение является механизмом реализации решения уполномоченного органа о депортации этого иностранного гражданина и при наличии такого решения, предполагающего принудительное перемещение иностранного гражданина через Государственную границу Российской Федерации за пределы Российской Федерации, само по себе не влечет нарушения прав, вызванного депортацией.
В связи с этим, административное исковое заявление Управления по вопросам миграции ГУ МВД России по Красноярскому краю подлежит удовлетворению.
На основании изложенного и, руководствуясь ст.ст.
175
-
179
,
269 КАС РФ
, суд,
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление Управления по вопросам миграции ГУ МВД России по Красноярскому краю удовлетворить.
Поместить гражданина Республики Таджикистан Усмонов М.М., года рождения, в Центр временного содержания иностранных граждан ГУ МВД России по Красноярскому краю сроком до .
Решение может быть обжаловано в Красноярский краевой суд через Березовский районный суд Красноярского края в течение десяти дней со дня его принятия судом.
Судья Е.С. Воронова
Суд:
Березовский районный суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Воронова Е.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 3 ноября 2020 г. по делу № 2А-1953/2020
Решение от 15 мая 2020 г. по делу № 2А-1953/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
