№ (1)-341/2020
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
г.Бузулук 02 ноября 2020 года
Бузулукский районный суд Оренбургской области в составе:
председательствующего судьи Отрубянниковой М.А.,
при секретаре Гулевской А.А.,
с участием государственных обвинителей - старшего помощника Бузулукского межрайонного прокурора Оренбургской области Моисеевой Е.В., помощников Бузулукского межрайонного прокурора Оренбургской области Тупикова С.Е., Мироненко А.Ю.,
подсудимого Диль В.В.,
потерпевшего О.В.Н.
защитника – адвоката Святкина А.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в общем порядке уголовное дело в отношении:
Диль В.В., , судимого ** ** **** Бузулукским городским судом Оренбургской области (с учетом постановления Новотроицкого городского суда Оренбургской области от ** ** ****) по ч.2 ст.
162
, ч.2 ст.
162
, ч.1 ст.
162 УК РФ
к лишению свободы на срок 6 лет 4 месяца, ** ** **** Бузулукским городским судом Оренбургской области (с учетом постановления Новотроицкого городского суда Оренбургской области от ** ** **** по ч.1 ст.
105
, ч.5 ст.
69 УК РФ
к лишению свободы на срок 12 лет 10 месяцев, освободившегося по отбытию наказания ** ** ****,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
111
, п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Диль В.В. умышлено причинил тяжкий вред здоровью, опасный для жизни человека, а также тайно похитил чужое имущество, с причинением значительного ущерба гражданину, при следующих обстоятельствах.
Диль В.В. ** ** **** в период времени с 18 часов 00 минут до 18 часов 15 минут, находясь в квартире №, расположенной в , принадлежащей О.В.Н.., в ходе внезапно возникшей ссоры, на почве личных неприязненных отношений с последним, действуя умышленно, с целью причинения тяжкого вреда здоровью, опасного для жизни человека, нанес О.В.Н.. руками и ногами не менее трех ударов в область лица, головы и туловища, а также после этого, держа в руках нож, нанес им не менее четырех порезов в область левой голени и левой ягодицы О.В.Н. причинив тем самым последнему, согласно заключения эксперта № от ** ** **** телесные повреждения в виде переломов , которые согласно пункту 6.1 Приказа Минздравсоцразвития № 194н от 24 апреля 2008 года "Об утверждении медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека", квалифицируются как причинение тяжкого вреда здоровью, по признаку опасности для жизни в момент причинения, а так же телесные повреждения в виде , которые квалифицируются как причинение легкого вреда здоровью, по признаку кратковременного расстройства здоровья, и телесные повреждения в виде , которые квалифицируются как причинение средней тяжести вреда здоровью, по признаку длительного расстройства здоровья. Также при обследовании были обнаружены , которые образовались вероятнее всего в результате заживления колото-резанных ран, от действия колюще-режущего предмета. Степень причиненного вреда здоровью определить не представилось возможным, в связи с отсутствием описания повреждений в представленной медицинской карте, а также длительным сроком между обстоятельствами травмы и осмотром обследуемого. Совокупность выше описанных телесных повреждений, не могла образоваться при падении с высоты собственного роста. Рубцы в области левой голени и левой ягодицы могли образоваться в результате заживления колото-резанных ран, которые могли быть причинены ножом.
Он же, Диль В.В., ** ** **** в период времени с 18 часов 20 минут до 18 часов 30 минут, находясь в квартире №, принадлежащей О.В.Н. действуя умышленно, незаконно с целью тайного хищения чужого имущества, из корыстных побуждений, тайно похитил телевизор «», стоимостью 9793 рубля и телевизор «», стоимостью 2556 рублей, принадлежащие О.В.Н. с похищенным имуществом с места преступления скрылся, распорядившись им впоследствии по своему усмотрению, причинив О.В.Н.. значительный материальный ущерб на общую сумму 12349 рублей.
В судебном заседании подсудимый Диль В.В. свою вину в совершении установленных судом преступлений не признал, при этом пояснил, что ** ** **** он не находился в квартире О.В.Н.. по адресу: , потерпевшего не бил и никакого имущества не похищал. От дачи дальнейших показаний отказался, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ.
По ходатайству государственного обвинителя, на основании ст.
276 УПК РФ
были оглашены показания Диль В.В., данные им в ходе предварительного следствия в качестве подозреваемого и обвиняемого, из которых следует, что ** ** **** он с самого утра находился в г.Бузулуке в больнице у отца, приехал в около 17.00 часов. В период с 17.00 часов ** ** **** до 08.00 часов утра ** ** **** он находился в гостях, где именно не помнит. В квартире О.В.Н. не был. Когда он в 17.00 часов ** ** **** приехал в , он заходил в подъезд к А.С.В. на этой же площадке проживает О.В.Н.., последнего он не видел и к О.В.Н.. не заходил. Последний ему ничего должен не был, конфликтов с О.В.Н.. не было. В квартиру А.С.В.. он не заходил, постучался, А.С.В.. открыл ему дверь, они вышли из подъезда и пошли гулять в гости к знакомым А.С.В.. к пятиэтажному дому в . Из гостей он ушел утром около 08.00 часов ** ** **** один, пошел домой. Никаких ножей ** ** **** у него при себе не было. К О.В.Н.. у него нет неприязненных отношений, с О.В.Н.. он не ругался и ничего не делил ().
Оглашенные показания подсудимый Диль В.В. подтвердил, пояснив, что свидетель Н.К.К.. его оговаривает из-за неприязненных отношений, поскольку ранее между ним и её сожителем был конфликт, показания потерпевшего также недостоверны, поскольку О.В.Н.. злоупотребляет алкогольными напитками и может неправильно воспринимать произошедшие события.
Несмотря на непризнание подсудимым своей вины виновность подсудимого Диль В.В. в совершении установленных судом преступлений подтверждается показаниями потерпевшего и свидетелей.
Потерпевший О.В.Н.. суду пояснил, что с Диль В.В. он знаком, поскольку тот проживал по соседству в , неприязненные отношения к нему не испытывает. ** ** **** в 18 часов 00 минут, когда он один находился у себя дома по адресу: , во входную дверь постучал Диль В.В. Когда он ему открыл дверь, то Диль В.В. неожиданно, ничего не говоря, нанес ему один удар в область головы, отчего он упал в коридоре на спину и ударился головой о пол. Лежа на полу, он видел, что Диль В.В. наклонился над ним, при этом в руках у Диль В.В. он видел нож, его лезвие. Кроме Диль В.В. в квартире он больше никого не видел. После этого он потерял сознание. Очнулся он около 00 часов от боли в ребрах справа, дверь в квартиру была открыта, в квартире никого не было. Осмотревшись, он увидел порезы на ногах и кровь на теле и в квартире, также у него болело все тело. На следующее утро к нему пришла его соседка Л.Т.Г. и принесла два принадлежащих ему телевизора «» и «», пояснив, что она их нашла на площадке их подъезда. До прихода соседки он сам не обратил внимания на пропажу телевизоров, так как ему было не до этого. Он поставил телевизоры обратно на кухню на холодильник и на тумбочку в комнате. Около 08.30 часов ** ** **** домой пришла его сожительница Т.С.С. которая вызвала скорую помощь, и его увезли в больницу. Впоследствии Т.С.С. ему рассказала, что на кухне под диваном в их квартире она нашла чужой кухонный нож. До того, как Диль В.В. пришел в его квартиру, никаких телесных повреждений и конфликтов с последним у него не было. Он уверен, что удар в лицо ему нанес именно Диль В.В., поскольку он его хорошо разглядел, при этом находился в трезвом состоянии. Со стоимостью похищенного имущества он согласен, причиненный ущерб в размере 12 349 рублей является для него значительным, так как его среднемесячная заработная плата составляет около рублей, из которых он оплачивает коммунальные услуги около рублей в месяц и кредитные обязательства в размере около рублей. Исковых требований к подсудимому не имеет, поскольку похищенные телевизоры были ему возвращены, каких-либо претензий к Диль В.В. по поводу причинения телесных повреждений не имеет, на строгом наказании подсудимому не настаивает.
По ходатайству государственного обвинителя в связи с существенными противоречиями, на основании ст.
281 УПК РФ
, были частично оглашены показания О.В.Н.., данные им в ходе предварительного расследования, согласно которым когда он открыл входную дверь и спросил у Диль В.В., что последнему нужно, Диль В.В. ответил, что ему надо к нему зайти в квартиру. За спиной Диль В.В. кто-то находился, кто именно, он не разглядел, так как проем между дверью и дверным проемом был не более 15 см. Он Диль В.В. отказал, сказав, что не пустит последнего к себе, но дверь сразу закрыть не смог, так как Диль В.В. подставил свою ногу в проем между дверью и косяком двери, после чего резко дернул дверь на себя, и в этот же момент он получил удар по голове. Во время нанесения телесных повреждений он потерял сознание, периодически он приходил в сознание, это было как вспышки, и перед его глазами был постоянно Диль В.В. ().
Оглашенные показания потерпевший О.В.Н.. подтвердил полностью, пояснив, что он забыл детали произошедшего в связи с давностью событий.
Аналогичные показания потерпевший О.В.Н. дал в ходе очной ставки с подозреваемым Диль В.В., подтвердив, что он получил удар кулаком по голове от Диль В., отчего упал на пол в коридоре, потерял сознание. Очнувшись, он чувствовал, как его кто-то пинает по всему телу, он лежал на полу в прихожей, было очень больно в районе ребер справа, удары были и по голове. Когда он периодически приходил в сознание, перед ним мелькало лицо Диль В.В. Кроме этого, он видел в правой руке Диль В.В. лезвие от ножа, оно было узким, каким цветом была рукоятка, он не знает, не видел. Во время нанесения ударов он не слышал никаких слов, никаких угроз, была тишина и были постоянные удары по всему телу ().
Свидетель Т.С.С. суду пояснила, что она проживает в гражданском браке с О.В.Н. ** ** **** она ушла на работу, вернулась домой ** ** **** около 08 часов 30 минут. У подъезда её встретила её соседка Л.Т.Г. которая ей рассказала, что Диль В.В. избил О.В.Н.. Зайдя в квартиру, в которой она проживает вместе с О.В.Н. она увидела что пол, стены в коридоре были в крови. Когда О.В.Н. вышел в коридор, она увидела, что на голове у него были гематомы, из ушей, носа, глаз, из порезов на ногах шла кровь. Она сразу позвонила в скорую помощь и через некоторое время О.В.Н. госпитализировали. Впоследствии от О.В.Н.. ей стало известно, что вечером ** ** **** к нему в квартиру пришел Диль В.В. вместе с А.С.. Когда О.В.Н.. открыл входную дверь, то получил удар из-за спины Диля В.В. Также, находясь в квартире, она видела в комнате телевизор, который был отключен, маленький телевизор стоял на месте на кухне. Через 3-4 дня за кухонным уголком на кухне она нашла чужой нож с деревянной ручкой, с длиной лезвия примерно 8 см.
По ходатайству государственного обвинителя в связи с существенными противоречиями, на основании ст.
281 УПК РФ
, были частично оглашены показания Т.С.С. данные ею в ходе предварительного расследования, согласно которым, открыв дверь в свою квартиру, она увидела в прихожей кровь на обоях, на полу, она побежала в спальню, и на диване увидела своего супруга О.В.Н.., у которого было избито все лицо, оно было затекшим и в крови, его ноги были в крови, на диване остались следы от крови ее супруга, который лежал и не разговаривал. По поводу того, что произошло вечером ** ** ****, О.В.Н. рассказал, что к нему в квартиру без его разрешения вломился Диль В.В., он последнему запрещал заходить в квартиру, получив удар от Диль В.В. по голове, он упал и потерял сознание. Очнулся позже, закрыл входную дверь, которая была открыта, и лег на диван в комнате ().
Оглашенные показания свидетель Т.С.С.. подтвердила полностью.
Свидетель Л.Т.Г. суду пояснила, что она проживает вместе со своим сыном А.С.В.. по адресу: . На одной площадке с нею, в соседних квартирах проживают О.В.Н. с сожительницей Т.С.С.. и Н.К.К.. вместе со своим сожителем. Вечером ** ** ****, когда зашла в подъезд своего дома, то увидела, что на площадке, недалеко от входной двери квартиры О.В.Н.., на полу стояли два телевизора, принадлежащие последнему. Чтобы телевизоры не украли, она занесла их в свою квартиру. Сына А.С.В. в этот момент дома не было. На следующее утро она занесла оба телевизора О.В.Н.. в квартиру. По поводу причинения телесных повреждений О.В.Н.. ей ничего не известно.
По ходатайству государственного обвинителя в связи с существенными противоречиями, на основании ст.
281 УПК РФ
, были частично оглашены показания Л.Т.Г.., данные ею в ходе предварительного расследования, согласно которым ** ** **** около 23 часов 00 минут, зайдя в подъезд своего дома на площадке, где расположены квартиры № , с левой стороны от входной двери № (квартира О.В.Н. на полу стояли два телевизора, принадлежащие О.В.Н. Она постучалась в квартиру О.В.Н.., ей дверь никто не открыл, и чтобы их никто не украл, она занесла их к себе домой, и решила отдать О.В.Н. yтром. Когда она зашла к себе домой и занесла телевизоры, поставила их в коридоре. А.С. был в своей комнате, спал, он был пьяным. Когда она перед сном пошла на балкон, она слышала разговор соседей, из которого поняла, что вечером, когда ее не было дома (** ** ****.) О.В.Н. избил Диль В. На утро ** ** ****, когда она около 08.00 часов заносила О.В.Н. его два телевизора, и сказала О.В.Н. что со слов соседей узнала о том, что его избил Диль В., он этого отрицать не стал, а Н.К. подтвердила это, сказав, что вечером Диль В. в квартире О.В.Н.., избил последнего. Она сама лично не видела, как Диль В. бил О.В.Н.., и не видела, кто забрал телевизоры из квартиры О.В.Н. (
Оглашенные показания свидетель Л.Т.Г. подтвердила полностью.
Свидетель Н.К.К.. суду пояснила, что она проживает по адресу: . У нее в соседях на одной площадке проживают в квартире № Л.Т.Г. с сыном А.С.В..; в квартире № живут О.В.Н.. и Т.С.С.. ** ** **** около 18.00 часов она услышала, что кто-то сильно стучит во входную дверь соседям. Посмотрев в глазок своей входной двери, она увидела, что во входную дверь квартиры О.В.Н.. стучит кулаками Диль В.В. Рядом с Диль В.В. стоял А.С.В.. Она видела, как приоткрылась дверь в квартиру О.В.Н.., после чего услышала слова О.В.Н..: «В, я тебя не пущу». Затем Диль В.В. резко дернул в свою сторону входную дверь в квартиру О.В.Н.., после чего она услышала сильный грохот. Диль В.В. зашел внутрь квартиры, за ним следом зашел А.С.В. Она попыталась со своего сотового телефона дозвониться до участкового, чтобы сообщить о случившемся, но у нее не получилось этого сделать. Находясь в своей квартире, она продолжала слышать из квартиры О.В.Н. шум, грохот, однако, никаких голосов из квартиры слышно не было. Через некоторое время, посмотрев в глазок, она увидела, что из квартиры О.В.Н. вышел Диль В.В. и у последнего в руках был какой-то объемный предмет. Выходил ли А.С.В.. из квартиры, она в этот момент не видела. На следующий день от сожительницы О.В.Н. - Т.С.С.. она узнала, что О.В.Н.. сильно избит и его отвезли на скорой помощи в больницу. На следующий день к ней пришел участковый Ж.В.Н. которому она рассказала о том, что видела и слышала в вечернее время ** ** **** около квартиры О.В.Н.. и внутри неё.
По ходатайству государственного обвинителя в связи с существенными противоречиями, на основании ст.
281 УПК РФ
, были частично оглашены показания Н.К.К.., данные ею в ходе предварительного расследования, согласно которым она видела, как Диль В.В. нес объемный предмет под подмышкой правой руки, обхватив за низ этой же рукой. Диль В.В., после того как вышел из квартиры О.В.Н. сразу же зашел в квартиру №, которая расположена на их площадке, напротив ее квартиры, закрыл за собой дверь этой квартиры. Входная дверь в квартиру О.В.Н. была не заперта, она была просто прикрыта ().
Оглашенные показания Н.К.К.. подтвердила, пояснив, что аналогичные показания она дала в ходе очной ставки с подозреваемым Диль В.В. и свидетелем А.С.В. ().
Свидетель К.М.А. суду пояснила, что она работает фельдшером скорой помощи в ГБУЗ «ББСМП», расположенном в . ** ** **** около 10.00 часов поступило сообщение о том, что избит О.В.Н. проживающий по адресу: . Приехав по указанному адресу, она увидела О.В.Н.., у которого все тело было в кровоподтеках, голова и лицо имело множественные гематомы и ссадины, на ногах имелись ссадины с запекшейся кровью. О.В.Н.. жаловался на боли с правой стороны грудной клетки спереди, при осмотре и пальпации она определила перелом ребер. Она оказала О.В.Н.. первую необходимую медицинскую помощь, после чего он был госпитализирован. В квартире находилась сожительница О.В.Н. - Т.С.С.., которая до ее прихода успела убраться в квартире. По поводу того, что произошло, О.В.Н. сказал, что его накануне вечером избили, но кто конкретно избил, не пояснил.
Свидетель Ж.Д.Н. суду пояснил, что он работает в должности старшего участкового уполномоченного ОУУП и ПДН МО МВД России «Бузулукский». ** ** **** в вечернее время ему на сотовый телефон пыталась дозвониться жительница Н.К.К. но так как связь была плохая, то поговорить с ней не получилось, и он решил заехать к ней домой утром. ** ** **** он утром пришел в квартиру к Н.К.К.., и от последней узнал о том, что ** ** **** она видела, как Диль В.В. нанес один удар О.В.Н. и зашел в его квартиру. После этого в квартире был шум, а затем Диль В.В. что-то объемное вынес из квартиры О.В.Н.. После этого он пошел к О.В.Н. в квартиру и в этот момент увидел, как сотрудники скорой помощи на носилках выносили из квартиры О.В.Н.., тело и лицо которого были все в гематомах. Позже в ходе беседы с О.В.Н. ему стало известно, что О.В.Н. ** ** **** в вечернее время избил Диль В.В.
По ходатайству государственного обвинителя, на основании ст.
281 УПК РФ
, с согласия участников процесса, в судебном заседании были оглашены показания неявившегося в судебное заседание свидетеля А.С.В.., который в ходе предварительного расследования пояснил, что он знаком с О.В.Н.. с самого детства, последний является его соседом по лестничной клетке, проживает в квартире № Он в квартире О.В.Н.. ** ** **** не был, последнего не бил, не видел того, как Диль В.В. его избивал. С О.В.Н.. у него нормальные соседские отношения, претензий к О.В.Н.. у него нет ().
Из протокола очной ставки между свидетелями Н.К.К.. и А.С.В.. следует, что А.С.В.., выслушав показания Н.К.К.. об обстоятельствах проникновения Диль В.В. и А.С.В.. в квартиру О.В.Н. причинения потерпевшему телесных повреждений и хищения имущества О.В.Н. пояснил, что он допускает возможность того, что Н.К.К. говорит правду, поскольку в тот момент, в конце ** ** **** года, он находился в глубоком запое, употреблял спиртное в больших количествах. Что-либо опровергнуть, либо подтвердить не может. Н.К.К.. может охарактеризовать только с положительной стороны, и может говорить твердо, что у нее нет надобности наговаривать, говорить неправду. Он согласился с показаниями Н.К.К. ().
Кроме того, виновность Диль В.В. в совершении установленных судом преступлений подтверждают исследованные в судебном заседании материалы уголовного дела:
сообщение о происшествии, поступившее ** ** **** в 12 часов 40 минут в ДЧ МО МВД России «Бузулукский» из приемного отделения ГБУЗ «ББСМП», согласно которому в приемное отделение поступил О.В.Н.., проживающий по адресу: ();
справка от ** ** ****, выданная ГБУЗ «ББСМП» г. Бузулука, согласно которой О.В.Н.. был доставлен ** ** **** в 12 часов 30 минут с диагнозом "» ();
протокол осмотра места происшествия от ** ** ****, согласно которому осмотрена квартира № расположенная по адресу: . Напротив входной двери стена с обоями желто-коричневого цвета, на которой на расстоянии 16 см. от левого края и 28 см. от пола обнаружено вещество бурого цвета минимальными размерами 16х4 см. С данного участка в ходе осмотра изъят фрагмент обоев с наслоением вещества бурого цвета, упакован и опечатан. В ходе осмотра стола-тумбы, расположенного на кухне, в верхнем выдвижном ящике обнаружен нож с коричневой деревянной ручкой. Со слов присутствующего в ходе осмотра О.В.Н.. данный нож ему не принадлежит и появился в квартире после того, как его избили в этой же квартире в ночь с ** ** **** на ** ** ****. Нож находился на кухне ** ** **** под кухонным уголком без видимых наслоений каких-либо загрязнений. Нож в ходе осмотра изъят, упакован и опечатан. Далее осмотр переходит в комнату, где расположен диван в разобранном виде с постельным бельем. В ходе осмотра О.В.Н. приподнял постельное белье и на поверхности дивана коричневого цвета были обнаружены следы вещества бурого цвета, хаотично расположенные. Со слов О.В.Н.. это наслоение бурого цвета - кровь, принадлежащая и оставленная им во время того, когда он ** ** **** спал на этом диване ();
постановление о признании и приобщении к уголовному делу в качестве вещественного доказательства от ** ** ****, согласно которому, осмотрены, признаны и приобщены в качестве вещественных доказательств: телевизор «» и телевизор «» ();
заключение эксперта № от ** ** ****, согласно которому у О.В.Н.. на основании данных представленной медицинской карты стационарного больного имели место телесные повреждения в виде , которые могли образоваться в срок и при обстоятельствах указанных в направлении, от действия тупого твердого предмета. Данные телесные повреждения, согласно пункту 6.1 Приказа Минздравсоцразвития № 194н от 24 апреля 2008 года «Об утверждении медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека», квалифицируются как причинение тяжкого вреда здоровью, по признаку опасности для жизни в момент причинения. Телесные повреждения в виде , могли образоваться в срок и при обстоятельствах, указанных в направлении, от действия тупого твердого предмета. Данные телесные повреждения, согласно пункту 8.1 Приказа Минздравсоцразвития № 194н от 24 апреля 2008 года «Об утверждении медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека», квалифицируются как причинение легкого вреда здоровью, по признаку кратковременного расстройства здоровья. Телесные повреждения в виде , могли образоваться в срок и при обстоятельствах, указанных в направлении, от действия тупого твердого предмета. Данные телесные повреждения, согласно пункту 7.1 Приказа Минздравсоцразвития № 194н от 24 апреля 2008 года «Об утверждении медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека», квалифицируются как причинение средней тяжести вреда здоровью, по признаку длительного расстройства здоровья. При обследовании О.В.Н.. были также обнаружены рубцы в области левой голени и левой ягодицы, которые образовались вероятнее всего в результате заживления колото-резанных ран, от действия колюще-режущего предмета. Степень причиненного вреда здоровью определить не представилось возможным, в связи с отсутствием описания повреждений в представленной медицинской карте, а также длительным сроком между обстоятельствами травмы и осмотром обследуемого. Совокупность выше описанных телесных повреждений, не могли образоваться при падении с высоты собственного роста. Рубцы в области левой голени и левой ягодицы, могли образоваться в результате заживления колото-резанных ран, которые могли быть причинены ножом ();
протокол получения образцов для сравнительного исследования от ** ** ****, согласно которому у потерпевшего О.В.Н. на марлевый тампон изъяты образцы крови ();
заключение эксперта № от ** ** ****, согласно которому, кровь потерпевшего О.В.Н. относится к группе, с сопутствующим антигеном т.е. его организму свойственны антигена . На фрагмента обоев обнаружена кровь человека группы, с сопутствующим антигеном , происхождение которой не исключается от потерпевшего О.В.Н. ();
протокол осмотра предметов и постановление о признании и приобщении к уголовному делу в качестве вещественных доказательств от ** ** ****, согласно которым, осмотрены, признаны и приобщены в качестве вещественных доказательств: фрагмент (вырез) обоев с наслоением вещества бурого цвета, марлевый тампон с образцом крови потерпевшего О.В.Н.. ();
протокол выемки от ** ** ****, согласно которому у потерпевшего О.В.Н.. изъяты руководство пользователя телевизора «», талон на гарантийное обслуживание и два чека от телевизора «» ();
протокол осмотра предметов и документов и постановление о признании и приобщении к уголовному делу в качестве вещественных доказательств от ** ** **** согласно которым, осмотрены, признаны и приобщены в качестве вещественных доказательств: нож, руководство пользователя от телевизора «», 2 кассовых чека от ** ** ****, талон на гарантийное обслуживание телевизора (** ** ****);
справка о среднерыночной стоимости № от ** ** ****, согласно которой, стоимость телевизора «» на ** ** **** года составляет 9793 рубля, телевизора «» составляет 2556 рублей ();
протокол выемки от ** ** ****, согласно которому у свидетеля Н.К.К. изъята детализация оказанных услуг с ** ** **** по ** ** **** абонентского номера ();
протокол осмотра предметов и документов и постановление о признании и приобщении к уголовному делу в качестве вещественных доказательств от ** ** **** согласно которым осмотрена, признана и приобщена в качестве вещественного доказательства детализация оказанных услуг с ** ** **** по ** ** **** абонентского номера ().
Допросив подсудимого Диль В.В., потерпевшего О.В.Н.., свидетелей Т.С.С. Н.К.К.., К.М.А.., Ж.Д.Н., Л.Т.Г.., огласив показания неявившегося свидетеля А.С.В.., исследовав материалы уголовного дела, суд считает Диль В.В. виновным в совершении установленных судом преступлений.
К выводу о виновности подсудимого в умышленном причинении тяжкого вреда здоровью О.В.Н.. суд приходит исходя из анализа стабильных и последовательных показаний на предварительном следствии и в суде потерпевшего О.В.Н. о том, что телесные повреждения ему причинил именно Диль В.В. в тот момент, когда он находился в своей квартире, без каких-либо причин, показаний свидетеля Н.К.К.., которая видела, как Диль В.В. стучал во входную дверь О.В.Н.., после чего, дернув дверь, зашел в квартиру, после чего она услышала грохот, показаний свидетелей Т.С.С.. и К.М.А.. о наличии телесных повреждений у О.В.Н. и его последующей госпитализации в лечебное учреждение, показаний свидетеля Ж.Д.Н.., которому со слов Н.К.К.. стало известно о том, что Диль В.В. ворвался в квартиру О.В.Н.., нанеся ему один удар в область головы, а также протокола осмотра места происшествия, в ходе которого в квартире О.В.Н. был изъят фрагмент обоев с веществом бурого цвета и нож, протоколов осмотров предметов, заключений экспертов, согласно выводам которых у О.В.Н. были выявлены телесные повреждения, квалифицирующиеся как причинившие тяжкий вред здоровью, по признаку опасности для жизни, протоколов очных ставок, а также совокупности других исследованных по делу вышеприведённых доказательств.
К выводу о виновности подсудимого в хищении имущества, принадлежащего О.В.Н.., суд приходит, исходя из анализа как показаний потерпевшего О.В.Н. об обстоятельствах пропажи его телевизоров, показаний свидетеля Н.К.К.. о том, что она видела, как Диль В.В. выносил объемный предмет из квартиры потерпевшего, показаний свидетеля Л.Т.Г. об обстоятельствах обнаружения ею двух телевизоров, принадлежащих О.В.Н.., в совокупности с другими исследованными по делу доказательствами, в том числе протоколами осмотров места происшествия, протоколами осмотра предметов, протоколом выемки, справкой о стоимости похищенного имущества.
Оценивая вышеприведённые показания потерпевшего, свидетелей Т.С.С.., Н.К.К.., К.М.А. Ж.Д.Н. Л.Т.Г.., исследованные в судебном заседании протоколы осмотра места происшествия, протоколы осмотра предметов, протокол выемки, справку о стоимости похищенного имущества, заключения экспертов, справку и сообщение из медицинских учреждений, суд признаёт их достоверными, относимыми и допустимыми доказательствами. При этом суд исходит из того, что указанные доказательства полностью согласуются, дополняют друг друга, содержат сведения об обстоятельствах совершения установленных судом преступлений, виновности подсудимого, характере вреда, причинённого преступлениями, а также иных обстоятельствах, имеющих значение для дела, получены в соответствии с требованиями процессуального законодательства. Оснований оговаривать подсудимого у потерпевшего и свидетелей не имеется. Возникшие противоречия в показаниях были устранены путем оглашения показаний потерпевшего и свидетелей, данных ими в ходе предварительного следствия, которые они подтвердили в судебном заседании.
Оценивая показания свидетеля А.С.В.., данные им в ходе предварительного следствия, суд признает наиболее достоверными его показания, данные в ходе очной ставки с Н.К.К.., согласившегося с показаниями последней о том, что он вместе с Диль В.В. заходил в квартиру О.В.Н.., после чего из квартиры был слышен грохот, поскольку согласно пояснениям А.С.В.., конце ** ** **** года он находился в глубоком запое, употреблял спиртное в больших количествах, в связи с чем при допросе его в качестве свидетеля он мог забыть события, произошедшие ** ** ****.
Экспертные заключения у суда сомнений не вызывают, поскольку экспертизы проведены с соблюдением установленного законом порядка, компетентными лицами, обладающими специальными познаниями, и их выводы суд считает возможным использовать при постановлении обвинительного приговора.
В заключениях экспертов содержится исследовательская часть, свои выводы эксперты обосновали, они также предупреждались об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения по ст.
307 УК РФ
.
Показания подсудимого Диль В.В. о его непричастности к совершенным преступлениям суд признает недостоверными, данными с целью избежания наказания, поскольку они опровергаются совокупностью исследованных по делу доказательств, в том числе стабильными показаниями потерпевшего О.В.Н.. в суде, а также на протяжении всего предварительного следствия, в том числе в ходе очной ставки, о нанесении ему Дилем В.В. удара рукой по голове и последующих ударов по телу, показаний свидетеля Н.К.К.. об обстоятельствах проникновения Диля В.В. в квартиру потерпевшего и выносе из неё объемного предмета, которые суд считает возможным положить в основу обвинительного приговора, а также показаниями свидетелей Т.С.С.., Ж.Д.Н.., которым со слов О.В.Н.. стало известно об обстоятельствах нанесения ему телесных повреждений Дилем В.В.
Давая правовую оценку действиям подсудимого Диль В.В., суд исходит из установленных приведённой выше совокупностью доказательств обстоятельств дела, согласно которым его умысел был направлен на причинение тяжкого вреда здоровью потерпевшему. С этой целью подсудимый Диль В.В. нанес О.В.Н.. с достаточной силой не менее трех ударов в область лица, головы и туловища, руками и ногами, причинив потерпевшему телесные повреждения, повлекшие тяжкий вред здоровью, опасный для жизни человека. Нанося потерпевшему удары с достаточной силой руками и ногами в область расположения жизненно важных органов, в том числе в область головы и грудной клетки, подсудимый осознавал общественную опасность своих действий, предвидел, что здоровью потерпевшего в результате его действий может быть причинён тяжкий вред. Подсудимый причинил телесные повреждения О.В.Н.. умышленно, когда его, подсудимого Диль В.В., жизни и здоровью ничто не угрожало, ни в состоянии внезапно возникшего сильного душевного волнения (аффекта), ни при превышении пределов необходимой обороны, а так же и не по неосторожности.
Наличие в действиях подсудимого квалифицирующего признака совершения умышленного причинения тяжкого вреда здоровью, опасного для жизни человека подтверждается заключением эксперта № от ** ** **** согласно которому телесные повреждения в виде , повлекли причинение потерпевшему тяжкого вреда здоровью по признаку опасности для жизни в момент причинения.
Кроме того, умысел подсудимого был направлен на тайное, с корыстной целью, противоправное, безвозмездное изъятие и обращение в свою пользу чужого имущества, причинившее ущерб потерпевшему. С этой целью подсудимый, воспользовавшись тем, что за его действиями никто не наблюдает, похитил телевизоры, принадлежащие О.В.Н.., с места преступления скрылся и распорядился похищенным по своему усмотрению.
С доводами подсудимого Диль В.В. и его защитника о необходимости критического отношения к показаниям потерпевшего и свидетеля Н.К.К.. суд не соглашается, поскольку показания данных лиц логичны, последовательны, непротиворечивы и согласуются по юридически значимым обстоятельствам с признанными судом достоверными заключением судебно-медицинской экспертизы, протоколом осмотра места происшествия, подтверждающими причинение тяжких телесных повреждений О.В.Н.. именно Дилем В.В., и именно при установленных судом обстоятельствах, из которых усматривается, что до нанесения подсудимым ударов О.В.Н. у последнего не было телесных повреждений. К тому же сам потерпевший отрицал факт неприязненных отношений к Дилю В.В., поскольку ранее с ним конфликтов не было и по поводу причиненных телесных повреждений претензий к последнему не имеет. Свидетель Н.К.К.. также отрицала наличие каких-либо неприязненных отношений к подсудимому, при этом её показания стабильны на протяжении всего предварительного следствия, в том числе на очных ставках, проведенных как с Дилем В.В., так и с А.С.В.. Кроме того, сам подсудимый Диль В.В. при проведении очной ставки с Н.К.К.. сообщил, что каких-либо конфликтов либо ситуаций, связанных с предвзятыми друг к другу отношениями между ними не было.
По вышеуказанным основаниям суд не может согласиться с мнением подсудимого и защитника Святкина А.И. об оправдании Диль В.В. в связи с отсутствием у последнего каких-либо мотивов для причинения телесных повреждений потерпевшему и недоказанности умысла на совершение преступлений, поскольку совершение подсудимым указанных преступлений подтверждается совокупностью вышеприведенных доказательств.
Проанализировав исследованные по делу доказательства, как каждое в отдельности, так и все в совокупности, суд признаёт их совокупность достаточной для разрешения уголовного дела и квалифицирует действия Диль В.В. по ч.1 ст.
111 УК РФ
, как умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, опасного для жизни человека, по п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с причинением значительного ущерба гражданину.
Квалифицирующий признак кражи – «с причинением значительного ущерба гражданину» нашел свое подтверждение в судебном заседании размером непосредственного материального ущерба, причинённого потерпевшему, который составил 12349 рублей, и материальным положением потерпевшего О.В.Н.., доход которого составляет около рублей в месяц, из которых он оплачивает коммунальные услуги в размере рублей и кредиты.
Суд анализировал заключение судебно-психиатрической комиссии экспертов № от ** ** ****, согласно которому Диль В.В. хроническим психическим расстройством не страдал и не страдает, как в момент совершения инкриминируемого ему деяния, так и в период ко времени производства по уголовному делу, поскольку не обнаруживал (по материалам уголовного дела) и не обнаруживает в настоящее время ни бреда, ни слабоумия, ни галлюцинаций, а также иных, в том числе временных расстройств психической деятельности. Развитие какого-либо психического расстройства психической деятельности, после совершенного им правонарушения у Диль В.В. по материалам уголовного дела не усматривается. По своему психическому состоянию Диль В.В. опасности для себя и окружающих, а также причинение им иного существенного вреда не представляет. Поэтому в момент совершения инкриминируемого ему деяния Диль В.В. мог и может в настоящее время в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. В применении принудительных мер медицинского характера Диль В.В. не нуждается ().
Указанное заключение комиссии экспертов суд признаёт достоверным, относимым и допустимым, поскольку оно не противоречит совокупности всех исследованных по делу доказательств, содержит сведения об обстоятельствах, имеющих значение для дела, получено в соответствии с требованиями процессуального закона, исследование проведено комиссией квалифицированных врачей-экспертов, имеющих достаточные стажи работы, как в области психиатрии и психологии в целом, так и экспертной деятельности в частности, на исследование экспертам представлено достаточно материалов для ответа на поставленные вопросы.
Исходя из поведения подсудимого в судебном заседании, установленного судом поведения подсудимого в момент совершения преступлений и исследованного заключения судебно-психиатрической комиссии экспертов, суд признаёт Диль В.В. на момент совершения преступлений и в настоящее время вменяемым, а потому подлежащим уголовной ответственности.
Назначая подсудимому наказание в соответствии с положениями ст. ст.
6
и
60 УК РФ
, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, данные о личности подсудимого, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание виновному, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
Диль В.В. совершил умышленное тяжкое преступление и преступление средней тяжести, на учетах у врачей нарколога и психиатра не состоит, привлекался к административной ответственности.
Обстоятельством, смягчающим наказание Диль В.В., является наличие .
Обстоятельством, отягчающим наказание Диль В.В., является рецидив преступлений, вид которого соответствует п.«б» ч.2 ст.
18 УК РФ
, то есть является опасным.
С учетом характера и степени общественной опасности совершенных преступлений, личности подсудимого, совершившего преступление в период непогашенной судимости, при рецидиве преступлений, обстоятельств, смягчающих и отягчающих наказание, влияния назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи, обсудив виды наказаний, предусмотренные ч.1 ст.
111
, ч.2 ст.
158 УК РФ
, суд считает, что исправление подсудимого возможно лишь в условиях изоляции от общества. В целях восстановления социальной справедливости и предупреждения совершения новых преступлений, Диль В.В. по каждому эпизоду преступлений необходимо назначить наказание в виде лишения свободы.
Оснований для применения правил, предусмотренных ст.
73 УК РФ
, суд не усматривает, так как условное наказание, по мнению суда, учитывая данные о личности Диль В.В., совершившего преступления в период непогашенной судимости, не обеспечит его исправления и предупреждения совершения новых преступлений.
Принимая во внимание характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, данные о личности подсудимого, ранее судимого за совершение корыстных преступлений и преступления против личности, суд считает необходимым назначить Диль В.В. наказание с применением ч.2 ст.
68 УК РФ
.
С учетом признанного судом обстоятельства, отягчающего наказание, правовых оснований для применения ч. 6 ст.
15 УК РФ
не имеется.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступлений, поведения Диль В.В. во время или после совершенных им преступлений, а также других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности содеянного, из материалов уголовного дела не усматривается. В связи с изложенным оснований, дающих право на применение ст.
64 УК РФ
, не имеется.
Исходя из характера и степени общественной опасности содеянного, данных о личности Диль В.В., суд не усматривает оснований для применения по ч.2 ст.
158 УК РФ
положений ст.
53.1 УК РФ
.
Принимая во внимание, что Диль В.В. совершил преступление в период нахождения под административным надзором, учитывая обстоятельства совершения преступлений, суд считает необходимым назначить ему по ч.2 ст.
158 УК РФ
дополнительное наказание в виде ограничения свободы.
Поскольку Диль В.В. совершил преступление средней тяжести и тяжкое преступление, то окончательное наказание суд назначает по правилам ч.3 ст.
69 УК РФ
, то есть по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний.
В соответствии с требованиями п.«в» ч.1 ст.
58 УК РФ
, видом исправительного учреждения, в котором надлежит подсудимому отбывать наказание, следует назначить исправительную колонию строгого режима, поскольку в его действиях содержится опасный рецидив преступлений, при этом Диль В.В. ранее отбывал лишение свободы.
Суд проверил исковые требования Бузулукского межрайонного прокурора Семенова В.Г., действующего в интересах РФ в лице фонда ОМС Оренбургской области о взыскании с Диль В.В. стоимости лечения О.В.Н. в сумме рублей копеек, и пришел к выводу об их удовлетворении, поскольку в материалах уголовного дела имеется справка о стоимости лечения О.В.Н.. и размере денежной суммы, оплаченной Фондом ОМС Оренбургской области, подтверждающие обоснованность и размер исковых требований.
Рассматривая исковые требования потерпевшего О.В.Н.. о компенсации морального вреда в размере 5 000 рублей, принимая во внимание, что в судебном заседании потерпевший отказался от иска, пояснив, что никаких претензий к подсудимому он не имеет, суд приходит к выводу о прекращении производства по ним.
Судьбу вещественных доказательств суд разрешает в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
299
-
310 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Диль В.В. признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
111
, п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, и назначить ему наказание
по ч.1 ст.
111 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 4 года,
по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 1 год 10 месяцев, с ограничением свободы на срок 6 месяцев.
На основании ч.1 ст.
53 УК РФ
установить Диль В.В. следующие ограничения свободы: без согласия специализированного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы не уходить из места постоянного проживания (пребывания) в ночное время суток – с 22:00 часов до 06:00 часов, не изменять место жительства или пребывания, не выезжать за пределы того муниципального образования, где осужденный будет проживать после отбывания лишения свободы.
Обязать Диль В.В. являться в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, один раз в месяц для регистрации.
На основании ч.3 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний, назначить Диль В.В. окончательное наказание в виде лишения свободы на срок 5 лет с ограничением свободы на срок 6 месяцев, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
На основании ч.1 ст.
53 УК РФ
установить Диль В.В. следующие ограничения свободы: без согласия специализированного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы не уходить из места постоянного проживания (пребывания) в ночное время суток – с 22:00 часов до 06:00 часов, не изменять место жительства или пребывания, не выезжать за пределы того муниципального образования, где осужденный будет проживать после отбывания лишения свободы.
Обязать Диль В.В. являться в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, один раз в месяц для регистрации.
Меру пресечения Диль В.В. до вступления приговора в законную силу оставить прежней - заключение под стражу.
Срок наказания Диль В.В. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Зачесть в срок отбывания наказания Диль В.В. период содержания его под стражей с ** ** **** до вступления приговора в законную силу по данному делу в соответствии с положениями п.«а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Исковые требования Бузулукского межрайонного прокурора Семенова В.Г., заявленные в интересах РФ в лице Оренбургского фонда обязательного медицинского страхования на сумму рублей копеек удовлетворить.
Взыскать с Диль В.В. в пользу бюджета РФ рублей копеек.
Производство по исковым требованиям потерпевшего О.В.Н.. о возмещении морального вреда прекратить.
Вещественные доказательства по уголовному делу: нож, фрагмент (вырез) обоев с наслоением вещества бурого цвета, марлевый тампон с образцом крови потерпевшего О.В.Н. хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств МО МВД России «Бузулукский» () – уничтожить, детализацию оказанных услуг с ** ** **** по ** ** **** абонентского номера хранящуюся в материалах уголовного дела ()- оставить там же, телевизор «», телевизор «», руководство пользователя от телевизора «», 2 кассовых чека от ** ** ****, талон на гарантийное обслуживание телевизора хранящиеся у О.В.Н.. () – считать возвращенными законному владельцу.
Приговор может быть обжалован и опротестован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Оренбургского областного суда через Бузулукский районный суд Оренбургской области в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным – в тот же срок со дня вручения ему копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции. В случае подачи апелляционной жалобы или апелляционного представления иными участниками процесса, затрагивающих интересы осужденного, Диль В.В. также вправе в течение 10 суток со дня вручения ему копии указанной апелляционной жалобы или апелляционного представления подать свои возражения в письменном виде и иметь возможность довести до суда апелляционной инстанции свою позицию непосредственно либо с использованием систем видеоконференцсвязи.
Судья Отрубянникова М.А.
Подлинник приговора подшит в уголовном деле № 1(1)-341/2020, УИД , находящемся в производстве Бузулукского районного суда Оренбургской области.
Суд:
Бузулукский районный суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Отрубянникова Марина Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ