Дело 12-8/2020
РЕШЕНИЕ
г. Белокуриха 28 января 2020 года
Судья Белокурихинского городского суда Алтайского края Белоногов В.В., рассмотрев в открытом судебном заседании протест прокурора города Белокуриха Алтайского края на определение мирового судьи судебного участка г. Белокуриха Алтайского края от 29 декабря 2019 года о возвращении материалов по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении С.В.В.,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением прокурора города Белокуриха Алтайского края от 13 декабря 2019 года в отношении С.В.В. возбуждено дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
Дело об административном правонарушении в отношении С.В.В. было направлено для рассмотрения мировому судье судебного участка города Белокуриха Алтайского края.
Определением мирового судьи судебного участка города Белокуриха Алтайского края от 26 декабря 2019 года дело об административном правонарушении в отношении С.В.В., привлекаемого по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ возвращено прокурору города Белокуриха Алтайского края для устранения недостатков в порядке, предусмотренном п. 4 ч. 1 ст.
29.4 КоАП
РФ.
Не согласившись с указанным определением мирового судьи, прокурор города Белокуриха Алтайского края подал протест, в котором указал на незаконность вынесенного определения, просил его отменить, дело направить на рассмотрение по существу мировому судье. В протесте, указывает на то, что постановление в отношении С.В.В. о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, содержит сведения, предусмотренные ч. 2 ст.
28.2 КоАП
РФ, копия постановления по делу направлена потерпевшему почтовым отправлением вместе с ответом на обращение. Лицо, привлекаемое к административной ответственности – С.В.В. для составления постановления и дачи объяснений не явился, при этом извещен надлежащим образом, что свидетельствует о выполнении требований, предусмотренных КоАП РФ и выражает его позицию защиты. В материалах дела содержатся объяснения С.Е.В., С.А.А., отобранных помощником прокурора города. Отсутствие в материале проверки объяснений, отобранных от С.В.В., С.Е.В. и С.А.А. сотрудниками МО МВД России «Белокурихинский» не свидетельствует о неполноте представленных судье материалов, которые не могут быть восполнены при рассмотрении дела. Кроме того, отобранные сотрудниками полиции объяснения от С.В.В., не могут быть взяты за основу привлечения указанного лица к административной ответственности по ст.
5.61 КоАП
РФ, так как составлены лицами, не уполномоченными проводить административное расследование в рамках ст.
5.61 КоАП
РФ. Вопросы же наличия (отсутствия) состава административного правонарушения, оценка виновности лица, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, равно как и другие обстоятельства, подлежащие в силу ст.
26.1 КоАП
РФ установлению по делу об административном правонарушении, относятся непосредственно к стадии рассмотрения такого дела по существу.
В судебном заседании прокурор г. Белокуриха Кутищев Д.В. настаивал на удовлетворения протеста по изложенным в нем доводам, иные лица, участвующие в производстве по делу, не явились, о времени и месте рассмотрения протеста извещены надлежащим образом, в связи с чем, протест рассматривается при имеющейся явке.
Изучив материалы дела об административном правонарушении, проверив обоснованность доводов, изложенных в протесте, полагаю, его подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно п. 4 ч. 1 ст.
29.4 КоАП
РФ при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении разрешается в том числе, вопрос о возвращении протокола об административном правонарушении и других материалов дела в орган, должностному лицу, которые составили протокол, в случае составления протокола и оформления других материалов дела неправомочными лицами, неправильного составления протокола и оформления других материалов дела либо неполноты представленных материалов, которая не может быть восполнена при рассмотрении дела.
Согласно абз. 6 п. 4 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24 марта 2005 года № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» в связи с тем, что определение о возвращении протокола об административном правонарушении исключает возможность дальнейшего движения дела, оно может быть обжаловано лицом, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, потерпевшим, поскольку затрагивает право указанных лиц на судебную защиту, а также опротестовано прокурором.
Вышеуказанные положения применимы также и в случае возвращения постановления о возбуждении производства по делу об административном правонарушении и других материалов.
Как усматривается из материалов дела об административном правонарушении, основанием для возвращения в прокуратуру города Белокуриха материалов дела в отношении С.В.В. по факту совершения административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, послужило наличие в материалах проверки на листах 8, 9 и 10 нечитаемых объяснений, отобранных сотрудниками МО МВД России «Белокурихинский» в рамках поступившего в отделение полиции обращения С.Е.В., в связи с чем, невозможно определить мнение лица, привлекаемого к административной ответственности относительного вмененного правонарушения.
С указанными выводами нельзя согласиться по следующим основаниям.
Согласно п. 4 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24 марта 2005 года № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» существенным недостатком протокола является отсутствие данных, прямо перечисленных в ч. 2 ст.
28.2 КоАП
РФ, и иных сведений в зависимости от их значимости для данного конкретного дела об административном правонарушении. Несущественными являются такие недостатки протокола, которые могут быть восполнены при рассмотрении дела по существу, а также нарушение установленных статьями
28.5
и
28.8 КоАП
РФ сроков составления протокола об административном правонарушении и направления протокола для рассмотрения судье, поскольку эти сроки не являются пресекательными, либо составление протокола в отсутствие лица, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, если этому лицу было надлежащим образом сообщено о времени и месте его составления, но оно не явилось в назначенный срок и не уведомило о причинах неявки или причины неявки были признаны неуважительными.
Как следует из материалов дела об административном правонарушении, в ходе проверки материалов по факту оскорбления, поступивших из МО МВД России «Белокурихинский» прокуратурой города Белокуриха были приняты письменные объяснения от С.Е.В. и С.А.А.
С.В.В., как лицо, привлекаемое к административной ответственности в связи с проводимой прокуратурой г. Белокуриха проверкой по заявлениям С.А.А. и С.Е.В. по факту их оскорбления был надлежащим образом извещен и вызван в прокуратуру г. Белокуриха, что подтверждается повесткой от 09 декабря 2019 года, однако для составления постановления и дачи объяснения не явился, тем самым выразив свою позицию защиты.
Согласно ч. 2 ст.
28.4 КоАП
РФ о возбуждении дела об административном правонарушении прокурором выносится постановление, которое должно содержать сведения, предусмотренные ст.
28.2 КоАП
РФ
В силу ч. 2 ст.
28.2 КоАП
РФ в протоколе об административном правонарушении указываются дата и место его составления, должность, фамилия и инициалы лица, составившего протокол, сведения о лице, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, фамилии, имена, отчества, адреса места жительства свидетелей и потерпевших, если имеются свидетели и потерпевшие, место, время совершения и событие административного правонарушения, статья настоящего Кодекса или закона субъекта Российской Федерации, предусматривающая административную ответственность за данное административное правонарушение, объяснение физического лица или законного представителя юридического лица, в отношении которых возбуждено дело, иные сведения, необходимые для разрешения дела.
В случае неявки физического лица, или законного представителя физического лица, или законного представителя юридического лица, в отношении которых ведется производство по делу об административном правонарушении, если они извещены в установленном порядке, протокол об административном правонарушении составляется в их отсутствие. Копия протокола об административном правонарушении направляется лицу, в отношении которого он составлен, в течение трех дней со дня составления указанного протокола (ч. 4.1 ст.
28.2 КоАП
РФ).
Анализ вышеуказанных норм права позволяет прийти к выводу о том, что отсутствие в протоколе об административном правонарушении объяснений лица, привлекаемого к административной ответственности, основанием для возвращения протокола (постановления прокурора о возбуждении производства по делу об административном правонарушении) на доработку, не является, поскольку может быть восполнено при рассмотрении дела и не является существенным недостатком, который препятствует рассмотрению дела.
Поскольку иных недостатков постановления о возбуждении производства по делу об административном правонарушении и материалов дела при подготовке к рассмотрению мировым судьей не установлено, оснований для вынесения оспариваемого определения не имелось.
При таких обстоятельствах определение мирового судьи судебного участка г. Белокуриха Алтайского края от 29 декабря 2019 года о возвращении материалов по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении С.В.В. подлежит отмене, а материалы дела - возвращению мировому судье на стадию принятия к производству.
Руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Определение мирового судьи судебного участка г. Белокуриха Алтайского края от 29 декабря 2019 года о возвращении материалов по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении С.В.В., отменить.
Дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении С.В.В. по факту оскорбления С.Е.В. возвратить мировому судье судебного участка г. Белокуриха Алтайского края на стадию принятия к производству.
Судья подпись
Верно: Судья В.В. Белоногов
Суд:
Белокурихинский городской суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Белоногов Вадим Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 18 ноября 2020 г. по делу № 12-8/2020
Решение от 10 июля 2020 г. по делу № 12-8/2020
Решение от 8 июля 2020 г. по делу № 12-8/2020
Решение от 27 мая 2020 г. по делу № 12-8/2020
Решение от 26 мая 2020 г. по делу № 12-8/2020
Решение от 19 мая 2020 г. по делу № 12-8/2020
Решение от 19 мая 2020 г. по делу № 12-8/2020
Решение от 18 мая 2020 г. по делу № 12-8/2020
Решение от 13 мая 2020 г. по делу № 12-8/2020
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 12-8/2020
Решение от 8 мая 2020 г. по делу № 12-8/2020
Решение от 20 апреля 2020 г. по делу № 12-8/2020
Решение от 14 апреля 2020 г. по делу № 12-8/2020
Решение от 8 апреля 2020 г. по делу № 12-8/2020
Решение от 20 февраля 2020 г. по делу № 12-8/2020
Решение от 4 февраля 2020 г. по делу № 12-8/2020
Решение от 30 января 2020 г. по делу № 12-8/2020
Решение от 28 января 2020 г. по делу № 12-8/2020
Решение от 19 января 2020 г. по делу № 12-8/2020
Решение от 13 января 2020 г. по делу № 12-8/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
