Дело № 2-805/2020
74RS0028-01-2020-000541-56
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
17 марта 2020 года г. Копейск
Копейский городской суд Челябинской области в составе:
председательствующего судьи Зозули Н.Е.,
при секретаре Гаяновой Т.А.,
с участием помощника прокурора Звонарева А.И., истца Новиковой Т.А., представителя истца Уриховой И.Т., ответчика Доброносова К.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании с использованием средств аудиопротоколирования гражданское дело по иску Новиковой Т.А. к Доброносову К.В., обществу с ограниченной ответственностью «Управляющая компания «Энергосервис-74» о взыскании компенсации морального вреда,
УСТАНОВИЛ:
Новикова Т.А. обратилась в суд с иском к Доброносову К.В., обществу с ограниченной ответственностью «Управляющая компания «Энергосервис-74» (далее - ООО «УК «Энергосервис-74») о взыскании компенсации морального вреда, ссылаясь в его обоснование на следующие обстоятельства: она является СВЕДЕНИЯ О СОСТОЯНИИ ЗДОРОВЬЯ по общему заболеванию и собственником квартиры по адресу: АДРЕС, в которой постоянно проживает и зарегистрирована. На праве собственности имеет автомобиль, и как СВЕДЕНИЯ О СОСТОЯНИИ ЗДОРОВЬЯ, установленные законодательством социальные льготы и гарантии. 29.06.2019 года в 17-00 часов сотрудники ООО «УК «Энергосервис-74» пригласили ее на собрание собственников многоэтажного дома, расположенного по адресу: АДРЕС. Согласно объявлению о проведении собрания на повестке дня был вопрос о предоставлении возможности организации места для стоянки автотранспорта граждан с ограниченными физическими возможностями (СВЕДЕНИЯ О СОСТОЯНИИ ЗДОРОВЬЯ) у указанного многоквартирного дома. То обстоятельство, что истец является СВЕДЕНИЯ О СОСТОЯНИИ ЗДОРОВЬЯ и имеет право ставить машину под этот знак, вызвало бурю негодования у нескольких участников собрания. Трое присутствующих на собрании человек – две женщины и ответчик Доброносов К.В., находясь в нетрезвом состоянии, вели себя грубо и вызывающе, представитель управляющей компании – организаторы собрания, даже не попытались навести порядок и вступиться за нее. Этого не произошло и тогда, когда Доброносов К.В. стал выражаться в адрес истца нецензурной бранью, оскорблять, унижаться и надсмехаться над ней. Когда прозвучали его слова: «Не боишься выходить на улицу?», ответил только муж истца и попытался его остановить, однако в ответ они услышали: «У тебя зубы вспотели, старая лошадь, Вы себе врагов нажили». Две женщины, находившиеся рядом с Доброносовым К.В., также унижали истца и говорили, что она СВЕДЕНИЯ О СОСТОЯНИИ ЗДОРОВЬЯ, ее нужно оградить от общества. Все это происходило во время собрания, прилюдно и организаторы собрания даже не попытались предотвратить такое поведение жильцов, не приняли никаких мер к наведению порядка. Не дождавшись окончания собрания и не выдержав нападок со стороны Добронососв К.В. и других лиц, истец с супругом ушли домой. Дома истцу стало плохо, состояние ее здоровья ухудшилось, и ее супруг вынужден был вызвать скорую помощь. Прозвучавшие на собрании высказывания в свой адрес, истец считает оскорбительными, неприличными по форме, несущими негативный смысл и отрицательно характеризирующими ее личность и моральный облик, унижающими ее честь и достоинство. Кроме того, начиная с 27.06.2019 года в закрытой группе «ВКонтакте», эти же граждане, вовлекая соседей, стали распространять недостоверные сведения, порочащие честь и достоинство истца, открыто и грубо обсуждая не только ее СВЕДЕНИЯ О СОСТОЯНИИ ЗДОРОВЬЯ, но и здоровье, личные качества и семью. В результате действий ответчиков истцу причинены физические и нравственные страдания, состояние ее здоровья значительно ухудшилось, появилось постоянное чувство тревоги и страха, ухудшился сон. Новикова Т.А. просит взыскать с ответчиков солидарно компенсацию морального вреда в размере 100000 рублей (л.д.5-7).
Истец Новикова Т.А. и ее представитель по доверенности Урихова И.Т. в судебном заседании просили об удовлетворении иска, поддержав доводы, изложенные в исковом заявлении.
Ответчик Доброносов К.В. в судебном заседании с иском не согласился, указав, что ответчика не оскорблял, в социальной сети «ВКонтакте» об истце никакой информации не размещал.
Ответчик ООО «УК «Энергосервис-74» извещено надлежащим образом, его представитель в судебное заседание не явился (л.д.112).
Руководствуясь положениями ст.
167
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ), суд счел возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившегося представителя ответчика.
Заслушав пояснения истца и ее представителя, ответчика, свидетелей, заключение прокурора, полагавшего исковые требования не подлежащими удовлетворению, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.ст.
23
,
24 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну, защиту своей чести и доброго имени.
Вместе с тем, в соответствии со ст.
29 Конституции
Российской Федерации каждому гарантируется свобода мысли и слова. Каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом. Перечень сведений, составляющих государственную тайну, определяется федеральным законом. Гарантируется свобода массовой информации. Цензура запрещается.
Обращение в суд за защитой нарушенного права как реализация неотчуждаемого права человека - права на судебную защиту, выступающего одновременно процессуальной гарантией всех других прав и свобод и наиболее действенным способом охраны достоинства личности, предполагает, как это следует из закрепляющей данное право статьи
46
(часть 1) Конституции Российской Федерации во взаимосвязи с ее статьями 19 (часть 1), 47 (часть 1) и 123 (часть 3), возможность на основе принципов равенства всех перед законом и судом, состязательности и равноправия сторон судопроизводства получить реальную судебную защиту в форме восстановления нарушенных прав и свобод в соответствии с законодательно установленными критериями, которые в виде общего правила предопределяют, в каком суде и в какой процедуре подлежит рассмотрению конкретное дело, позволяя суду (судье), сторонам, другим участникам процесса, иным заинтересованным лицам избежать правовой неопределенности в этом вопросе.
В соответствии со ст.
150
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, неприкосновенность жилища, личная и семейная тайна, свобода передвижения, свобода выбора места пребывания и жительства, имя гражданина, авторство, иные нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом.
Согласно ст.
152 ГК РФ
гражданин вправе требовать по суду опровержения порочащих его честь, достоинство или деловую репутацию сведений, если распространивший такие сведения не докажет, что они соответствуют действительности.
Пунктом 9 ст.
152 ГК РФ
предусмотрено право гражданина, в отношении которого распространены сведения, порочащие его честь, достоинство или деловую репутацию, требовать наряду с опровержением таких сведений, возмещения убытков и морального вреда, причиненных их распространением.
По делам данной категории обстоятельствами, имеющими в силу ст.
152 ГК РФ
значение для дела, являются: факт распространения ответчиком сведений об истце, порочащий характер этих сведений и несоответствие их действительности.
При отсутствии хотя бы одного из указанных обстоятельств иск не может быть удовлетворен судом (абз.1 п.7 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.02.2005 года № 3 «О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц»).
Под распространением сведений, порочащих честь и достоинство гражданина или деловую репутацию гражданина и юридических лиц, следует понимать опубликование таких сведений в печати, трансляцию по радио и телевидению, демонстрацию в кинохроникальных программах и других средствах массовой информации, распространение в сети Интернет, а также с использованием иных средств телекоммуникационной связи, изложение в служебных характеристиках, публичных выступлениях, заявлениях адресованных должностным лицам, или сообщений в той или иной, в том числе устной форме, хотя бы одному лицу.
Не соответствующими действительности сведениями являются утверждения о фактах или событиях, которые не имели места в реальности во время, к которому относятся оспариваемые сведения. Порочащими являются сведения, содержащие утверждения о нарушении гражданином или юридическим лицом действующего законодательства, совершении нечестного поступка, неправильном, неэтичном поведении в личной, общественной или политической жизни, недобросовестности при осуществлении производственно-хозяйственной и предпринимательской деятельности, нарушении деловой этики или обычаев делового оборота, которые умаляют честь и достоинство гражданина или деловую репутацию гражданина либо юридического лица.
В силу абзаца первого ст.
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
Судом установлено и не оспаривалось сторонами, что истец Новикова Т.А. и ответчик Доброносов К.В. проживают в многоквартирном жилом доме АДРЕС.
Ответчик ООО «УК «Энергосервис-74» является управляющей компанией указанного многоквартирного дома.
29.06.2019 года в 17-00 часов у второго подъезда жилого дома АДРЕС по инициативе собственника квартиры НОМЕР Новиковой Т.А. проводилось общее собрание собственников помещений в многоквартирном доме, расположенном по адресу: АДРЕС. На повестке дня стоял вопрос о предоставлении возможности организации места для стоянки автотранспорта граждан с ограниченными физическими возможностями (инвалидов) у указанного многоквартирного дома (л.д.12).
Новикова Т.А. обратилась в суд с иском к ответчикам, указывая на то, что ответчик Доброносов К.В., находясь в нетрезвом состоянии, вел себя грубо и вызывающе. Представитель ООО «УК «Энергосервис-74», являясь организатором собрания, не попытался навести порядок и вступиться за нее, даже в тот момент, когда Доброносов К.В. стал выражаться в адрес Новиковой Т.А. нецензурной бранью, оскорблять, унижать ее и над ней насмехаться. Кроме того, Новикова Т.А. указала, что Доброносов К.В. сказал в ее адрес: «Не боишься выходить на улицу?», «У тебя зубы вспотели, старая лошадь», «Вы себе врагов нажили».
В ходе судебного заседания ответчик Доброносов К.В. не отрицал, что 29.06.2019 года присутствовал на общем собрании в трезвом виде, в ходе которого попросил Новикову Т.А. показать документы, подтверждающие ее СВЕДЕНИЯ О СОСТОЯНИИ ЗДОРОВЬЯ, на что она нервно стала задирать футболку. В адрес истца грубо, нецензурно не выражался.
Опрошенный в ходе судебного заседания свидетель Н.В.Ю. пояснил, что 29.06.2019 года вместе с супругой Новиковой Т.А. присутствовал на собрании, на котором ее довели до слез. Ответчик Доброносов К.В. кричал, пригрозил супруге не выходить на улицу, и в его адрес (Н.В.Ю.) сказал: «У тебя зубы вспотели, Вы себе врагов нажили». Конкретно его супруге, как СВЕДЕНИЯ О СОСТОЯНИИ ЗДОРОВЬЯ, ответчик сказал, что «ее нужно оградить от общества, Вы нажили себе врагов».
Свидетель К.Л.В. в судебном заседании пояснила, что стала невольным свидетелем неприязненной ситуации, мужчина кричал ей: «какая ты инвалид, докажи, что ты инвалид». Кажется, что это был ответчик. Чтобы еще как-то мужчина оскорблял истца, она не помнит.
Суд к показаниям указанных свидетелей относится критически, поскольку ими даны противоречивые показания относительно формулировок оспариваемых фраз, а также того, кому они были адресованы и кого касались. Кроме того, свидетель критически относится к показаниям свидетеля Н.В.Ю., поскольку он является супругом истца и в определенной степени заинтересован относительно исхода дела.
Свидетели Ж.Е.В. и М.А.А. в судебном заседании показали, что присутствовали на общедомовом собрании 29.06.2019 года, на котором обсуждался вопрос установки знака для парковки инвалидов. Люди на собрании эмоционально обсуждали указанный вопрос, многие интересовались, зачем истцу необходим такой знак, задавали Новиковой Т.А. по этому поводу вопросы, поскольку инициатором собрания была она. Со стороны Доброносова К.В. в адрес Новиковой Т.А. никаких оскорблений и угроз не высказывалось.
Оснований не доверять пояснениям указанных свидетелей у суда не имеется, поскольку они являлись непосредственными очевидцами происходящего на общем собрании 29.06.2019 года, не состоят с истцом и ответчиком в родстве или дружеских отношениях, были предупреждены об уголовной ответственности, также их пояснения согласуются с пояснениями ответчика Доброносова К.В.
Истцом Новиковой Т.А. в обоснование иска также представлены распечатки-скриншоты страницы социальной сети «ВКонтакте» в группе дома, носящие оскорбительный характер в ее адрес (л.д.19-22).
Оценив представленные распечатки-скриншоты страницы социальной сети, суд приходит к выводу, что они не могут быть приняты в качестве надлежащих доказательств, подтверждающих распространение порочащих честь, достоинство и деловую репутацию истца именно ответчиком, поскольку высказываний Доброносова К.В. в адрес Новиковой Т.А. они не содержат.
Кроме того, в материалах дела имеется определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении от 09.08.2019 года, вынесенное заместителем прокурора г. Копейска по результатам проверки по заявлению Новиковой Т.А. о привлечении к административной ответственности за оскорбление, из которого следует, что в прокуратуре изучены текстовые сообщения закрытой группы социальной сети «ВКонтакте» между жильцами дома по АДРЕС, об обстоятельствах конфликтной ситуации, произошедшей с Новиковой Т.А. Проверка показала, что слова, которые восприняты Новиковой Т.А. как оскорбление, не выражены в неприличной форме. Также в ходе проверки не нашел своего подтверждения факт высказывания в отношении Новиковой Т.А. слов, оскорбляющих честь и достоинство личности. В возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении Доброносова К.В. было отказано за отсутствием события административного правонарушения (л.д.157-160).
Довод истца и ее представителя о том, что конфликт между Новиковой Т.А. и Доброносовым К.В. возник с молчаливого согласия ООО «УК «Энергосервис-74», т.к. управляющей компанией был установлен знак, и которая была инициатором собрания 29.06.2019 года, опровергаются показаниями свидетелей, а также письменными доказательства, а именно объявлением (л.д.12) и ответом ООО «УК «Энергосервис-74» (л.д.106), из которого следует, что инициативной группой жильцов было организовано неофициальное слушание СВЕДЕНИЯ О СОСТОЯНИИ ЗДОРОВЬЯ Новиковой Т.А. по вопросу установки парковочного знака.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в п.2 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 20.12.1994 года № 10 «Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда» под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага (жизнь, здоровье, достоинство личности, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная тайна и т.п.), или нарушающими его личные неимущественные права (право на пользование своим именем, право авторства и другие неимущественные права в соответствии с законами об охране прав на результаты интеллектуальной деятельности) либо нарушающими имущественные права гражданина.
Поскольку материалами дела установлено, что ответчики в неприличной форме истца не оскорбляли, истцом не доказаны факты распространения ответчиками сведений, их утвердительный и порочащий характер, не представлено допустимых и достаточных доказательств устного распространения ответчиками сведений относительно истца, суд приходит к выводу об отказе в удовлетворении исковых требований Новиковой Т.А. к Доброносову К.В., ООО «УК «Энергосервис-74» о взыскании компенсации морального вреда в размере 100000 рублей в полном объеме.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд –
РЕШИЛ:
Отказать Новиковой Т.А. в иске к Доброносову К.В., обществу с ограниченной ответственностью «Управляющая компания «Энергосервис-74» о взыскании компенсации морального вреда.
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Челябинский областной через Копейский городской суд Челябинской области в течение месяца со дня его изготовления в окончательной форме.
Председательствующий: Зозуля Н.Е.
Суд:
Копейский городской суд (Челябинская область)
(подробнее)
Истцы:
Новикова Татьяна Александровна
(подробнее)
Ответчики:
Доброносов Кирилл Викторович
(подробнее)
ООО "Управляющая компания "Энергосервис-74"
(подробнее)
Судьи дела:
Зозуля Н.Е. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 13 июля 2020 г. по делу № 2-805/2020
Решение от 28 января 2020 г. по делу № 2-805/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Защита деловой репутации юридического лица, защита чести и достоинства гражданина
Судебная практика по применению нормы ст. 152 ГК РФ
