Мотивированное
решение
изготовлено 21.02.2020
№ 2-139/2020
66RS0028-01-2020-000047-89
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
город Ирбит 17 февраля 2020 года
Ирбитский районный суд Свердловской области в составе:
председательствующего судьи Прытковой Н.Н.,
при секретаре судебного заседания Русаковой И.В.,
с участием: помощника Ирбитского межрайонного прокурора Швейцарова В.А.,
истца 1
ответчика Сапегина Ю.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску 1 к Сапегину Юрию Георгиевичу о взыскании компенсации морального вреда, причиненного административным правонарушением,
установил:
1 обратился в суд с иском к Сапегину Ю.Г. о взыскании компенсации морального вреда, причиненного административным правонарушением, по тем основаниям, что 13.10.2018 около 15:45 Сапегин Ю.Г., находясь около , высказывал слова оскорблений в неприличной форме в его адрес, тем самым оскорбил его, унизив честь и достоинство.
Данные обстоятельства установлены постановлением мирового судьи судебного участка № 4 Ирбитского судебного района Свердловской области от 11.12.2018, вступившим в законную силу 22.12.2018. Ответчик признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и ему назначено наказание в виде 1 000 руб. Просил взыскать с ответчика компенсацию морального вреда в размере 20 000 руб.
В судебном заседании истец 1. поддержал исковые требования по изложенным в исковом заявлении основаниям. Дополнительно пояснил, что в результате действий ответчика он испытал унижение, психологический дискомфорт.
Ответчик Сапегин Ю.Г. факт совершения им административного правонарушения в отношении 1. не оспаривал. Постановление мирового судьи от 11.12.2018, которым он был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
Российской Федерации не обжаловал. Штраф оплатил. Просил в иске 1. отказать, полагая, что основания для взыскания компенсации морального вреда отсутствуют.
Заслушав истца, ответчика, прокурора Швейцарова В.А., полагавшего необходимым исковые требования 1 удовлетворить частично, с учетом принципа разумности и справедливости, обозрев материалы административного дела № 5-627/2018, исследовав письменные доказательства, оценив их в совокупности, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации вред, причиненный личности или имуществу гражданина подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Судом установлено, что 13.10.2018 около 15:45 Сапегин Ю.Г., находясь около , высказывал слова оскорблений в неприличной форме в его адрес, тем самым оскорбил его, унизив честь и достоинство. Постановлением мирового судьи судебного участка № 4 Ирбитского судебного района Свердловской области от 11.12.2018, вступившим в законную силу 22.12.2018, Сапегин Ю.Г. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1 000 руб. (л.д. 6-7).
В соответствии со ст.
56
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Анализируя вышеизложенное, суд установил, что действиями ответчика при совершении административного правонарушения истцу причинен моральный вред, выразившийся в причинении ему нравственных страданий.
В соответствии со ст.
12
Гражданского кодекса Российской Федерации одним из способов защиты прав является компенсация морального вреда.
Компенсация морального вреда допускается при наличии вины причинителя вреда. Вина причинителя вреда установлена вступившим в законную силу постановлением мирового судьи судебного участка № 4 Ирбитского судебного района Свердловской области от 11.12.2018.
Как следует из положений ч. 2 ст.
61
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассматриваемому делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица.
В силу ч.1 ст.
1099
Гражданского кодекса Российской Федерации основания и размер компенсации гражданину морального вреда определяются правилами, предусмотренными настоящей главой (глава 59 второй части Гражданского кодекса Российской Федерации) и статьей 151 настоящего Кодекса.
Положения ст.
150
Гражданского кодекса Российской Федерации предусматривают, что личные неимущественные права жизнь и здоровье гражданина являются нематериальными благами.
Пунктом 2 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 20.12.1994 N 10 (ред. от 06.02.2007) "Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда" установлено, что под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага (жизнь, здоровье, достоинство личности, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная тайна и т.п.).
Согласно абзаца 2 пункта 8 данного Постановления степень нравственных или физических страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств причинения морального вреда, индивидуальных особенностей потерпевшего и других конкретных обстоятельств, свидетельствующих о тяжести перенесенных им страданий.
Поскольку судом из постановления мирового судьи, пояснений истца, иных исследованных в судебном заседании доказательств установлена вина Сапегина Ю.Г. в причинении нравственных страданий 1., а как следствие причинение морального вреда ответчиком истцу, имели место и были совершены именно Сапегиным Ю.Г., суд приходит к выводу о причинении 1. нравственных страданий и необходимости взыскания компенсации морального вреда.
Согласно ст.
151
и ст.
1101
Гражданского кодекса Российской Федерации при причинении гражданину морального вреда (физических или нравственных страданий) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда; размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда; при определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости; характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
При определении размера компенсации морального вреда суд принимает во внимание то, что нравственные страдания 1. были причинены умышленно, в результате действий ответчика. Учитывая степень нравственных страданий потерпевшего, связанных с тем, что он был вынужден испытывать чувство унижения в результате совершенного в отношении него административного правонарушения, степень тяжести причиненного вреда, поведение ответчика после совершения правонарушения, его возраст, состояние здоровья, учитывая также требования разумности и справедливости, суд считает необходимым взыскать с Сапегина Ю.Г. в пользу 1. в счет компенсации морального вреда .
На основании ч. 1 ст.
103
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации государственная пошлина от уплаты, которой истец был освобождён подлежит взыскать с ответчика в доход федерального бюджета, в связи с чем с ответчика подлежит взысканию государственная пошлина в доход местного бюджета по требованию о компенсации морального вреда в размере 300 рублей.
Руководствуясь ст. ст.
194
-
198
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд,
РЕШИЛ:
Исковые требования 1 о взыскании компенсации морального вреда, причиненного административным правонарушением удовлетворить частично.
Взыскать с Сапегина Юрия Георгиевича в пользу 1 компенсацию морального вреда, причиненного административным правонарушением в размере .
Взыскать с Сапегина Юрия Георгиевича в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 300 руб.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Судебную коллегию по гражданским делам Свердловского областного суда в течение месяца, со дня изготовления мотивированного решения суда, путём подачи жалобы через Ирбитский районный суд Свердловской области.
Председательствующий /подпись/
Решение не вступило в законную силу.
Судья Н.Н. Прыткова
Суд:
Ирбитский районный суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Прыткова Надежда Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 24 июля 2020 г. по делу № 2-139/2020
Решение от 29 мая 2020 г. по делу № 2-139/2020
Решение от 29 мая 2020 г. по делу № 2-139/2020
Решение от 25 мая 2020 г. по делу № 2-139/2020
Решение от 22 мая 2020 г. по делу № 2-139/2020
Решение от 8 мая 2020 г. по делу № 2-139/2020
Решение от 20 февраля 2020 г. по делу № 2-139/2020
Решение от 10 февраля 2020 г. по делу № 2-139/2020
Решение от 29 января 2020 г. по делу № 2-139/2020
Решение от 28 января 2020 г. по делу № 2-139/2020
Решение от 16 января 2020 г. по делу № 2-139/2020
Решение от 13 января 2020 г. по делу № 2-139/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
