копия
Дело 12-88/2020
РЕШЕНИЕ
по жалобе на постановление по делу
об административном правонарушении
г.Кстово 28 января 2020 года
Судья Кстовского городского суда Нижегородской области Матвиенко М.А., с участием старшего помощника Кстовского городского прокурора ФИО3, потерпевшей ФИО2, рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу ФИО1 на постановление мирового судьи судебного участка (номер обезличен) Кстовского судебного района (адрес обезличен) от (дата обезличена) об освобождении ФИО1 от административной ответственности по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ с объявлением ему устного замечания,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка (номер обезличен) Кстовского судебного района Нижегородской области от (дата обезличена) ФИО1 был освобожден от административной ответственности по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ с объявлением ФИО2 устного замечания.
Согласно постановлению суда, (дата обезличена) ФИО1(адрес обезличен) высказал оскорбление в адрес ФИО2, унизив его честь и достоинство в неприличной форме.
ФИО1, не согласившись с данным постановлением, обжаловал указанное постановление, сославшись на то, что в его действиях состав указанного административного правонарушения отсутствует.
В судебное заседание ФИО1, будучи извещенным о времени и месте судебного разбирательства надлежащим образом, не явился, о причинах неявки не сообщил, об отложении заседания не ходатайствовал.
Потерпевшая ФИО2 против удовлтворения жалобы возражала, просила оставить постановление мирового судьи без изменения.
Помощник Кстовского городского прокурора ФИО3 в судебном заседании пояснила, что процессуальных нарушений в процессе привлечения ФИО1 к административной ответственности допущено не было, просила жалобу оставить без удовлетворения.
Руководствуясь нормами ч. 2 ст.
25.1 КоАП
РФ, суд полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
Выслушав явившихся лиц, изучив материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ, задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
В соответствии со ст.
26.1 КоАП
РФ, по делу об административном правонарушении выяснению подлежат: наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые КоАП РФ или законом субъекта РФ предусмотрена административная ответственность; виновность лица в совершении административного правонарушения; обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность; обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
В силу ст.
26.2 КоАП
РФ, доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными КоАП РФ, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
В соответствии с положениями ст.
26.11 КоАП
РФ, судья, осуществляющий производство по делу об административном правонарушении, оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела и их совокупности.
В силу ст.
30.6 КоАП
РФ, в ходе рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении проверяются на основании имеющихся в деле и дополнительно представленных материалов законность и обоснованность вынесенного постановления.
В соответствии с ч. 3 ст.
30.6 КоАП
РФ судья, вышестоящее должностное лицо не связаны доводами жалобы и проверяют дело в полном объеме.
В соответствии со ст.
30.7 КоАП
РФ, по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится, в том числе решение об оставлении постановления без изменения, а жалобы без удовлетворения.
В силу ч. 1 ст.
1.5 КоАП
РФ, лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина.
Согласно ч. 3 ст.
1.5 КоАП
РФ, лицо, привлекаемое к административной ответственности, не обязано доказывать свою невиновность, за исключением случаев, предусмотренных примечанием к данной статье.
В соответствии с ч. 1 ст.
1.6 КоАП
РФ, лицо, привлекаемое к административной ответственности, не может быть подвергнуто административному наказанию по делу об административном правонарушении иначе как на основаниях и в порядке, установленных законом.
В силу ч. 1 ст.
2.1
. КоАП РФ, административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое КоАП РФ или законами субъектов РФ об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
Как установлено материалами дела, постановлением мирового судьи судебного участка № 6 Кстовского судебного района Нижегородской области от (дата обезличена) ФИО1 был освобожден от административной ответственности по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ с объявлением ФИО1 устного замечания.
В соответствии со ст.
2.9 КоАП
РФ, при малозначительности совершенного административного правонарушения судья, орган, должностное лицо, уполномоченные решить дело об административном правонарушении, могут освободить лицо, совершившее административное правонарушение, от административной ответственности и ограничиться устным замечанием.
Как разъяснено в постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005 N 5 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении КоАП РФ", если при рассмотрении дела будет установлена малозначительность совершенного административного правонарушения, судья на основании ст.
2.9 КоАП
РФ вправе освободить виновное лицо от административной ответственности и ограничиться устным замечанием, о чем должно быть указано в постановлении о прекращении производства по делу. Если малозначительность административного правонарушения будет установлена при рассмотрении жалобы на постановление по делу о таком правонарушении, то на основании п. 3 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ выносится решение об отмене постановления и о прекращении производства по делу.
Малозначительным административным правонарушением является действие или бездействие, хотя формально и содержащее признаки состава административного правонарушения, но с учетом характера совершенного правонарушения и роли правонарушителя, размера вреда и тяжести наступивших последствий не представляющее существенного нарушения охраняемых общественных правоотношений.
Анализируя материалы дела, исследуя доводы жалобы, суд не может согласиться с заявителем, поскольку закон не отождествляет понятия «неприличный» и «нецензурный». Отсутствие в высказываниях ФИО1 нецензурной брани не исключает, по мнению суда апелляционной инстанции, наличие в его действиях состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
В силу ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, административным правонарушением признается оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Унижение части и достоинства - это отрицательная оценка личности в обобщенном виде, направленная на ее дискредитацию, подрыв авторитета человека, как в глазах окружающих, так и в своих собственных, так как честь и достоинство - это нравственные категории, связанные с оценкой личности окружающими и самооценкой человека в его сознании конкретной личностью.
По смыслу административного закона, отрицательная оценка личности должна быть выражена исключительно в неприличной, то есть в открыто циничной, противоречащей общечеловеческим требованиям морали и принятой манере общения между людьми, форме и является необходимым условием для данного состава административного правонарушения.
Наличие унижения чести и достоинства, его степень (глубину) оценивает сам потерпевший, тогда как непристойность формы высказывания оценивается судом.
Понятие "человеческое достоинство", так же как и "честь", определяется на основе этических норм. Данные понятия применимы только к физическому лицу.
Оскорбление представляет собой разновидность психического насилия, которая выражается в отрицательной оценке виновным личности гражданина, подрывает репутацию последнего в глазах окружающих и наносит ущерб его самоуважению.
Объективная сторона оскорбления заключается в действиях, которые унижают честь и достоинство определенного лица в неприличной форме.
Признаки оскорбления налицо только в тех случаях, когда действия лица направлены против определенного человека и нет сомнений в том, что речь идет именно о нем.
Оскорбление может быть выражено устно, например, в виде ругательств, или же письменно в виде адресованных гражданину записок или писем неприличного содержания. Также оскорбление может выражаться и в физических действиях (например, плевок, пощечина). Такие действия унижают честь и достоинство человека, которые, соответственно, выступают объектом данного правонарушения.
При этом для оскорбления не имеет значения, соответствует ли отрицательная оценка личности гражданина истинному положению дел. Факты, на которых основывается оскорбление, могут иметь место в действительности (например, аморальный образ жизни). В любом случае, если эта оценка выражалась в неприличной форме и при этом была воспринята адресатом, виновный может быть привлечен к административной ответственности.
Субъективная сторона оскорбления характеризуется умышленной виной: виновный осознает, что наносит оскорбление другому лицу и желает совершить соответствующее деяние.
При этом, под неприличной формой следует понимать циничную, противоречащую нравственным нормам, правилам поведения в обществе форму унизительного обращения с человеком.
При таких обстоятельствах доводы, приведенные в жалобе не нашли своего объективного подтверждения и опровергнуты совокупностью исследованных доказательств.
Каких-либо юридически значимых обстоятельств, опровергающих выводы суда о наличии в действиях ФИО1 состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в жалобе не приведено.
Мировым судом действия ФИО1 оценены правильно.
Нарушений норм процессуального закона при производстве по делу об административном правонарушении не допущено, нормы материального права применены правильно.
Оснований для отмены или изменения постановления мирового судьи не имеется.
Руководствуясь ст.
30.6
, п. 1 ч. 1 ст.
30.7
, п. 2 ст.
30.9 КоАП
РФ, суд
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № 6 Кстовского судебного района Нижегородской области от (дата обезличена) в отношении ФИО1 оставить без изменения, а жалобу ФИО1 - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу со дня его вынесения.
Судья (подпись) М.А.Матвиенко
Копия верна: судья М.А.Матвиенко
Суд:
Кстовский городской суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Матвиенко Максим Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 29 мая 2020 г. по делу № 12-88/2020
Решение от 21 мая 2020 г. по делу № 12-88/2020
Решение от 14 мая 2020 г. по делу № 12-88/2020
Решение от 7 мая 2020 г. по делу № 12-88/2020
Решение от 29 апреля 2020 г. по делу № 12-88/2020
Решение от 22 апреля 2020 г. по делу № 12-88/2020
Решение от 19 февраля 2020 г. по делу № 12-88/2020
Решение от 30 января 2020 г. по делу № 12-88/2020
Решение от 28 января 2020 г. по делу № 12-88/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
