Дело № 12-109/2020
Мировой судья Аникина И.М.
РЕШЕНИЕ
по протесту на постановление по делу
об административном правонарушении
424028
г. Йошкар-Ола 28 января 2020 года
ул.Баумана д.91-А
Судья Йошкар - Олинского городского суда Республики Марий Эл Сабирьянов Р.Я.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, - Ильичева Е.С.,
потерпевшей - АСА,
помощника прокурора г. Йошкар-Ола Орловой А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании протест заместителя прокурора г. Йошкар-Олы Алимова И.Д. на постановление мирового судьи судебного участка № 7 Йошкар-Олинского судебного района Республики Марий Эл от 19 декабря 2019 года, которым производство в отношении
Ильичева Е.С., ранее к административной ответственности за совершение однородного правонарушения не привлекавшегося,
по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее по тексту - КоАП РФ), прекращено
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка №7 Йошкар-Олинского судебного района Республики Марий Эл от 19 декабря 2019 года производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, в отношении Ильичева Е.С. прекращено на основании пункта 2 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ.
Не согласившись с указанным постановлением, заместитель прокурора г. Йошкар-Ола Алимов И.Д. подал протест, в котором выразил несогласие с данным решением: просит постановление от 19 декабря 2019 года отменить, возвратить административное дело на новое рассмотрение.
В судебном заседании прокурор Орлова А.А. и потерпевшая АСА доводы и требования протеста поддержали.
Ильичев Е.С. свое отношение к протесту не выразил.
Выслушав лиц, участвующих в деле, исследовав материалы дела, обсудив доводы протеста, прихожу к следующему.
Согласно части 3 статьи
30.6 КоАП
РФ, судья не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
В соответствии со статьей
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
05 декабря 2019 года заместителем прокурора г. Йошкар-Олы Республики Марий Эл возбуждено дело об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ об административном правонарушении в отношении Ильичева Е.С., за высказанное 21 сентября 2019 года по адресу , оскорбление, выраженное в неприличной форме, в адрес АСА
При рассмотрении дела мировой судья пришла к выводу об отсутствии в действиях Ильичева Е.С. состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ. В обоснование своего решения, судья ссылается на то, что изложенные в деле данные не позволяют сделать однозначный вывод о том, что ДД.ММ.ГГГГ Ильичева Е.С. умышленно (т.е. осознавая, что наносит АСА оскорбление и желая унизить ее честь и достоинство), высказывал в адрес последней оскорбления, выраженные в неприличной форме, чем унизил ее честь и достоинство.
Срок давности привлечения к административной ответственности, установленный частью 1 статьи
4.5 КоАП
РФ, за правонарушение, предусмотренное частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, составляет три месяца.
Как усматривается из материалов дела, обстоятельства, послужившие основанием для возбуждения в отношении Ильичева Е.С. дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, имели место 21 сентября 2019 года.
Следовательно, срок давности привлечения к административной ответственности, установленный частью 1 статьи
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел, по настоящему делу истек 21 декабря 2019 года.
Исходя из положений части 1 статьи
4.5
и пункта 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ, по истечении установленных сроков давности привлечения к административной ответственности вопрос об административной ответственности лица, в отношении которого производство по делу прекращено, обсуждаться не может.
При таких обстоятельствах оснований для отмены или изменения постановления мирового судьи не имеется.
На основании вышеизложенного, руководствуясь статьей
30.7 КоАП
РФ, судья,
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи судебного участка № 7 Йошкар-Олинского судебного района Республики Марий Эл от 19 декабря 2019 года о прекращении производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, в отношении Ильичева Е.С., оставить без изменения, протест заместителя прокурора г. Йошкар-Ола – без удовлетворения.
Решение в законную силу вступает со дня вынесения.
Судья Р.Я. Сабирьянов
Суд:
Йошкар-Олинский городской суд (Республика Марий Эл)
(подробнее)
Судьи дела:
Сабирьянов Р.Я. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 16 июля 2020 г. по делу № 12-109/2020
Решение от 28 января 2020 г. по делу № 12-109/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
