Дело № 12-33/2020
Р Е Ш Е Н И Е
28 января 2020 года г.Бийск
Судья Бийского городского суда Алтайского края Бабушкин С.А., рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по жалобе Карачевой Людмилы ФИО14 на постановление и. о. мирового судьи судебного участка №6 г.Бийска, Алтайского края от 21 ноября 2019 года, по делу №5-422/2019, которым ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженка , проживающая по месту регистрации по адресу: , работающая в АО «СК Алтайкрайэнерго» электромонтером, признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением и. о. мирового судьи судебного участка №6 г.Бийска, Алтайского края от 21 ноября 2019 года, по делу №5-422/2019, Карачева Л.Г. привлечена к административной ответственности в виде административного штрафа в размере 1000 рублей, за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее по тексту – КоАП РФ).
Карачева Л.Г. не согласилась с указанным постановлением и обратилась в суд с жалобой, в которой просит отменить оспариваемое постановление и направить дело на новое рассмотрение. Требования жалобы мотивированы тем, что Чечетина Е.И. неоднократно меняет пояснения, указывая разных свидетелей, которые находились у неё в квартире. Свидетели ФИО3 и ФИО4 указывают, что видели в тамбуре двух женщин, но указанные свидетели в тамбур не выходили, а кроме того являются знакомыми ФИО5.
В судебном заседании Карачева Л.Г. и её защитник Либ Е.Н. поддержали требования жалобы на доводах и по основаниям указанным в ней, дали аналогичные пояснения.
В судебном заседании потерпевшая Чечетина Е.Г. и её представитель Баскакова Ю.С. возражали относительно удовлетворения требований жалобы и указали, что факт совершения административного правонарушения Карачевой Л.Г. установлен материалами дела и показаниями свидетелей. Подтвердили обстоятельства события административного правонарушения указанные в постановлении.
Помощник прокурора Миллер Н.В. в судебном заседании возражала относительно удовлетворения требований жалобы, указав, что факт совершения административного правонарушения доказан материалами дела.
Выслушав пояснения лиц, участвующих в деле, показания свидетелей ФИО3, ФИО4, ФИО8, ФИО9, изучив материалы дела, оценив в совокупности представленные доказательства, прихожу к следующим выводам.
Административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое настоящим Кодексом или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность (ч. 1 ст.
2.1 КоАП
РФ).
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ производство по делам об административных правонарушениях должно производиться при всестороннем, полном, объективном выяснении всех обстоятельств дела, разрешении его в соответствии с законом.
Согласно ст.
26.1 КоАП
РФ по делу об административном правонарушении выяснению подлежат наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие); виновность лица в совершении административного правонарушения, иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
В силу ст.
26.11 КоАП
РФ судья, члены коллегиального органа, должностное лицо, осуществляющие производство по делу об административном правонарушении, оценивают доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности. Никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу.
В соответствии с частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей.
Под неприличной формой следует понимать циничную, противоречащую нравственным нормам, правилам поведения в обществе форму унизительного обращения с человеком.
Как следует из материалов дела, и.о. прокурора г.Бийска Ширниным А.Н. 20.09.2019 года вынесено постановление о возбуждении дела об административном правонарушении в отношении Карачевой Л.Г., за совершение административного правонарушения по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ при следующих обстоятельствах: 21.08.2019 года в период с 09:00 час. до 12:00 час. находясь в тамбуре квартир №№1,2, расположенном на первом этаже первого подъезда в ФИО1 высказала в адрес Чечетиной Е.И. слова оскорбительного содержания.
Вина Карачевой Л.Г. в совершении инкриминируемого административного правонарушения подтверждается совокупностью материалов дела и показаниями свидетелей, а именно: - постановлением о возбуждении дела об административном правонарушении от 20.09.2019 года, в котором указано событие административного правонарушения;
- рапортом дежурного ОП «Приобский» МУ МВД России «Бийское» Абросимова А.Е. о принятии сообщения Чечетиной Е.И. о её оскорблении, зарегистрированным в КУСП №13905 от 21.08.2019 года;
- заявлением и объяснением потерпевшей Чечетиной Е.И.;
- объяснительной и показаниями в качестве свидетелей ФИО3, ФИО4, которые подтвердили, что ФИО1 оскорбила ФИО2 при указанных в постановлении обстоятельствах;
- письменным объяснением специалиста Пурлац Е.К. и иными материалами дела.
Оценка собранным по делу доказательствам дана мировым судьей на предмет допустимости, достоверности, достаточности в соответствии с требованиями статьей
26.11 КоАП
РФ.
Перечисленные доказательства отвечают требованиям закона, относятся к обстоятельствам дела и потому с учетом положений статей
26.2
,
26.11 КоАП
РФ обоснованно положены в основу принятого постановления.
Таким образом, вывод мирового судьи о наличии в действиях Карачевой Л.Г. состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, является правильным.
Доводы заявителя о том, что свидетели ФИО3 и ФИО4 являются заинтересованными лицами, поскольку работают в парикмахерской, где директор Чечетина Е.И. нахожу необоснованными и отклоняю, поскольку факт трудоустройства не свидетельствуют о заинтересованности данных лиц в исходе дела. При этом их показания оценены в совокупности с иными доказательствами.
Довод жалобы о том, что Карачева Л.Г. не оскорбляла Чечетину Е.И., опровергается вышеназванными доказательствами, в том числе письменными объяснениями, показаниями свидетелей.
Противоречий по делу, которые в силу статьи
1.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях должны быть истолкованы в пользу Х., не имеется. Принцип презумпции невиновности не нарушен.
При производстве по настоящему делу существенных нарушений Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, которые могли бы повлечь отмену или изменение обжалуемого судебного постановления, не допущено.
Руководствуясь пунктом 1 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
Р Е Ш И Л:
Постановление и. о. мирового судьи судебного участка №6 г.Бийска, Алтайского края от 21 ноября 2019 года, по делу №5-422/2019, в отношении Карачевой ФИО15, за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ оставить без изменения, жалобу Карачевой ФИО16 без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу с момента принятия.
Судья С.А.Бабушкин
Суд:
Бийский городской суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Бабушкин Сергей Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 24 ноября 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 13 ноября 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 23 октября 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 2 сентября 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 29 июля 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 14 июля 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 7 июля 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 6 мая 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 15 апреля 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 12 февраля 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 28 января 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 14 января 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 13 января 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 13 января 2020 г. по делу № 12-33/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
