мировой судья Баранова Т.И. дело № 12-92/2020
РЕШЕНИЕ
по жалобе на постановление об административном правонарушении
27 января 2020 года г. Йошкар-Ола
Судья Йошкар-Олинского городского суда Республики Марий Эл Орлова С.Г., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Севастьяновой Марии Владимировны на постановление мирового судьи судебного участка № 4 Йошкар-Олинского судебного района Республики Марий Эл от 18 декабря 2019 года, которым
Севастьянова Мария Владимировна, , не привлекавшаяся к административной ответственности за совершение однородных правонарушений,
признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
5.61
ч. 1 КоАП РФ,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 4 Йошкар-Олинского судебного района Республики Марий Эл от 18 декабря 2019 года Севастьяновой М.В. назначено административное наказание в виде штрафа в размере 1000 руб. за совершение административного правонарушения, предусмотренного ст.
5.61
ч. 1 КоАП РФ, - оскорбление, то есть унижение чести и достоинства Р.М., выраженное в неприличной форме.
Оспаривая законность и обоснованность вынесенного мировым судьей постановления, Севастьянова М.В. обратилась с жалобой, в которой просит постановление мирового судьи отменить и прекратить производство по делу.
В обоснование жалобы указала, что считает постановление мирового судьи незаконным и необоснованным. ДД.ММ.ГГГГ, находясь в чайной комнате стоматологической клиники она (Севастьянова) почувствовала толчок в спину, от которого покачнулась, и от неожиданности у неё сорвалось слово «быдло», только потом она увидела Р.М. Намерений оскорбить Р.М., унизить каким-либо образом её честь и достоинство у неё (Севастьяновой) не имелось. Слово было высказано не в адрес Р.М. По делу в качестве свидетеля была опрошена К.Т.. которая свидетелем фактически не являлась. Напротив, М.Л., являющаяся свидетелем произошедшего, административным органом допрошена не была. В коридорах стоматологической клиники имеются видеокамеры, однако видеозаписи, подтверждающие, кто входил и выходил из чайной комнаты, в материалах дела отсутствуют. Не установлены лингвистические признаки оскорбления и неприличной формы выражения, лингвистическая экспертиза по делу не проводилась. Мировой судья пришел к выводу о виновности только на том основании, что потерпевшая восприняла слово, как унижающее её честь и достоинство. Слово «быдло» являлось реакцией на стресс – полученный толчок в спину. Мировым судьей не соблюден принцип презумпции невиновности.
В судебном заседании Севастьянова М.В., её защитник адвокат Аипова М.Г. доводы жалобы поддержали. Просили постановление мирового судьи отменить, прекратить производство по делу в связи с отсутствием состава правонарушения. Пояснили, что умысла на оскорбление Р.М. у Севастьяновой М.В. не было. Субъективное восприятие Р.М. произнесенного Севастьяновой М.В. слова не свидетельствует о наличии состава правонарушения.
Потерпевшая Р.М. в судебное заседание не явилась, извещена. Её представитель по доверенности Стародубцева Г.Н. возражала против доводов жалобы, просила оставить постановление мирового судьи в силе. Пояснила, что в материалах дела наряду с показаниями Р.М. и свидетелей, являвшихся очевидцами конфликта, имеются первоначальные пояснения Севастьяновой М.В., в которых она признала высказывание оскорбления в адрес Р.М.
Помощник прокуратура г. Йошкар-Олы Шахнавазов М.М. просил постановление мирового судьи оставить без изменения, жалобу Севастьяновой М.В. без удовлетворения..
Выслушав участников судебного разбирательства, проверив доводы жалобы, изучив материалы дела, прихожу к следующему.
В ходе разбирательства дела мировым судьей установлено и следует из материалов дела, что ДД.ММ.ГГГГ Севастьянова М.В., находясь в чайной комнате стоматологической клиники , высказала в адрес Р.М. оскорбление, выраженное в неприличной форме, назвав последнюю «быдлом», чем унизила честь и достоинство Р.М.
На основании представленных доказательств в их совокупности, проанализировав показания Севастьяновой М.В., потерпевшей Р.М., свидетелей, а также письменные материалы дела, мировой судья пришел к выводу о наличии в действиях Севастьяновой М.В. состава административного правонарушения, предусмотренного ст.
5.61
ч. 1 КоАП РФ.
Согласно объяснениям потерпевшей Р.М., ДД.ММ.ГГГГ она находилась в чайной комнате стоматологической клиники . В этой комнате находилась Севастьянова М.В., которая стояла посредине комнаты и не давала пройти. Р.М. прошла мимо Севастьяновой М.В. к шкафу, чтобы переодеться и коснулась ее рукой. В ответ Севастьянова М.В. стала называть ее «быдлятиной» и «быдлом». Данные выражения оскорбили ее честь и достоинство.
Согласно объяснениям свидетеля М.А., она работает врачом-стоматологом в стоматологической клинике . Неприязненных отношений к Севастьяновой М.В. не испытываетДД.ММ.ГГГГ в чайной комнате в стоматологии она присутствовала, и слышала, как Севастьянова М.В. несколько раз обозвала Р.М. словами «быдло, быдлятина». На ее просьбы этого не делать врач Севастьянова М.В. не прислушалась. Конфликт между Севастьяновой М.В. и Р.М. начался еще 02 октября 2019 года.
Согласно объяснениям свидетеля К.Т., она работает медицинской сестрой в стоматологической клинике . ДД.ММ.ГГГГ в чайной комнате в стоматологии она нахоидалсь и слышала, как Севастьянова М.В. несколько раз обозвала Р.М. словами «быдло». Врач М.А. просила прекратить конфликт.
Согласно объяснениям свидетеля М.Л., она работает главным врачом в стоматологической клинике . ДД.ММ.ГГГГ она находилась в чайной комнате в стоматологии, сидела на стуле и разговаривала с напротив ее стоящей Севастьяновой М.В., от толчка в спину Севастьянова М.В. облокотилась на нее, затем произошел конфликт между Севастьяновой М.В. и Р.М. Севастьянова М.В. оскорбительные слова Р.М. не высказывала.
Согласно объяснениям свидетеля Т.Е., она заходила ДД.ММ.ГГГГ в чайную комнату стоматологической клиники для того, чтобы позвать Севастьянову М.В. посмотреть снимок. Видела, что в комнате происходит конфликт.
Проверка законности и обоснованности постановления суда показала, что выводы мирового судьи основываются на доказательствах, которые были всесторонне и полно исследованы и оценены судьей в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ.
В подтверждение совершения указанного административного правонарушения в материалы дела представлены доказательства: постановление о возбуждении дела об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ; объяснения Севастьяновой М.В., потерпевшей Р.М., свидетелей; заявление Р.М. от ДД.ММ.ГГГГ; рапорт сотрудника полиции от ДД.ММ.ГГГГ о конфликте.
Данные доказательства отвечают требованиям относимости, допустимости и достаточности, отнесены ст.
26.2 КоАП
РФ к числу доказательств, имеющих значение для правильного разрешения дела, и исключают какие-либо сомнения в виновности Севастьяновой М.В.
Названные выше свидетели, потерпевшая Р.М. указали на наличие конфликта, произошедшего между Р.М. и Севастьяновой М.В. в чайной комнате стоматологической клиники в ДД.ММ.ГГГГ.
Свидетели М.А., К.Т подтвердили факт того, что в ходе конфликта Севастьянова М.В. в их присутствии именно в адрес Р.М. высказала оскорбление в неприличной форме, назвав её «быдлом».
Оснований не доверять показаниям данных свидетелей у мирового судьи не имелось, поскольку они являются последовательными, непротиворечивыми. Опрошенные свидетели были предупреждены об административной ответственности за дачу заведомо ложных пояснений. Как установлено мировым судьей, свидетели с Севастьяновой М.В. в неприязненных отношениях не состояли и не имеют оснований её оговаривать.
Более того, в объяснениях данных сотруднику полиции ДД.ММ.ГГГГ Севастьянова М.Ю. сама указала, что она ДД.ММ.ГГГГ, находясь в чайной комнате клиники назвала Р.М. «быдлом». При этом Севастьяновой М.В. были разъяснены положения ст.
51 Конституции
РФ.
Мировым судьей дана надлежащая оценка объяснениям свидетеля М.Л., показавшей, что оскорбительных слов Севастьянова М.В. в адрес Р.М. не высказывала. В данной части показания М.Л. противоречат показаниям остальных свидетелей, присутствовавших при конфликте, произошедшем между Севастьяновой М.В. и Р.М., наличие которого М.Л. не отрицала.
Таким образом, мировым судьей объективно установлено и подтверждено представленными доказательствами, что ДД.ММ.ГГГГ Севастьянова М.В. умышленно оскорбила Р.М., унизив ее честь и достоинство в неприличной форме. При этом оценка личности Р.М. с учетом содержания высказанного в её адрес Севастьяновой М.В. слова «быдло», безусловно, носит оскорбительный характер, противоречит общечеловеческим требованиям морали и принятой манере общения между людьми.
Доводы жалобы о том, что мировым судьей необоснованно не назначалась лингвистическая экспертиза, не исследована видеозапись с камер наблюдения, установленных в стоматологической клинике, где имел место конфликт, повлечь отмену судебного постановления не могут, поскольку из материалов дела усматривается, что совокупность исследованных доказательств является достаточной для установления обстоятельств, входящих в предмет доказывания по настоящему делу.
С учетом вышеприведенных, конкретных обстоятельств дела для формирования обоснованного вывода об оскорбительности и неприличности действий Севастьяновой М.В. специальных познаний в области лингвистики не требовалось. Соответственно, необходимость проведения лингвистической экспертизы по делу отсутствовала.
Мировой судья пришел к правильному выводу о наличии в действиях Севастьяновой М.В. состава административного правонарушения, предусмотренного ст.
5.61
ч. 1 КоАП РФ.
В соответствии со ст.
2.1 КоАП
РФ административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое настоящим Кодексом или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
Определяя вид и размер наказания, мировой судья учел смягчающие административную ответственность обстоятельства, отсутствие отягчающих обстоятельств и назначил минимальное наказание в виде штрафа в соответствии с санкцией данной статьи.
Принципы презумпции невиновности и объективности, а также иные процессуальные требования, предусмотренные КоАП РФ при производстве данного дела, мировым судьей не нарушены. Каких-либо неустранимых сомнений по делу, которые в соответствии со ст.
1.5 КоАП
РФ должны быть истолкованы в пользу лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, не усматривается.
Постановление мировым судьей вынесено в пределах срока давности привлечения к административной ответственности, установленного статьи
4.5 КоАП
РФ.
Судьей второй инстанции рассмотрена данная жалоба в соответствии со ст.
30.6 КоАП
РФ, обстоятельств, ставящих под сомнение законность и обоснованность вынесенного мировым судьей постановления, не установлено, основания для его отмены, изменения не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
30.6
,
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № 4 Йошкар-Олинского судебного района Республики Марий Эл от 18 декабря 2019 года, вынесенное по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
5.61
ч. 1 КоАП РФ, в отношении Севастьяновой Марии Владимировны оставить без изменения, жалобу Севастьяновой Марии Владимировны – без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу немедленно после его вынесения.
Судья С.Г. Орлова
Суд:
Йошкар-Олинский городской суд (Республика Марий Эл)
(подробнее)
Судьи дела:
Орлова С.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ