ОПРЕДЕЛЕНИЕ
09 июня 2017 года ...
Петровский районный суд ... в составе:
председательствующего судьи Черноволенко С.И.,
рассмотрев исковое заявление Тарасова С. П. к Белозерову С. Е. о возмещении материального ущерба, причиненного преступлением,
УСТАНОВИЛ:
Тарасов С.П. обратился в суд с исковым заявлением к Белозерову С.Е. о возмещении материального ущерба, причиненного преступлением, совершенным ответчиком, в размере 5 180 000 рублей, и взыскании судебных издержек в сумме 10 000 рублей.
Данное исковое заявление поступило в Петровский районный суд *** вх.---, не принято судьей к производству, по следующим основаниям. В соответствии с пунктами 1 и 3 статьи 22 ГПК РФ суды рассматривают и разрешают исковые дела с участием граждан, организаций органов местного самоуправления о защите нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов, по спорам, возникающим из гражданских, семейных, трудовых, жилищных, земельных, экологических и иных правоотношений, за исключением экономических споров и других дел, отнесенных федеральным конституционным законом и федеральным законом к ведению арбитражных судов.Согласно ст. 27 Арбитражно-процессуального кодекса РФ, арбитражному суду подведомственны дела по экономическим спорам и другие дела, связанные с осуществлением предпринимательской и иной экономической деятельности.
В силу ст. 28 Арбитражно-процессуального кодекса РФ, арбитражные суды рассматривают в порядке искового производства возникающие из гражданских правоотношений экономические споры и другие дела, связанные с осуществлением предпринимательской и иной экономической деятельности юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, а в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и иными федеральными законами, другими организациями и гражданами.
Исковое заявление подано Тарасовым С.П., который является директором ООО «Брат-Агро», согласно приложенной к иску копии постановления о прекращении уголовного дела от ***, а ООО «Брат –Агро» является юридическим лицом, к ответчику Белозёрову С.Е., который является руководителем Крестьянского хозяйства «Веста», согласно постановлению о прекращении уголовного дела от ***. Кроме того из указанного постановления следует, что между ООО «Брат-Агро» в лице директора Тарасова С.П. и руководителем КХ «Веста» Белозёровым С.Е. заключен договор продажи сельскохозяйственной продукции на общую сумму 5180000 рублей, которую ООО«Брат-Агро» внесло в счёт предоплаты на расчётный счёт КХ «Веста». К исковому заявлению приобщена также копия постановления от *** о привлечении в качестве обвиняемого Белозерова С.Е. в совершении преступления-мошенничества, сопряжённого с преднамеренным неисполнением договорных обязательств в сфере предпринимательской деятельности, совершенное в крупном размере, предусмотренного ч.2 ст.
159.4 УК РФ
.
В силу п. 3 ст.
1
Федерального закона от *** № 74-ФЗ «О крестьянском (фермерском) хозяйстве», к предпринимательской деятельности фермерского хозяйства, осуществляемой без образования юридического лица, применяются правила гражданского законодательства, которые регулируют деятельность юридических лиц, являющихся коммерческими организациями, если иное не вытекает из федерального закона, иных нормативных правовых актов Российской Федерации или существа правовых отношений.
Кроме того, исходя из смысла искового заявления, а также приложенных документов спорные правоотношения ООО «Брат- Агро» и КХ «Веста» связаны с их экономической деятельностью и основаны на договоре купли-продажи, так как приговора в отношении Белозёрова С.Е. не имеется.
Согласно ч. 2 ст.
61 ГПК РФ
, обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица.
Как разъяснил Пленум ВС РФ в п. 9 своего Постановления от *** N 23, под судебным постановлением, указанным в ч. 2 ст.
61 ГПК РФ
, понимается любое судебное постановление, которое согласно ч. 1 ст. 13 ГПК РФ принимает суд. Часть 1 ст. 13 ГПК РФ предусматривает, что суды принимают судебные постановления в форме судебных приказов, решений суда, определений суда, постановлений президиума суда надзорной инстанции.
То есть в части второй ст.
61 ГПК РФ
речь идет только о судебных постановлениям по ранее рассмотренным гражданским делам.
Из приложенного к материалам дела Постановления о прекращении уголовного дела от *** следует, что уголовное дело (уголовное преследование) в отношении Белозерова С.Е., прекращено по основаниям предусмотренным ст.
86 УК РФ
, п.3 части первой ст.
27 УПК РФ
, вследствие акта амнистии следователем - начальником отделения СЧ ГСУ при ГУВД по СК А.А.Ахвердян, и судом не принималось.
По данному Постановлению о прекращении уголовного дела, Тарасов С.П., как директор ООО "Брат-Агро", то есть не физическое лицо, перечислил на расчётный счёт КХ «Веста», то есть не физическому лицу денежные средства в размере 5180000 рублей. Из приложенных к иску истцом документов усматривается спорные правоотношения между двумя хозяйствующими субъектами по поводу их экономической деятельности. Приложенные к иску материалы не содержат сведений, что правоотношения между физическими лицами или между физическим и юридическим лицом. Документов, подтверждающих иной статус истца или ответчика, в приложенных к иску материалах не имеется, отказа в принятии данного искового заявления Арбитражным судом ... материалы не содержат.
Согласно п.1 ч.1 ст.
134 ГПК РФ
судья отказывает в принятии искового заявления в случае, если исковое заявление не подлежит разрешению и рассмотрению в порядке гражданского судопроизводства, поскольку оно рассматривается и разрешается в ином судебном порядке.
Таким образом, имеются все основания для отказа истцу в принятии данного искового заявления, поскольку разрешение данного спора подсудно Арбитражному суду ..., данный спор является экономическим, так как он затрагивает экономические интересы двух хозяйствующих субъектов, связанные с владением, пользованием и распоряжением принадлежащей им собственностью.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
134
,
224
,
225 ГПК РФ
, судья
ОПРЕДЕЛИЛ:
Отказать Тарасову С. П. в принятии искового заявления к Белозёрову С. Е. о возмещении материального ущерба, причиненного преступлением, в связи с тем, что данное исковое заявление не подлежит рассмотрению и разрешению в порядке гражданского судопроизводства, поскольку исковое заявление рассматривается и разрешается в ином судебном порядке.
Разъяснить, что отказ в принятии данного искового заявления препятствует повторному обращению истца в суд с тем же исковым заявлением, о том же предмете и по тем же основаниям.
Разъяснить Тарасову С. П. право обращения с исковым заявлением в Арбитражный суд ....
На определение может быть подана частная жалоба в Ставропольский
краевой суд через Петровский районный суд в течение пятнадцати дней со дня вынесения определения.
Судья
Суд:
Петровский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Черноволенко Светлана Ивановна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Определение от 9 июня 2017 г. по делу № 9-64/2017
Определение от 26 мая 2017 г. по делу № 9-64/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
