Суть спора: 2.197 - Иски о взыскании сумм по договору займа, кредитному договору
2-1873/2017
ЗАОЧНОЕ
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
09 июня 2017 года
Орджоникидзевский районный суд г. Екатеринбурга в составе председательствующего судьи Агафоновой А. Е., при секретаре Рейценштейн Н. В., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Тимофеевой О. Н. к Семёнову А. Б. о взыскании задолженности по договорам займа,
УСТАНОВИЛ:
Тимофеева О. Н. обратилась в суд с иском к Семёнову А. Б. о взыскании суммы основного долга в размере < данные изъяты >, а также расходов по уплате государственной пошлины в размере < данные изъяты >, указав, что 14.08.2013 передала ответчику в долг денежные средства в размере < данные изъяты > на срок 6 месяцев, что подтверждается распиской; 08.09.2013 передала ответчику в долг денежные средства в размере < данные изъяты > на срок 6 месяцев, что также подтверждается распиской. Денежные средства передавались Семёнову А. Б. в присутствии свидетелей Кокориной Ю. В. и Тимофеева С. В. Свои обязательства по возврату сумм долга ответчик не исполнил.
В судебное заседание истец Тимофеева О. Н. не явилась, о времени и месте судебного заседания извещена надлежащим образом (л. д. 79), просит рассмотреть дело в ее отсутствие (л. д. 81).
В судебное заседание ответчик Семёнов А. Б. не явился, о времени и месте судебного разбирательства извещен надлежащим образом (л. д. 80), о причинах неявки суд не уведомлен.
В соответствии с ч. 5 ст.
167
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд определил рассмотреть дело в отсутствие истца.
На основании ст.
233
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд определил рассмотреть дело в порядке заочного производства.
Исследовав материалы дела, суд, оценив все представленные доказательства в совокупности, приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч. 1 ст.
56
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
В силу ст.
309
Гражданского кодекса Российской Федерации обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона. Односторонний отказ от исполнения обязательства и одностороннее изменение его условий не допускаются (ст.
310
Гражданского кодекса Российской Федерации).
Судом установлено и подтверждается распиской от 14.08.2013, что Семёнов А. Б. получил займ у Тимофеевой О. Н. один миллион рублей сроком на шесть месяцев (л. д. 69);
распиской от 08.09.2013, что Семёнов А. Б. получил займ у Тимофеевой О. Н. пятьсот тысяч рублей сроком на шесть месяцев (л. д. 70).
Согласно п. 1 ст.
807
Гражданского кодекса Российской Федерации, по договору займа одна сторона (заимодавец) передает в собственность другой стороне (заемщику) деньги или другие вещи, определенные родовыми признаками, а заемщик обязуется возвратить займодавцу такую же сумму денег (сумму займа) или равное количество других полученных им вещей того же рода и качества.
Договор займа считается заключенным с момента передачи денег или других вещей.
В соответствии со ст.
808
Гражданского кодекса Российской Федерации, договор займа между гражданами должен быть заключен в письменной форме, если его сумма превышает не менее чем десять раз установленный законом минимальный размер оплаты труда, а в случае, когда займодавцем является юридическое лицо, - независимо от суммы.
В подтверждение договора займа и его условий может быть представлена расписка заемщика или иной документ, удостоверяющие передачу ему займодавцем определенной денежной суммы или определенного количества вещей.
Расписками подтверждается факт передачи истцом денег ответчику, что, в свою очередь, свидетельствует о наличии между ними заключенных договоров займа.
В соответствии с п. 1 ст.
810
Гражданского кодекса Российской Федерации, заемщик обязан возвратить займодавцу полученную сумму займа в срок и в порядке, которые предусмотрены договором займа.
В судебном заседании установлено неисполнение Семёновым А. Б. обязанности возвратить суммы займа в указанном размере. Доказательств обратного ответчиком в нарушение ст.
56
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суду не представлено.
Таким образом, взысканию с Семёнова А. Б. в пользу Тимофеевой О. Н. подлежит сумма долга по договору займа от 14.08.2013 в размере < данные изъяты >, по договору займа от 08.09.2013 - < данные изъяты >.
Чеком-ордером от 23.01.2017 подтверждается уплата истцом при подаче иска государственной пошлины в размере < данные изъяты > (л. д. 10).
Согласно ч. 1 ст.
98
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы.
Поскольку исковые требования удовлетворены полностью, взысканию с ответчика в пользу истца подлежит государственная пошлина в размере < данные изъяты >.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 13,
194
-
199
,
233
-
235
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования Тимофеевой О. Н. к Семёнову А. Б. о взыскании задолженности по договорам займа удовлетворить.
Взыскать с Семёнова А. Б. в пользу Тимофеевой О. Н. сумму основного долга по договору займа от 14.08.2013 в размере < данные изъяты >, сумму основного долга по договору займа от 08.09.2013 в размере < данные изъяты >, а также расходы по уплате государственной пошлины в размере < данные изъяты >.
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения.
Заочное решение суда может быть обжаловано сторонами также в апелляционном порядке в течение месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Председательствующий
Мотивированное заочное решение изготовлено 14.06.2017.
Судья
Суд:
Орджоникидзевский районный суд г. Екатеринбурга (Свердловская область)
(подробнее)
Истцы:
Тимофеева О.Н.
(подробнее)
Ответчики:
Семенов А.Б.
(подробнее)
Судьи дела:
Агафонова Анна Евгеньевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 9 июня 2017 г. по делу № 2-1873/2017
Решение от 29 мая 2017 г. по делу № 2-1873/2017
Определение от 24 апреля 2017 г. по делу № 2-1873/2017
Решение от 23 марта 2017 г. по делу № 2-1873/2017
Решение от 2 марта 2017 г. по делу № 2-1873/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
Долг по расписке, по договору займа
Судебная практика по применению нормы ст. 808 ГК РФ
