Суть спора: 2.200 - Прочие исковые дела -> прочие (прочие исковые дела)
ЗАОЧНОЕ
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Острогожск 09 июня 2017 года
Острогожский районный суд Воронежской области в составе:
председательствующего судьи Вискуновой С.В.,
при секретаре Хлякине Е.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда гражданское дело по иску СПАО «Ингосстрах» к ФИО2 о взыскании убытков в порядке регресса,
УСТАНОВИЛ:
СПАО «Ингосстрах» обратилось в суд с иском к ФИО2 о взыскании произведенной страховой выплаты в размере 160 000 рублей в порядке регресса и расходов по оплате государственной пошлины в сумме 4 400 рублей. При этом в обоснование заявленных требований указывает, что ДД.ММ.ГГГГ произошло дорожно-транспортное происшествие с участием автомобиля ВАЗ 21043, государственный регистрационный № под управлением ФИО2 и скутера «Конето 50» под управлением ФИО4 Справкой о ДТП № и приговором Острогожского районного суда Воронежской области от ДД.ММ.ГГГГ подтверждается, что водитель автомобиля «ВАЗ 21043», государственный регистрационный № ФИО2, совершил преступление против безопасности дорожного движения, следствием чего явилось причинение телесных повреждений водителю скутера «Конето 50» ФИО4, повлекших его смерть. Гражданская ответственность собственника автомобиля ВАЗ 21043, ФИО5, на момент ДТП, т.е. на ДД.ММ.ГГГГ была застрахована в ОСАО «Ингосстрах». Решением Острогожского районного суда Воронежской области от ДД.ММ.ГГГГ с ОСАО «Ингосстрах» взыскана страховая выплата в пользу ФИО6 в размере 25 000 рублей, в пользу несовершеннолетней ФИО7 в размере 135 000 рублей. ДД.ММ.ГГГГ ОСАО «Ингосстрах» выплатило указанное страховое возмещение, что подтверждается платежными поручениями. Решением суда от ДД.ММ.ГГГГ и приговором суда от ДД.ММ.ГГГГ подтверждается, что водитель автомобиля ВАЗ 21043, государственный регистрационный №, ФИО2, в момент ДТП находился в состоянии алкогольного опьянения. В связи с чем, по мнению истца, ФИО2, как лицо виновное в причинении вреда, обязан возместить понесенные СПАО «Ингосстрах» убытки.
В судебное заседание истец СПАО «Ингосстрах», надлежаще извещенный о времени и месте рассмотрения дела, не явился, согласно заявления, просит рассмотреть дело в его отсутствии, исковые требования поддерживает в полном объеме.
Ответчик ФИО2, будучи надлежаще извещенным о времени и месте рассмотрения дела, о чем свидетельствует, имеющаяся в материалах дела телефонограмма, в судебное заседание не явился, о причинах неявки суд не уведомил, пояснений, возражений по поводу настоящего иска не представил.
При таких обстоятельствах, в соответствии со ст.
167
,
233
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее по тексту - ГПК РФ), суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие представителя истца СПАО «Ингосстрах» и ответчика ФИО2, в порядке заочного производства, предусмотренного главой 22 ГПК РФ, о чем вынесено определение.
Исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии со статьей
1064
Гражданского кодекса РФ вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
В соответствии со ст.
1079
Гражданского кодекса РФ граждане, деятельность которых связана с повышенной опасностью для окружающих (использование транспортных средств и др.), обязаны возместить вред, причиненный источником повышенной опасности, если не докажут, что вред возник вследствие непреодолимой силы или умысла потерпевшего.
В соответствии со статьей
931
Гражданского кодекса Российской Федерации по договору страхования риска ответственности по обязательствам, возникающим вследствие причинения вреда имуществу других лиц, может быть застрахован риск ответственности самого страхователя или иного лица, на которого такая ответственность может быть возложена. Договор страхования риска ответственности за причинение вреда считается заключенным в пользу лиц, которым может быть причинен вред, даже если договор заключен в пользу страхователя или иного лица, ответственных за причинение вреда, либо в договоре не сказано, в чью пользу он заключен. В случае, когда ответственность за причинение вреда застрахована в силу того, что ее страхование обязательно, лицо, в пользу которого считается заключенным договор страхования, вправе предъявить непосредственно страховщику требование о возмещении вреда в пределах страховой суммы.
В силу п. 1 ст.
1081
Гражданского кодекса РФ лицо, возместившее вред, причиненный другим лицом (работником при исполнении им служебных, должностных или иных трудовых обязанностей, лицом, управляющим транспортным средством, и т.п.), имеет право обратного требования (регресса) к этому лицу в размере выплаченного возмещения, если иной размер не установлен законом.
В соответствии с п. «б» ч. 1 ст. 14 ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" страховщик имеет право предъявить регрессное требование к причинившему вред лицу в размере произведенной страховщиком страховой выплаты, если вред был причинен указанным лицом при управлении транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного).
Как следует из материалов дела ДД.ММ.ГГГГ на произошло ДТП с участием автомобиля ВАЗ-21043, государственный регистрационный №, под управлением ФИО2 и скутера «Конето 50», под управлением ФИО4, в результате которого транспортные средства получили механические повреждения (л.д. 17).
Приговором Острогожского районного суда Воронежской области от ДД.ММ.ГГГГ, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, виновным в совершении указанного ДТП признан водитель ФИО2 по ч. 4 ст.
264 УК РФ
и ему назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 3 года, с отбыванием наказания в колонии – поселении, с лишением права управления транспортным средством сроком на 2 года (л.д.13-16).
Как следует из данного приговора суда ДД.ММ.ГГГГ водитель ФИО2, управляя в состоянии алкогольного опьянения автомобилем ВАЗ-21043, государственный регистрационный №, не имея водительского удостоверения на право управления автомобилем, двигаясь по , в нарушение п.п. 1.5, 2.1.1, 2.7, 10.1, 10.2, 11.1 ПДД РФ, не обеспечил безопасность движения, не убедился в безопасности маневра - обгона движущегося в попутном направлении автомобиля и в ходе совершения обгона, двигаясь со скоростью около 70 км/ч, выехал на полосу встречного движения и допустил столкновение со скутером, под управление ФИО8, следовавшего по своей стороне дороги во встречном направлении. В результате данного дорожно – транспортного происшествия водителю скутера ФИО4 были причинены телесные повреждения, повлекшие наступление его смерти. Нарушение водителем ФИО2 перечисленных требований ПДД РФ находится в прямой причинно-следственной связи с наступившими последствиями - смертью ФИО4 Столкнувшиеся транспортные средства получили механические повреждения.
Гражданская ответственность собственника автомобиля ВАЗ 21043 государственный регистрационный № ФИО5, на момент ДТП, т.е. на ДД.ММ.ГГГГ была застрахована в ОСАО «Ингосстрах», что подтверждается страховым полисом №, со сроком действия до ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 18).
Решением Острогожского районного суда Воронежской области от ДД.ММ.ГГГГ с ОСАО «Ингосстрах», переименованным впоследствии в СПАО «Ингосстрах» (л.д. 20-32), взыскана в пользу ФИО6 страховая выплата в размере 25 000 рублей, в пользу несовершеннолетней ФИО7 страховая выплата в связи со смертью кормильца в размере 135 000 рублей, (л.д.8-12).
Согласно платежных поручений № и № от ДД.ММ.ГГГГ, ОСАО «Ингосстрах» выплатило ФИО6 и ФИО9 страховое возмещение в сумме 25 000 рублей и 135000 рублей соответственно (л.д.6, 7).
Как следует из ч. 2 ст.
61 ГПК РФ
и разъяснениям п. 9 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 23 «О судебном решении», Обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица. Под судебным постановлением, указанным в части 2 статьи
61 ГПК РФ
, понимается любое судебное постановление, которое согласно части 1 статьи 13 ГПК РФ принимает суд (судебный приказ, решение суда, определение суда).
В силу ч. 4 ст.
61 ГПК РФ
вступивший в законную силу приговор суда по уголовному делу обязателен для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого вынесен приговор суда, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
Таким образом, обстоятельства причинения вреда действиями ответчика, связанными с управлением транспортным средством в состоянии опьянения и размер убытков истцом подтверждены документально. Доказательств обратного суду не представлено.
Принимая во внимание, что дорожно-транспортное происшествие произошло только по вине ФИО2, который в момент ДТП находился в состоянии алкогольного опьянения, при отсутствии вины в действиях второго водителя, СПАО «Ингостсрах» свои обязательства перед ФИО9 и ФИО6 выполнило в полном объеме истец имеет право обратного требования (регресса) к ФИО2 в размере выплаченного страхового возмещения.
При таких обстоятельствах суд приходит к выводу об удовлетворении исковых требований СПАО «Ингосстрах» в полном объеме.
В соответствии со ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы.
Истцом при подаче заявления в суд была уплачена государственная пошлина в размере 4 400 рублей, что подтверждается платежным поручением № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.5).
Таким образом, указанные судебные расходы на основании ст.
98 ГПК РФ
подлежат взысканию с ответчика в пользу истца в полном объеме.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст. ст.
194
-
198
,
233
-
235
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Взыскать с ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца в пользу Страхового публичного акционерного общества «Ингосстрах» убытки в порядке регресса в сумме 160 000 (сто шестьдесят тысяч) рублей и расходы по оплате государственной пошлины в размере 4 400 (четыре тысячи четыреста) рублей.
Ответчик вправе подать в Острогожский районный суд заявление об отмене заочного решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения.
Заочное решение суда может быть обжаловано сторонами также в апелляционном порядке в течение месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Председательствующий С.В. Вискунова
Решение суда в окончательной форме изготовлено ДД.ММ.ГГГГ
Суд:
Острогожский районный суд (Воронежская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Вискунова Светлана Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 25 октября 2017 г. по делу № 2-198/2017
Решение от 9 июня 2017 г. по делу № 2-198/2017
Решение от 16 мая 2017 г. по делу № 2-198/2017
Определение от 21 апреля 2017 г. по делу № 2-198/2017
Решение от 12 апреля 2017 г. по делу № 2-198/2017
Решение от 4 апреля 2017 г. по делу № 2-198/2017
Решение от 27 марта 2017 г. по делу № 2-198/2017
Решение от 16 марта 2017 г. по делу № 2-198/2017
Решение от 7 марта 2017 г. по делу № 2-198/2017
Определение от 6 марта 2017 г. по делу № 2-198/2017
Решение от 14 февраля 2017 г. по делу № 2-198/2017
Определение от 31 января 2017 г. по делу № 2-198/2017
Определение от 30 января 2017 г. по делу № 2-198/2017
Решение от 10 января 2017 г. по делу № 2-198/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
