Суть спора: 2.170 - Споры, связанные с наследованием имущества -> о восстановлении срока для принятия наследства, о принятии наследства, о признании права на наследственное имущество
Дело ...
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
город Онега 09 июня 2017 года
Онежский городской суд Архангельской области в составе:
председательствующего судьи Жиркова В.Н.,
при секретаре судебного заседания Саутиевой А.И.,
с участием истца Малафеевой Н.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по иску Малафеевой Н.П. к Панютину А.П., Панютиной Т.П., об установлении факта принятия наследства, признании права собственности.
установил:
Малафеева Н.П. обратилась в суд с иском к Панютиной Т.П., Панютину А.П. об установлении факта принятия наследства в виде земельного участка с кадастровым номером ..., расположенного по адресу: , , признании права собственности на указанный земельный участок. В обоснование заявленных требований указано, что отцу истца- Панютину П.Н. принадлежал земельный участок с кадастровым номером ... расположенный по адресу: , . После смерти отца- , истец продолжала пользоваться земельным участком. Ответчики на участке не появлялись, никаких действий не производили. Признаются, что фактически в наследство не вступали. Истец в установленный законом срок не обратилась к нотариусу. Считает, что имеются все основания для установления факта принятия Малафеевой Н.П. наследства и признании права собственности на спорный земельный участок.
В судебном заседании истец Малафеева Н.П. настаивала на заявленных требованиях в полном объёме по доводам, изложенным в исковом заявлении. Уточнила исковые требования в части кадастрового номера земельного участка, просила установить факт принятия наследства в виде земельного участка с кадастровым номером 29:13:031001:334, расположенного по адресу: , и признать право собственности на указанный земельный участок в порядке наследования.
Ответчики Панютин А.П., Панютина Н.П. в судебное заседание не явились, о месте и времени рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Просили рассмотреть дело в их отсутствие, возражали против удовлетворения заявленных требований.
По определению суда дело рассмотрено при данной явке.
Заслушав истца, исследовав материалы гражданского дела, оценив относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достоверность и взаимную связь доказательств в их совокупности, суд пришел к следующему.
Согласно ч.1 ст.
131 ГК РФ
право собственности и другие вещные права на недвижимые вещи, ограничения этих прав, их возникновение, переход и прекращение подлежат государственной регистрации в едином государственном реестре органами, осуществляющими государственную регистрацию прав на недвижимость и сделок с ней.
В соответствии с п. 9 ст.
3
Федерального закона от 25.10.2001 № 137-ФЗ «О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации» государственные акты, свидетельства и другие документы, удостоверяющие права на землю и выданные гражданам или юридическим лицам до введение в действие Федерального закона «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним», имеют равную юридическую силу с записями в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним.
Согласно п. 3 Указа Президента Российской Федерации № 1767 от 27 октября 1993 года «О регулировании земельных отношений и развитии аграрной реформы в России» и п. 2 Указа Президента Российской Федерации №2130 от 11 декабря 1993 года «О государственном земельном кадастре и регистрации документов о правах на недвижимость», документом, удостоверяющим право собственности на землю, выданное соответствующим земельным комитетом по земельным ресурсам.
Пунктом 1 ст. 6 Федерального Закона «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» предусмотрено, что права на недвижимое имущество, возникшие до момента вступления в силу настоящего Федерального Закона, признаются юридически действительными при отсутствии их государственной регистрации. В силу статьи 2 Федерального Закона «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» государственная регистрация является юридическим актом признания и подтверждения государством возникновения, ограничения, перехода или прекращения прав на недвижимое имущество. Государственная регистрация является единственным доказательством существования зарегистрированного права. Зарегистрированное право на недвижимое имущество может быть оспорено только в судебном порядке.
Из материалов дела следует, что Панютин П.Н. являлся собственником земельного участка площадью ... с кадастровым номером ... расположенного по адресу: . Указанное обстоятельство подтверждается свидетельством на право собственности на землю ..., выданного комитетом по земельным ресурсам администрации от , кадастровым паспортом земельного участка.
В Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним отсутствуют сведения о зарегистрированных правах на вышеуказанный земельный участок.
Таким образом, поскольку свидетельство о праве собственности на землю имело статус правоустанавливающего документа, следовательно, сведения, отраженные в свидетельстве подтверждали право Панютина П.Н. на земельный участок.
В силу статьи
35 Конституции
Российской Федерации правонаследования гарантируется. Это право включает в себя как право наследодателя распорядиться своим имуществом на случай смерти, так и право наследников на его получение.
Частью 1 ст.
1111 ГК РФ
определено, что наследование осуществляется по завещанию и по закону, при этом наследование по закону имеет место, когда и поскольку оно не изменено завещанием, а также в иных случаях, настоящим Кодексом.
Согласно ч. 1 ст.
1141 ГК РФ
наследники по закону призываются к наследованию в порядке очередности, предусмотренной ст. ст. 1142 – 1145, ст.1148 настоящего Кодекса.
В соответствии со ст.
1142 ГК РФ
наследниками первой очереди по закону являются дети, супруг и родители наследодателя.
Судом установлено, что Панютин П.Н. являлся отцом Малафеевой Н.П. (смена фамилия произведена в связи с вступлением в брак, что подтверждается копией свидетельства о расторжении брака), Панютина А.П. и Панютиной Т.П.
наследодатель Панютин П.Н. умер.
Судом установлено, что после смерти Панютина П.Н. открылось наследство, состоящие из земельного участка, расположенного по адресу:
Заявляя требование об установлении факта принятия наследства и признании права собственности на земельный участок, Малафеева Н.П. ссылается на то обстоятельство, что она фактически вступила в наследство, оставшееся после смерти отца, совершив действия, направленные на его принятие, тогда как иные наследники первой очереди таких действий не совершали, в связи с чем она имеет право претендовать на спорное имущество.
Малофеева Н.П. в судебном заседании пояснила, что в течение шестимесячного срока с момента смерти наследодателя Панютин А.П. и Панютина Т.П. каких – либо действий, направленных на фактическое принятия наследства Панютина П.Н. не производили, принадлежащим ему земельным участком не пользовались и не обрабатывали его.
Разрешая заявленные требования суд исходит из следующего.
В соответствии со ст.
1153 ГК РФ
принятие наследства осуществляется подачей по месту открытия наследства нотариусу или уполномоченному в соответствии с законом выдавать свидетельства о праве на наследство должностному лицу заявления наследника о принятии наследства либо заявления наследника о выдаче свидетельства о праве на наследство.
Признается, пока не доказано иное, что наследник принял наследство, если он совершил действия, свидетельствующие о фактическом принятии наследства, в частности, если наследник вступил во владение или в управление наследственным имуществом; принял меры по сохранению наследственного имущества, защите его от посягательств или притязаний третьих лиц; произвел за свой счет расходы на содержание наследственного имущества; оплатил за свой счет долги наследодателя или получил от третьих лиц причитавшиеся наследодателю денежные средства.
Как разъяснено в пункте 34 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от N 9 "О судебной практике по делам о наследовании" (далее по тексту – Постановление ...), наследник, принявший наследство, независимо от времени и способа его принятия считается собственником наследственного имущества, носителем имущественных прав и обязанностей со дня открытия наследства вне зависимости от факта государственной регистрации прав на наследственное имущество и ее момента (если такая регистрация предусмотрена законом).
Исходя из разъяснений, данных в п. 36 Постановления N 9, под совершением наследником действий, свидетельствующих о фактическом принятии наследства, следует понимать совершение предусмотренных пунктом 2 статьи
1153 ГК РФ
действий, а также иных действий по управлению, распоряжению и пользованию наследственным имуществом, поддержанию его в надлежащем состоянии, в которых проявляется отношение наследника к наследству как к собственному имуществу.
В качестве таких действий, в частности, могут выступать: вселение наследника в принадлежавшее наследодателю жилое помещение или проживание в нем на день открытия наследства (в том числе без регистрации наследника по месту жительства или по месту пребывания), обработка наследником земельного участка, подача в суд заявления о защите своих наследственных прав, обращение с требованием о проведении описи имущества наследодателя, осуществление оплаты коммунальных услуг, страховых платежей, возмещение за счет наследственного имущества расходов, предусмотренных статьей
1174 ГК РФ
, иные действия по владению, пользованию и распоряжению наследственным имуществом. При этом такие действия могут быть совершены как самим наследником, так и по его поручению другими лицами. Указанные действия должны быть совершены в течение срока принятия наследства, установленного статьей
1154 ГК РФ
.
В силу присущего исковому виду судопроизводства начала диспозитивности, эффективность правосудия по гражданским делам обусловливается в первую очередь поведением сторон, как субъектов доказательственной деятельности. Наделенные равными процессуальными средствами защиты субъективных материальных прав в условиях состязательности процесса (ч. 3 ст.
123 Конституции
РФ), стороны должны доказать те обстоятельства, на которые они ссылаются в обоснование своих требований и возражений (ст.
56 ГПК РФ
), и принять на себя все последствия совершения или несовершения процессуальных действий.
Таким образом, обязанность по доказыванию факта принятия наследства, оставшегося после смерти наследодателя возлагается на истца.
Согласно ст.
55 ГПК РФ
доказательствами по гражданскому делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения спора. К ним относятся объяснения сторон, третьих лиц, показания свидетелей, письменные документы.
Из материалов дела следует, что Малафеева Н.П. оплатила членские и целевые взносы руб., что подтверждается справкой, выданной
В соответствии с ч. 2 ст. 13 ГПК РФ вступившие в законную силу судебные постановления, а также законные распоряжения, требования, поручения, вызовы и обращения судов являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
Решением Онежского городского суда Архангельской области от по гражданскому делу ... исковое заявление Панютина А.П. к Малафеевой Н.П., Панютиной Т.П., об установлении факта принятия наследства, признании права собственности, оставлено без удовлетворения.
Указанным решением также установлено, что Панютин А.П. в течение 6 месяцев с момента смерти отца на земельном участке не появлялся, не ухаживал за ним, расходы на его содержание не нёс, какими- либо вещами отца не распоряжался.
Ответчик Малофеева Н.П., при рассмотрении гражданского дела ..., ссылалась на то обстоятельство, что ключи от дачи находятся у нее, Панютин А.П. в ... годах к ней по поводу получения ключей с возможностью посещения участка не обращался, тогда как она таких препятствий ему не чинила. Указала, что ... года она неоднократно посещала участок, приводила в порядок дачный домик, а в последующем производила ремонтные работы в нем.
В судебном заседании, при рассмотрении гражданского дела ... в качестве свидетеля был допрошен Власов П.Л., который указал, что совместно с Малофеевой Н.П. летом 2011 года ездил на дачу. Пояснил, что помогал ответчику наводить порядок, производить ремонтные работы. Подтвердил, что Панютин А.П. на земельном участке он не видел.
Данные обстоятельства были объективно установлены в ходе рассмотрения гражданского дела ..., что подтверждается вступившим в законную силу решением Онежского городского суда от .
Таким образом, достоверно установлено, что Малафеева Н.П. фактически приняла наследство в виде земельного участка с кадастровым номером ... расположенным по адресу: после смерти отца Панютина П.Н., владела и пользовалась указанным недвижимым имуществом как собственник.
Данное обстоятельство в порядке ст.
56
, ст.
57 ГПК РФ
ответчиками не опровергается.
На основании ч. 3 ст.
196 ГПК РФ
суд принимает решение по заявленным истцом требованиям.
Суд приходит к выводу, что факт принятия наследства наследником Малафеевой Н.П. после смерти отца Панютина П.Н., умершего , доказан и данное требование подлежит удовлетворению.
Согласно ст.
218 ГК РФ
право собственности на имущество, которое имеет собственника, может быть приобретено другим лицом на основании договора купли-продажи, мены, дарения или иной сделки об отчуждении этого имущества. В случае смерти гражданина право собственности на принадлежавшее ему имущество переходит по наследству к другим лицам в соответствии с завещанием или законом.
В силу п. 11 Постановления Пленума Верховного Суда РФ N 10, Пленума ВАС РФ N 22 от "О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при разрешении споров, связанных с защитой права собственности и других вещных прав" граждане, юридические лица являются собственниками имущества, созданного ими для себя или приобретенного от других лиц на основании сделок об отчуждении этого имущества, а также перешедшего по наследству или в порядке реорганизации (статья
218 ГК РФ
). В силу пункта 2 статьи
8 ГК РФ
права на имущество, подлежащие государственной регистрации, возникают с момента регистрации соответствующих прав на него, если иное не установлено законом.
Иной момент возникновения права установлен, в частности, для приобретения права собственности на недвижимое имущество в случае полной выплаты пая членом потребительского кооператива, в порядке наследования и реорганизации юридического лица (абзацы второй, третий пункта 2, пункт 4 статьи
218 ГК РФ
, пункт 4 статьи
1152 ГК РФ
). Так, если наследодателю принадлежало недвижимое имущество на праве собственности, это право переходит к наследнику независимо от государственной регистрации права на недвижимость.
Право собственности на недвижимое имущество в случае принятия наследства возникает со дня открытия наследства (пункт 4 статьи
1152 ГК РФ
).
Согласно п. 34 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от N 9 «О судебной практике по делам о наследовании» наследник, принявший наследство, независимо от времени и способа его принятия считается собственником наследственного имущества, носителем имущественных прав и обязанностей со дня открытия наследства вне зависимости от факта государственной регистрации прав на наследственное имущество и ее момента (если такая регистрация предусмотрена законом).
Довод истца о том, что она фактически приняла наследство в установленный законом срок после смерти Панютина П.Н., не опровергаются материалами дела и фактически ответчиками в порядке ст.
56
, ст.
57 ГПК РФ
не оспаривается.
Таким образом, истец Малафеева Н.П. в течение шести месяцев со дня открытия наследства совершил действия, свидетельствующие о фактическом принятии наследства.
С учетом изложенного выше суд считает возможным признать за истцом в порядке наследования по закону право собственности на земельный участок
В силу ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи 96 настоящего Кодекса.
Истцом при подаче искового заявления в суд уплачена государственная пошлина в сумме , которая подлежит взысканию с ответчиков в равных долях - по . с каждого.
Руководствуясь ст. ст.
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
решил:
исковое заявление Малафеевой Н.П. к Панютиной Т.П., Панютину А.П. об установлении факта принятия наследства, признании права собственности, удовлетворить.
Установить факт принятия Малафеевой Н.П., года рождения, наследства по закону, оставшегося после смерти Панютина П.Н. года рождения, умершего , в .
Признать за Малафеевой Н.П. право собственности на земельный участок (с кадастровым номером ...), общей площадью ... кв.м., расположенного по адресу: а, в порядке наследования по закону, оставшегося после смерти Панютина П.Н., умершего .
Право собственности Малафеевой Н.П. на указанное недвижимое имущество подлежит государственной регистрации в органе, осуществляющем государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, и возникает с момента государственной регистрации.
Копию вступившего в законную силу решения суда в трехдневный срок направить в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним.
Взыскать с Панютина А.П., Панютиной Т..П в пользу Малафеевой Н.П. расходы по уплате государственной пошлине в размере .... с каждого.
Решение может быть обжаловано в Архангельский областной суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме путем подачи апелляционной жалобы через Онежский городской суд Архангельской области.
Председательствующий судья подпись В.Н. Жирков
Суд:
Онежский городской суд (Архангельская область)
(подробнее)
Истцы:
Малафеева Н.П.
(подробнее)
Ответчики:
Панютин А.П.
(подробнее)
Панютина Т.П.
(подробнее)
Судьи дела:
Жирков Владимир Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 9 октября 2017 г. по делу № 2-317/2017
Решение от 3 октября 2017 г. по делу № 2-317/2017
Решение от 18 августа 2017 г. по делу № 2-317/2017
Решение от 16 августа 2017 г. по делу № 2-317/2017
Решение от 28 июля 2017 г. по делу № 2-317/2017
Решение от 9 июня 2017 г. по делу № 2-317/2017
Определение от 3 мая 2017 г. по делу № 2-317/2017
Решение от 14 апреля 2017 г. по делу № 2-317/2017
Решение от 24 марта 2017 г. по делу № 2-317/2017
Решение от 27 февраля 2017 г. по делу № 2-317/2017
Решение от 19 января 2017 г. по делу № 2-317/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
