Суть спора: 3.019 - Гл. 22 КАС РФ -> об оспаривании решений, действий (бездействия)... -> прочие (об оспаривании решений, действий (бездействия) иных органов, организаций, наделенных отдельными государственными или иными публичными полномочиями)
Дело № 2а-1509/2017
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
09 июня 2017 года г. Копейск
Копейский городской суд Челябинской области в составе:
Председательствующего судьи Курбатовой Е.Н.
при секретаре Куликовой А.Н.
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску администрации Копейского городского округа Челябинской области к МСОСП по ОВИП Управления Федеральной службы судебных приставов по Челябинской области, Управлению Федеральной службы судебных приставов по Челябинской области об освобождении от уплаты исполнительского сбора,
УСТАНОВИЛ:
Административный истец администрация Копейского городского округа Челябинской области (далее администрация КГО) обратилась в суд с административным иском к МСОСП по ОВИП УФССП по Челябинской области, Управлению Федеральной службы судебных приставов по Челябинской области об освобождении от уплаты исполнительского сбора.
В обоснование иска указано, что Копейским городским судом ДАТА вынесено решение по делу НОМЕР, которым на администрацию Копейского городского округа возложена обязанность по предоставлению П.В.С. по договору найма специализированных жилых помещений благоустроенного жилого помещения специализированного жилищного фонда не менее 18 кв. метров применительно к условиям Копейского городского округа Челябинской области в соответствии с санитарно-техническими нормами за счет средств субвенции социальных выплат на обеспечение жилой площадью детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, предоставляемых из бюджета субъекта Челябинской области. С вынесенным решением суда администрация Копейского городского округа не согласилась и обратилась в Челябинский областной суд с апелляционной жалобой на указанное выше решение. Определением судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от ДАТА решение Копейского городского суда от ДАТА оставлено без изменения, апелляционная жалоба администрации Копейского городского округа без удовлетворения. Копейским городским судом ДАТА выдан исполнительный лист НОМЕР. Администрацией Копейского городского округа ДАТА получено постановление судебного пристава-исполнителя МСОСП по ОВИП Управления Федеральной службы судебных приставов по Челябинской области о возбуждении исполнительного производства НОМЕР. Согласно указанному постановлению должнику (администрации Копейского городского округа) предлагалось в срок 5 дней со дня получения постановления добровольно исполнить требования, указанные в исполнительном документе, о чем немедленно сообщить судебному приставу-исполнителю. Однако, исполнить требование, содержащееся в постановлении о возбуждении исполнительного производства НОМЕР в установленный для администрации Копейского городского округа в пятидневный срок не представляется возможным, о чем ДАТА было сообщено приставу-исполнителю. Однако, судебным приставом-исполнителем МСОСП по ОВИП Управления Федеральной службы судебных приставов вынесено постановление от ДАТА о взыскании исполнительского сбора. Постановление поступило в администрацию КГО ДАТА (вх.НОМЕР). В соответствии с данным постановлением с администрации Копейского городского округа подлежит взысканию исполнительский сбор в размере 50000 рублей. В настоящее время согласно справке управления социальной защиты населения администрации Копейского городского округа от ДАТА НОМЕР ООП П.В.С. включен в список подлежащих обеспечению жилыми помещениями детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа по Копейскому городскому округу, под номером 131. Таким образом, администрация Копейского городского округа исполнила требования исполнительного документа. На основании изложенного просят освободить от уплаты исполнительского сбора, взысканного с администрации Копейского городского округа на основании постановления судебного пристава-исполнителя от ДАТА (л.д.7-8 – административное исковое заявление).
Представитель административного истца администрации Копейского городского о дате и времени судебного заседания извещен надлежащим образом, в судебное заседание не явился.
Административные ответчики МСОСП по ОВИП УФССП по Челябинской области, Управление Федеральной службы судебных приставов по Челябинской области, судебный пристав-исполнитель Галимова Г.Д. извещены о рассмотрении дела надлежащим образом, представители в судебное заседание не явились.
В силу ст.
150 КАС РФ
суд находит возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
Исследовав материалы дела, суд пришел к следующему.
Согласно части 2 статьи 13 ГПК РФ вступившие в законную силу судебные постановления, а также законные распоряжения, требования, поручения, вызовы и обращения судов являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
В силу части 1 статьи
5
Федерального закона от 02 октября 2007 года N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" (далее - Закон N 229-ФЗ) принудительное исполнение судебных актов, актов других органов и должностных лиц в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, возлагается на Федеральную службу судебных приставов и ее территориальные органы.
Частью 11 статьи
30
Закона N 229-ФЗ установлено, что если исполнительный документ впервые поступил в службу судебных приставов, то судебный пристав-исполнитель в постановлении о возбуждении исполнительного производства устанавливает срок для добровольного исполнения должником содержащихся в исполнительном документе требований и предупреждает должника о принудительном исполнении указанных требований по истечении срока для добровольного исполнения с взысканием с него исполнительского сбора и расходов по совершению исполнительных действий, предусмотренных статьями 112 и 116 настоящего Федерального закона.
Срок для добровольного исполнения составляет пять дней со дня получения должником постановления о возбуждении исполнительного производства, если иное не установлено настоящим Федеральным законом (часть 12 статьи
30
Закона N 229-ФЗ).
В случаях неисполнения должником требований, содержащихся в исполнительном документе, в срок, установленный для добровольного исполнения, судебный пристав-исполнитель выносит постановление о взыскании исполнительского сбора и устанавливает должнику новый срок для исполнения (часть 1 статьи
105
Закона N 229-ФЗ).
В соответствии с частью 1 статьи
112
Закона N 229-ФЗ исполнительский сбор является денежным взысканием, налагаемым на должника в случае неисполнения им исполнительного документа в срок, установленный для добровольного исполнения исполнительного документа.
В случае неисполнения исполнительного документа неимущественного характера исполнительский сбор с должника-гражданина или должника - индивидуального предпринимателя устанавливается в размере пяти тысяч рублей, с должника-организации - пятидесяти тысяч рублей (часть 3 статьи
112
Закона N 229-ФЗ).
Из содержания вышеуказанных норм следует, что исполнительский сбор, по сути, относится к мерам принуждения в связи с несоблюдением законных требований государства и представляет собой санкцию штрафного характера, то есть возложение на должника обязанности произвести определенную дополнительную выплату в качестве меры его публично-правовой ответственности, возникающей в связи с совершением им правонарушения в процессе исполнительного производства.
Судом установлено, что решением Копейского городского суда Челябинской области от ДАТА на администрацию Копейского городского округа Челябинской области возложена обязанность включить П.В.С. в список лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, подлежащих обеспечению жилыми помещениями специализированного жилищного фонда (л.д.26-28).
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от ДАТА решение Копейского городского суда от ДАТА оставлено без изменения (л.д.29-32).
Копейским городским судом по решению от ДАТА выдан исполнительный лист ФС НОМЕР (л.д.37-38).
Как установлено судом и следует из материалов дела, судебным приставом-исполнителем МСОСП по ОВИП В.Е.В. ДАТА возбуждено исполнительное производство НОМЕР о включении П.В.С. в список лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, подлежащих обеспечению жилыми помещениями специализированного жилищного фонда в отношении должника – Администрации Копейского городского округа (л.д. 16, 36).
Постановлением о возбуждении исполнительного производства должнику предоставлен пятидневный срок для добровольного исполнения требований, содержащихся в исполнительном листе с момента получения копии постановления о возбуждении исполнительного производства.
ДАТА администрацией Копейского округа в адрес судебного пристава-исполнителя МСОСП по ОВИП УФССП по Челябинской области направлено письмо, в котором указано, что ДАТА Управление социальной защиты населения администрации Копейского городского округа направило решение Копейского городского суда от ДАТА и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от ДАТА в Министерство социальных отношений Челябинской области для включения П.В.С. в список лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, подлежащих обеспечению жилыми помещениями по Копейскому городскому округу. Ответ от Министерства социальных отношений Челябинской области не поступал (л.д.17).
Постановлением судебного пристава-исполнителя МСОСП по ОВИП УФССП по Челябинской области Галимовой Г.Д. от ДАТА с Администрации Копейского городского округа взыскан исполнительский сбор в размере 50 000 рублей (л.д. 18, 35).
Часть 6 статьи
112
Закона № 229-ФЗ предусматривает право должника обратиться в суд с заявлением об оспаривании постановления судебного пристава-исполнителя о взыскании исполнительского сбора, с иском об отсрочке или о рассрочке его взыскания, об уменьшении его размера или освобождении от взыскания исполнительского сбора.
Частью 7 статьи
112
Закона N 229-ФЗ установлено право суда освободить должника от взыскания исполнительского сбора при отсутствии установленных Гражданским кодексом Российской Федерации оснований ответственности за нарушение обязательства.
Основания ответственности за нарушение обязательства установлены статьей
401 ГК РФ
, согласно которой лицо, не исполнившее обязательство либо исполнившее его ненадлежащим образом, несет ответственность при наличии вины (умысла или неосторожности), кроме случаев, когда законом или договором предусмотрены иные основания ответственности. Лицо признается невиновным, если при той степени заботливости и осмотрительности, какая от него требовалась по характеру обязательства и условиям оборота, оно приняло все меры для надлежащего исполнения обязательства. Отсутствие вины доказывается лицом, нарушившим обязательство.
По смыслу приведенных правовых норм освобождение должника от взыскания исполнительского сбора должно быть связано с отсутствием его вины в нарушении установленных сроков исполнения требований исполнительного документа.
В соответствии с правовой позицией, изложенной в Постановлении Конституционного Суда Российской Федерации от 30 июля 2001 года №13-П, в качестве уважительных причин неисполнения требований исполнительного документа в срок, установленный для добровольного исполнения, рассматриваются различные фактические обстоятельства, сделавшие невозможным своевременное исполнение требований исполнительного документа. К таким обстоятельствам относятся непреодолимая сила (если добровольному исполнению препятствовало чрезвычайное и непредотвратимое обстоятельство), предоставление должнику отсрочки, рассрочки исполнения требований исполнительного документа.
В названном Постановлении Конституционный Суд Российской Федерации указал, что правоприменитель во всяком случае обязан обеспечить должнику возможность надлежащим образом подтвердить, что нарушение установленных сроков исполнения исполнительного документа вызвано чрезвычайными, объективно непредотвратимыми обстоятельствами и другими непредвиденными, непреодолимыми препятствиями, находящимися вне его контроля, при соблюдении им той степени заботливости и осмотрительности, какая требовалась от него в целях надлежащего исполнения обязанности, вытекающей из предписаний постановления о возбуждении исполнительного производства.
Из материалов дела следует, что решение Копейского городского суда от ДАТА исполнено ДАТА.
В материалах дела имеется ответ Управления социальной защиты населения администрации Копейского городского округа НОМЕР от ДАТА, в котором указано, что П.В.С., ДАТА года рождения включен в Список подлежащих обеспечению жилыми помещениями детей-сирот, детей оставшихся без попечения родителей, лиц из их числа по Копейскому городскому округу под номером 131 (л.д.19).
Согласно ответа Министерства социальных отношений Челябинской области НОМЕР от ДАТА П.В.С., ДАТА года рождения в соответствии со ст. 17 Закона Челябинской области от 25 октября 2007 года №212-ЗО «О мерах социальной поддержки детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, вознаграждении, причитающемся приемному родителю, и социальных гарантиях приемной семье» и по решению Министерства социальных отношений Челябинской области от ДАТА НОМЕР включен в Список подлежащих обеспечению жилыми помещениями детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, а также лиц из их числа, по Копейскому городскому округу. П.В.С. включен в список ДАТА. Пакет документов для включения П.В.С. в Список поступил в Министерство социальных отношений Челябинской области ДАТА (л.д.45).
Учитывая, что решение суда от ДАТА исполнено ДАТА, то есть до возбуждения исполнительного производства ДАТА, суд приходит к выводу, что подлежат удовлетворению требования административного истца администрации Копейского городского округа об освобождении от уплаты исполнительского сбора на основании постановления от ДАТА судебного пристава-исполнителя МСОСП по ОВИП Управления Федеральной службы судебных приставов по Челябинской области по исполнительному производству НОМЕР.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд –
РЕШИЛ:
Требования администрации Копейского городского округа Челябинской области удовлетворить, освободить от уплаты исполнительского сбора на основании постановления от ДАТА судебного пристава-исполнителя МСОСП по ОВИП Управления Федеральной службы судебных приставов по Челябинской области по исполнительному производству НОМЕР.
Решение суда может быть обжаловано в Челябинский областной суд через Копейский городской суд в течение месяца со дня его изготовления в окончательной форме.
Председательствующий Е.Н. Курбатова
Суд:
Копейский городской суд (Челябинская область)
(подробнее)
Истцы:
Администрация КГО
(подробнее)
Ответчики:
МСОСП по ОВИП УФССП по Челябинская область
(подробнее)
Управление Федеральной службы судебных приставов по Челябинской области
(подробнее)
Иные лица:
Галимова Гузалия Дамировна-судебный пристав-исполнитель МСОСП по ВИП УФССП по Челябинской области
(подробнее)
Судьи дела:
Курбатова Е.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 25 августа 2017 г. по делу № 2А-1509/2017
Решение от 9 июня 2017 г. по делу № 2А-1509/2017
Определение от 5 апреля 2017 г. по делу № 2А-1509/2017
Решение от 27 марта 2017 г. по делу № 2А-1509/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
