Суть спора: 2.103 - Споры, возникающие из жилищного законодательства -> Иные споры членов кооперативов, участников ТСЖ (др. жил. организаций)
Решение
изготовлено в окончательном виде 08.06.2017.
ЗАОЧНОЕ РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
05 июня 2017 года
Верх-Исетский районный суд г. Екатеринбурга
в составе председательствующего судьи Морозовой М.М.,
при секретаре Ишмухамедовой М.К.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело
по иску Андреевой к жилищному кооперативу «Западный» о признании права собственности на долю в праве общей долевой собственности на объект незавершенного строительства,
УСТАНОВИЛ:
Истец Андреева Н.В. обратилась в суд с иском о признании права собственности на долю в праве общей долевой собственности на объект незавершенного строительства. В обоснование иска истец указал, что является членом жилищного кооператива «Западный» (далее по тексту – ЖК «Западный»). ДД.ММ.ГГГГ между Андреевой Н.В. и ЖК «Западный» был заключен договор № паевого участия в строительстве, согласно которому ЖК «Западный» участвует в строительстве малоэтажного многоквартирного жилого комплекса «Западный», который расположен в квартале улиц По окончании строительства малоэтажного многоквартирного жилого комплекса и исполнении членом ЖК обязательств по внесению паевых взносов, ЖК обязалось передать члену ЖК квартиру, общей площадью кв.м., строительный номер №, находящуюся на этаже жилого дома № (п. 2.1 Договора).
Строительство многоквартирного жилого комплекса «Западный» велось на законных основаниях. В настоящее время жилая квартира, расположенная на этаже жилого дома по адресу: , передана истцу. Обязанность по выплате паевого взноса истцом выполнена в полном объеме.
В исковом заявлении Андреева Н.В. просит признать за ней право собственности на долю в праве общей долевой собственности на объект незавершенного строительства – многоквартирный жилой дом по адресу: , в виде квартиры № (л.д. 2-4).
Истец Андреева Н.В. в судебное заседание не явилась, извещена о дате, времени и месте слушания дела надлежащим образом (справочный лист), в письменном заявлении просила о рассмотрении дела в свое отсутствие, не возражала против рассмотрения дела в порядке заочного производства (л.д. 29).
Представитель ответчика ЖК «Западный» в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом (справочный лист), причины неявки суду не сообщил.
Представитель 3 лица Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Свердловской области в судебное заседание не явился, извещен о дате, времени и месте слушания дела надлежащим образом (справочный лист), в письменном ходатайстве просил о рассмотрении дела в свое отсутствие (л.д. 56).
С учетом мнения истца, изложенного в письменном заявлении, суд определил рассмотреть настоящее дело в порядке заочного производства.
Исследовав письменные доказательства по делу, суд приходит к следующему.
В соответствии с п. 1 ст.
129 ЖК РФ
член жилищного кооператива приобретает право собственности на жилое помещение в многоквартирном доме в случае выплаты паевого взноса полностью.
Согласно п. 4 ст.
218
Гражданского кодекса Российской Федерации член жилищного, жилищно-строительного, дачного, гаражного или иного потребительского кооператива, другие лица, имеющие право на паенакопления, полностью внесшие свой паевой взнос за квартиру, дачу, гараж, иное помещение, предоставленное этим лицам кооперативом, приобретают право собственности на указанное имущество.
Одним из способов защиты гражданских прав в силу ст.
12 ГК РФ
является признание права.
В судебном заседании установлено, что в соответствии с договором аренды земельного участка № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на основании Постановления Администрации г. Екатеринбурга от ДД.ММ.ГГГГ № (в редакции постановления Администрации г. Екатеринбурга от ДД.ММ.ГГГГ №) Администрация г. Екатеринбурга предоставила ЖК «Западный» во временное владение и пользование на срок до ДД.ММ.ГГГГ за плату земельный участок, расположенный в квартале улиц , общей площадью кв.м., категория земель – земли населенных пунктов, кадастровый номер участка №, для строительства малоэтажных жилых домов и трансформаторной подстанции (л.д. 49-55).
На основании разрешения на строительство № от ДД.ММ.ГГГГ Администрацией г. Екатеринбурга разрешено ЖК «Западный» строительство объекта капитального строительства по проекту «Проект малоэтажной застройки жилых домов в квартале улиц » малоэтажных блокированных жилых дома застройки блока №, в том числе жилого дома № (л.д. 18).
В соответствии с договором № паевого участия в строительстве от ДД.ММ.ГГГГ, заключенным между Андреевой Н.В. и ЖК «Западный», ЖК участвует в строительстве малоэтажного многоквартирного жилого комплекса «Западный», расположенного в квартале улиц . По окончании строительства малоэтажного многоквартирного жилого комплекса, указанного в п. 1.1 настоящего договора, и исполнения членом ЖК обязательств по внесению паевых взносов ЖК обязуется передать члену ЖК квартиру, общей площадью кв.м., строительный номер №, находящуюся на этаже жилого .11 (л.д. 5-12).
Согласно справке от ДД.ММ.ГГГГ Андреева Н.В. оплатила сумму паевого взноса в полном объеме – коп. (л.д. 16).
Андреева Н.В. принята в члены ЖК «Западный», что подтверждается выпиской из протокола о приеме в члены жилищного кооператива от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 14).
ДД.ММ.ГГГГ члену ЖК Андреевой Н.В. передана жилая квартира стр. №, расположенная на этаже жилого дома , что подтверждается актом приема-передачи квартиры (под отделку) от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 17).
Ранее судом установлено, что жилой дом, в котором расположена спорная квартира, возведен на земельном участке, предоставленном по договору аренды ЖК «Западный» для строительства малоэтажных жилых домов и трансформаторной подстанции. ЖК «Западный» является инвестором строительства дома, в котором расположена спорная квартира. Истец Андреева Н.В. принята в члены ЖК «Западный», паевой взнос оплачен в полном объеме.
Доказательств обратного, в соответствии с положениями ст.
56
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, ответчиком суду не представлено.
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу, что строительство жилого дома осуществлено на земельном участке, предоставленном на основании договора аренды, строительством дома не изменено целевое назначение земельного участка под ним.
Также судом установлено, что строительный объект, в котором расположено жилое помещение истца, - жилой дом в эксплуатацию не введен, имеет высокую степень готовности, полагающееся истцу по договору спорное жилое помещение фактически построено.
Доказательства введения указанного дома в эксплуатацию в материалах дела отсутствуют, в связи с чем, суд приходит к выводу о том, что спорное имущество является объектом незавершенного строительством.
С учетом изложенного, суд удовлетворяет исковые требования Андреевой к жилищному кооперативу «Западный» о признании права собственности на долю в праве общей долевой собственности на объект незавершенного строительства и признает за Андреевой право собственности на долю в праве общей долевой собственности на объект незавершенного строительства – многоквартирный жилой дом по адресу: , в виде квартиры №
В соответствии со ст. 58 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» настоящее решение является основанием для государственной регистрации за Андреевой права собственности на долю в праве общей долевой собственности на объект незавершенного строительства – многоквартирный жилой дом по адресу: , в виде квартиры №
Руководствуясь ст.ст. 13,
194
-
198
,
233
-
237
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Исковое заявление Андреевой к жилищному кооперативу «Западный» о признании права собственности на долю в праве общей долевой собственности на объект незавершенного строительства – удовлетворить.
Признать за Андреевой право собственности на долю в праве общей долевой собственности на объект незавершенного строительства – многоквартирный жилой дом по адресу: г, в виде квартиры №
Данное решение является основанием для государственной регистрации за Андреевой права собственности на долю в праве общей долевой собственности на объект незавершенного строительства – многоквартирный жилой дом по адресу: , в виде квартиры №
Решение может быть обжаловано в Свердловский областной суд в течение месяца, с момента изготовления решения суда в окончательной форме, путем подачи апелляционных жалобы или представления через Верх-Исетский районный суд г. Екатеринбурга.
Представитель ответчика ЖК «Западный» вправе обратиться в Верх-Исетский районный суд г. Екатеринбурга с заявлением об отмене настоящего заочного решения в течении 7 дней с момента его получения.
Председательствующий
Суд:
Верх-Исетский районный суд г. Екатеринбурга (Свердловская область)
(подробнее)
Истцы:
Андреева Н.В.
(подробнее)
Ответчики:
ЖК "Западный"
(подробнее)
Судьи дела:
Морозова Марьям Мухаметцафовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 24 июля 2017 г. по делу № 2-3622/2017
Решение от 15 июня 2017 г. по делу № 2-3622/2017
Решение от 8 июня 2017 г. по делу № 2-3622/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
