Судья: Селезнева М.К. УИД 76RS0022-01-2022-001891-89
Дело № 30-1-301/2022
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 25 июля 2022 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
рассмотрев жалобу ФИО2 на определение судьи Заволжского районного суда г. Ярославля от 6 июня 2022 года о возвращении жалобы ФИО2 на постановление инспектора группы по ИАЗ ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 № 18810176210334005183 от 3 марта 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.12 КоАП
РФ, в отношении ФИО2,
у с т а н о в и л :
Постановлением инспектора группы по ИАЗ ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 № 18810176210334005183 от 3 марта 2021 года ФИО2 признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.12 КоАП
РФ, и подвергнута административному наказанию в виде административного штрафа в размере 800 рублей.
ФИО2 обратилась в Заволжский районный суд г. Ярославля с жалобой, в которой выражается несогласие с указанным постановлением.
Определением судьи Заволжского районного суда г. Ярославля от 6 июня 2022 года указанная жалоба возвращена заявителю в связи с наличием препятствий для ее рассмотрения.
В поданной в Ярославский областной суд жалобе ФИО2 не соглашается с определением суда. Указывает, что копию постановления по делу об административном правонарушении она не получала, в результате чего не смогла своевременно реализовать свое право на защиту. Приводит доводы о своей невиновности в совершении административного правонарушения. Просит освободить ее от административной ответственности.
ФИО2, уведомленная о времени и месте рассмотрения жалобы, в Ярославский областной суд не явилась, о причинах неявки не сообщила, об отложении судебного заседания не ходатайствовала. С учетом указанных обстоятельств жалоба рассмотрена в отсутствие лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении.
Проверив доводы жалобы, изучив материалы дела, прихожу к следующему.
Согласно пункту 3 части 1 статьи
30.1 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении, вынесенное должностным лицом, может быть обжаловано лицами, указанными в ст. 25.1 - 25.5.1 названного Кодекса в вышестоящий орган, вышестоящему должностному лицу либо в районный суд по месту рассмотрения дела.
Из постановления инспектора группы по ИАЗ ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 № 18810176210334005183 от 3 марта 2021 года следует, что административное правонарушение, в совершении которого признана виновной ФИО2, совершено на участке пересечения Первомайской и Советской улиц г.Ярославля. Указанный участок дороги относится к Кировскому району г. Ярославля. Административного расследования в соответствии со статьей
28.7 КоАП
РФ по делу не проводилось.
В связи с указанными обстоятельствами судья пришел к правильному выводу о том, что жалоба ФИО2 на указанное постановление по делу об административном правонарушении неподсудна Заволжскому районному суду г. Ярославля.
Вместе с тем, в соответствии с пунктом 3 части 1 статьи
30.4 КоАП
РФ при подготовке к рассмотрению жалобы на постановление по делу об административном правонарушении судья, должностное лицо направляют жалобу со всеми материалами дела на рассмотрение по подведомственности, если ее рассмотрение не относится к компетенции соответствующих судьи, должностного лица.
В связи с этим, установление судьей того обстоятельства, что рассмотрение жалобы ФИО2 неподсудно Заволжскому районному суду города Ярославля, являлось основанием для направления данной жалобы в соответствии с правилами территориальной подсудности жалоб, установленной КоАП РФ, но не для ее возвращения заявителю.
Таким образом, ФИО2 фактически была лишена права на судебную защиту, гарантированного частью 1 статьи
46 Конституции
Российской Федерации.
Кроме того, в соответствии со статьей
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Согласно статье
26.11 КоАП
РФ судья, члены коллегиального органа, должностное лицо, осуществляющие производство по делу об административном правонарушении, оценивают доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности. Никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу.
При разрешении вопроса о принятии жалобы к производству судьей сделан вывод о подаче жалобы ФИО2 с нарушением срока, предусмотренного частью 1 статьи
30.3 КоАП
РФ, а также о невозможности уяснить требования жалобы ФИО2 При этом судьей в нарушение приведенных требований КоАП РФ оставлены без внимания и оценки доводы ФИО2 о несогласии с привлечением ее к административной ответственности на основании постановления инспектора группы по ИАЗ ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 № 18810176210334005183 от 3 марта 2021 года. Вывод судьи о пропуске ФИО2 срока обжалования постановления по делу об административном правонарушении сделан без исследования вопроса о дате получения ФИО2 копии данного постановления.
Таким образом, судьей районного суда при подготовке к рассмотрению жалобы на постановление по делу об административном правонарушении допущены существенные нарушения процессуальных требований, что не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
В соответствии с пунктом 4 части 1 статьи
30
.
7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы выносится решение об отмене постановления по делу об административном правонарушении и о возвращении дела на новое рассмотрение в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных настоящим Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
Учитывая необходимость соблюдения разумных сроков осуществления судопроизводства по находящимся в производстве суда делам, а также исходя из положений пункта 3 части 1 статьи
30.1
, пункта 3 части 1 статьи
30.4
, пункта 5 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ, полагаю целесообразным направление жалобы ФИО2 на рассмотрение в Кировский районный суд г. Ярославля, уполномоченный на рассмотрение данной жалобы, не возвращая жалобу на новое рассмотрение судье Заволжского районного суда г. Ярославля.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ,
р е ш и л :
Определение судьи Заволжского районного суда г. Ярославля от 6 июня 2022 года о возвращении жалобы ФИО2 на постановление инспектора группы по ИАЗ ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 № 18810176210334005183 от 3 марта 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.12 КоАП
РФ, в отношении ФИО2 отменить.
Жалобу ФИО2 на постановление инспектора группы по ИАЗ ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 № 18810176210334005183 от 3 марта 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.12 КоАП
РФ, в отношении ФИО2 направить для рассмотрения по подведомственности в Кировский районный суд г. Ярославля.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Дзержинская Ольга Трофимовна
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ