Дело №30-2-470/2022
УИД 76RS0015-01-2022-001444-55
РЕШЕНИЕ
город Ярославль 25 августа 2022 года
Судья Ярославского областного суда Сингатулина И.Г.,
при ведении протокола секретарем судебного заседания ФИО1,
с участием:
лица, в отношении которого ведется производство, ФИО2,
защитника ФИО2 – Гусевой В.А.,
потерпевшего ФИО3,
представителей ФИО3 – ФИО4, ФИО5,
рассмотрев жалобы ФИО3 на решение судьи Ленинского районного суда г. Ярославля от 6 июля 2022 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.13
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении ФИО2,
установил:
Постановлением инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО6 от 19.05.2022 ФИО2 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.13
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее КоАП РФ) и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 1 000 рублей.
Из постановления следует, что ФИО2 19.05.2022 в 12.20 час. в , управляя автомобилем «Лада Гранта», гос.рег.знак №, при проезде нерегулируемого равнозначного перекрестка, не уступил дорогу автомобилю «Рено Дастер», гос.рег.знак №, под управлением ФИО3, приближающемуся справа и пользующийся преимущественным правом проезда, после чего совершил с ним столкновение, транспортные средства получили механические повреждения.
Решением судьи Ленинского районного суда г. Ярославля от 06.07.2022 постановление должностного лица от 19.05.2022 отменено, производство по делу об административном правонарушении в отношении ФИО2 прекращено по пункту 2 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ за отсутствием состава административного правонарушения.
На данное решение судьи потерпевшим ФИО3 принесены жалобы, в которых ставится вопрос об отмене решения судьи районного суда, оставлении постановления должностного лица от 19.05.2022 – без изменения; изменении описательной части решения, не давая оценок участникам дорожно-транспортного происшествия, в отношении которых административное производство не возбуждалось и не проводилось. Доводы жалобы сводятся к процессуальным нарушениям.
В судебном заседании потерпевший ФИО3, его представители – ФИО4, действующий на основании доверенности, ФИО5 по устному заявлению, жалобы поддержали. Дали пояснения в соответствии с текстом жалоб.
Лицо, привлекаемое к административной ответственности, ФИО2, его защитник Гусева В.А. по устному заявлению возражали против удовлетворения жалоб, оснований для отмены обжалуемого решения не усматривали.
Дело рассмотрено при имеющейся явке.
Заслушав участников процесса, изучив письменные материалы дела, прихожу к следующему.
Доводы потерпевшего ФИО3 и его представителей сводятся к несогласию с выводами судьи районного суда об отсутствии состава административного правонарушения в действиях ФИО2 и о необходимости прекращения в связи с этим производства по делу.
С учетом требований пункта 4 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ судья вышестоящего суда при рассмотрении жалобы на решение судьи нижестоящего суда по делу об административном правонарушении не может принять новое решение, ухудшающее положение лица, в отношении которого рассматривается данное дело, а может лишь при указанных названной нормой обстоятельствах направить дело на новое рассмотрение судье, правомочному рассматривать данное дело.
Данная норма корреспондирует положениям статьи
46
, части 1 статьи
50
, статьи
55 Конституции
Российской Федерации, из которых следует, что произвольное изменение правового режима для лица, в отношении которого вынесено окончательное постановление, невозможно - поворот к худшему для осужденного (оправданного) при пересмотре вступившего в законную силу постановления, как правило, недопустим.
В рассматриваемом случае не имеется оснований для вывода о том, что судьей районного суда были допущены существенные нарушения, которые носили фундаментальный, принципиальный характер и повлияли на исход дела.
Кроме того, согласно части 1 статьи
4.5 КоАП
РФ срок давности привлечения к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.13 КоАП
РФ, составляет 2 месяца.
Как усматривается из материалов дела, обстоятельства, послужившие основанием для возбуждения в отношении ФИО2 дела об административном правонарушении, имели место 19.05.2022.
Срок давности привлечения к административной ответственности, установленный частью 1 статьи
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел, на момент рассмотрения настоящей жалобы истек.
В силу пункта 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению в случае истечения срока давности привлечения к административной ответственности.
Исходя из положений части 1 статьи
4.5
, пункта 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ, по истечении установленного срока давности привлечения к административной ответственности вопрос об административной ответственности лица, в отношении которого прекращено производство по делу, обсуждаться не может, так как это ухудшает положение этого лица. В данном случае возможность правовой оценки деяния названного лица на предмет доказанности состава административного правонарушения утрачена.
Таким образом, правовых оснований для отмены решения судьи районного суда в данном случае не имеется.
Утверждение представителей потерпевшего о процессуальных нарушениях в ходе производства по делу об административном правонарушении, своего подтверждения не нашло. Доводы, изложенные в жалобе, не подтверждают существенных нарушений норм материального права и (или) норм процессуального права, повлиявших на исход дела, и не являются достаточным основанием для отмены судебного акта.
Вместе с тем обжалуемый судебный акт подлежит изменению в связи со следующим.
Признав ФИО2 невиновным в дорожно-транспортном происшествии, судья районного суда в то же время высказал суждение в отношении другого участника дорожно-транспортного происшествия - ФИО3, указав в описательно - мотивировочной части решения : «… автомобиль «Рено Дастер» не занял крайнее левое положение на проезжей части перед разворотом налево (пункт 8.5 ПДД), его маневр вынудил бы автомобиль «Лада Гранта» изменить направление движения или скорость, следовательно, автомобиль «Рено Дастер» не пользовался преимущественным правом проезда перекрестка».
По смыслу статей
25.1
,
26.1
и
29.10 КоАП
РФ при рассмотрении дела об административном правонарушении судья решает вопрос о наличии вины в совершении административного правонарушения исключительно в отношении лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, в связи с чем постановление по делу об административном правонарушении не может содержать выводов о виновности иных лиц, производство по делу в отношении которых не осуществлялось.
Установление нарушения Правил дорожного движения другим участником дорожно-транспортного происшествия, не привлеченным к административной ответственности, к таким обстоятельствам не относится.
В нарушение указанных норм приведенные выше выводы в отношении потерпевшего ФИО3 сделаны судьей Ленинского районного суда г. Ярославля при рассмотрении дела об административном правонарушении в отношении другого участника дорожно-транспортного происшествия ФИО2
На этом основании выводы, содержащиеся в описательно - мотивировочной части решения районного суда в отношении ФИО3 подлежат исключению, поскольку вопрос о его административной ответственности не разрешался.
В соответствии с частью 3 статьи
30.9
и пункта 2 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ судья вышестоящего суда вправе вынести решение об изменении постановления, если при этом не усиливается административное наказание или иным образом не ухудшается положение лица, в отношении которого вынесено постановление.
При таких обстоятельствах решение судьи Ленинского районного суда г. Ярославля от 06.07.2022 подлежит изменению путем исключения из него указанных выводов.
Руководствуясь статьями
30.7
–
30.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
решил:
Решение судьи Ленинского районного суда г. Ярославля от 6 июля 2022 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.13
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении ФИО2 изменить, исключив из описательно - мотивировочной части выводы о том, что автомобиль «Рено Дастер» не занял крайнее левое положение на проезжей части перед разворотом налево (пункт 8.5 ПДД), его маневр вынудил бы автомобиль «Лада Гранта» изменить направление движения или скорость, следовательно, автомобиль «Рено Дастер» не имел преимущественного права проезда перекрестка.
В остальной части указанный судебный акт оставить без изменения, а жалобы ФИО3 - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу после его вынесения и может быть обжаловано и опротестовано в порядке, установленном статьями
30.12
-
30.14
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья И.Г. Сингатулина
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Казарин Валерий Валерьевич
(подробнее)
Судьи дела:
Сингатулина Ирина Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ