УИД 76RS0024-01-2021-003561-98
Дело № 30-2-492\22
Р Е Ш Е Н И Е
05 сентября 2022г. гор. Ярославль
Судья Ярославского областного суда Преснов В.С., при ведении протокола судебного заседания секретарем ФИО1, рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу защитника Шаронова Сергея Васильевича по доверенности ФИО2 на постановление заместителя командира ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области от 02.09.2021 г. № 18810076210005418929, решение судьи Ленинского районного суда города Ярославля от 01 ноября 2021г., принятые по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.3 ст.
12.7 КоАП
РФ, в отношении Шаронова Сергея Васильевича,
Установил:
Постановлением заместителя командира ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области от 02.09.2021 г. № 18810076210005418929, оставленным без изменения решением судьи Ленинского районного суда города Ярославля от 01 ноября 2021г., Шаронов С.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
12.7 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 30 000 руб.
Из постановления следует, что Шаронов С.В. признан виновным в том, что он 29.08.2021 г. в 18:20 час. по адресу: , являясь собственником электросамоката iBalance Athlet серийный номер №, в нарушение п.2.7 ПДД РФ передал управление данным транспортным средством ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ г.р., заведомо не имеющей права управления транспортными средствами.
В жалобе, поданной в областной суд, защитник просит отменить постановление о назначении административного наказания и решение судьи Ленинского районного суда города Ярославля, производство по делу прекратить на основании п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ – в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Доводы жалобы сводятся отсутствию доказательств, подтверждающих отнесение указанного электросамоката к транспортным средствам, для управления которого требуется получение специального права.
В судебном заседании областного суда защитник Шаронова С.В. по доверенности ФИО3 жалобу поддержала.
Шаронов С.В., извещенный о времени и месте рассмотрения жалобы, должностное лицо, вынесшее постановление, извещенные о времени и месте рассмотрения жалобы, участия в судебном заседании областного суда не принимали, ходатайств об отложении рассмотрения дела не представили, в связи с чем жалоба рассмотрена в их отсутствие.
Выслушав защитника, исследовав материалы дела об административном правонарушении, прихожу к следующим выводам.
В соответствии с ч. 3 ст.
12.7 КоАП
РФ передача управления транспортным средством лицу, заведомо не имеющему права управления транспортным средством (за исключением учебной езды) или лишенному такого права, влечет наложение административного штрафа в размере тридцати тысяч рублей.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений. При этом ст. 26.1 названного Кодекса к обстоятельствам, подлежащим обязательному выяснению по делу об административном правонарушении, отнесены виновность лица в совершении правонарушения и иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
Вышеприведенные положения Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях во взаимосвязи со ст. 2.1 названного Кодекса, закрепляющей общие основания привлечения к административной ответственности и предусматривающей необходимость доказывания наличия в действиях (бездействии) физического (юридического) лица признаков противоправности и виновности, и ст. 26.11 данного Кодекса законодательно установленной обязанности судьи, других органов и должностных лиц, осуществляющих производство по делу об административном правонарушении, оценивать доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности, направлены на обеспечение вытекающих из Конституции Российской Федерации общепризнанных принципов юридической ответственности и имеют целью исключить возможность необоснованного привлечения к административной ответственности граждан (должностных лиц, юридических лиц) при отсутствии их вины.
Согласно примечанию к ст.
12.1 КоАП
РФ под транспортным средством в настоящей статье следует понимать автомототранспортное средство с рабочим объемом двигателя внутреннего сгорания более 50 кубических сантиметров или максимальной мощностью электродвигателя более 4 киловатт и максимальной конструктивной скоростью более 50 километров в час, а также прицепы к нему, подлежащие государственной регистрации, а в других статьях настоящей главы также трактора, самоходные дорожно-строительные и иные самоходные машины, транспортные средства, на управление которыми в соответствии с законодательством Российской Федерации о безопасности дорожного движения предоставляется специальное право.
По смыслу приведенного примечания необходимость наличия таких условий для характеристики транспортного средства как рабочим объемом двигателя внутреннего сгорания более 50 кубических сантиметров или максимальная мощность электродвигателя более 4 киловатт и максимальная конструктивная скорость более 50 километров в час, и подлежащего государственной регистрации, относится только к применению статьи
12.1 КоАП
РФ.
В целях применения других статей главы 12 КоАП РФ под транспортными средствами понимаются также иные транспортные средства, на управление которыми в соответствии с законодательством Российской Федерации о безопасности дорожного движения предоставляется специальное право.
В соответствии с п. 1.2 Правил дорожного движения РФ механическое транспортное средство - транспортное средство, приводимое в движение двигателем.
Мопед - это двух или трехколесное механическое транспортное средство, максимальная конструктивная скорость которого не превышает 50 км/ч, имеющее двигатель внутреннего сгорания с рабочим объемом, не превышающим 50 кубических сантиметров, или электродвигатель номинальной максимальной мощностью в режиме длительной нагрузки более 0,25 кВт и менее 4 кВт. К мопедам приравниваются квадроциклы, имеющие аналогичные технические характеристики (п. 1.2 Правил дорожного движения).
В соответствии с п. 1 ст.
25
Федерального закона от 10 декабря 1995 года N 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения» в Российской Федерации устанавливаются категории и входящие в них подкатегории транспортных средств, на управление которыми предоставляется специальное право, в частности категория "М" - мопеды и легкие квадрициклы.
Должностное лицо, принявшее постановление, и судья районного суда исходили из того, что электросамокат, переданный Шароновым С.В. лицу, не имеющему специального права на управление транспортным средством, по техническим характеристикам относится к мопедам, управление которым допускается при наличии специального права.
Из имеющихся в деле материалов следует, что указанное средство передвижения имеет номинальную мощность электродвигателя 800 Вт и максимальную скорость, не превышающую 50 км/ч.
Шаронов С.В. в объяснении от 30.08.2021г. указал, что электросамокат имеет скорость не более 20-25 км\ч. Согласно фотоматериалу мощность двигателя электросамоката 800Вт, что следует из маркировки на колесе. В протоколе об административном правонарушении изложено описание объективной стороны административного правонарушения, в том числе указана мощность средства передвижения 800 ФИО4 С.В. в протоколе собственноручно записал, что согласен с протоколом, замечаний по содержанию протокола не имеет. Порядок составления протокола, требования к его содержанию, предусмотренные ст.
28.2 КоАП
РФ, соблюдены. Протокол об административном правонарушении, являясь процессуальной основой для рассмотрения дела об административном правонарушении, в то же время в силу положений ст.
26.2 КоАП
РФ, является основным доказательством по делу, в котором фиксируется событие административного правонарушения. Тем самым, протокол об административном правонарушении относится к числу доказательств, на основании которых устанавливается событие административного правонарушения и виновность лица, привлекаемого к административной ответственности. Сопоставление протокола об административном правонарушении с другими доказательствами по делу (объяснением ФИО5, фотоматериалом) позволяет сделать вывод о достоверности его содержания.
Совокупность указанных доказательств позволяет сделать вывод о том, что при рассмотрении дела должностное лицо и судья районного суда пришли к верным выводам, о том, что средство передвижения, переданное Шароновым С.В. другому лицу при описанных выше обстоятельствах, по своим характеристикам относится к мопедам, право на управление которыми должно быть подтверждено водительским удостоверением (п. 4 ст.
25
Федерального закона от 10 декабря 1995 года N 196-ФЗ), и в соответствии с п. 1.2 Правил дорожного движения РФ является транспортным средством, на которое распространяется действие главы 12 КоАП РФ.
Освобождение от административной ответственности ФИО3 по ч. 1 ст.
12.7 КоАП
РФ, которой было передано средство передвижения, не является основанием для прекращения производства по настоящему делу.
Выводы о прекращении производства по делу в отношении ФИО3 основаны на отсутствии достаточной совокупности доказательств, представленных в материалы дела, в части отнесения электросамоката к мопедам. В то время как по настоящему делу имеется совокупность доказательств, подтверждающих виновность Шаронова С.В. во вмененном административном правонарушении.
При этом освобождение ФИО3 от административной ответственности по указанным основаниям не свидетельствует о недоказанности такого признака объективной стороны административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
12.7 КоАП
РФ, как отсутствие у лица, которому передано управление транспортным средством, право на его управление, поскольку факт отсутствия такого права у ФИО3 материалами дела не опровергается.
Доводы жалобы в целом сводятся к неправильному применению норм материального права. Между тем при разрешении дела нарушений норм материального права не допущено.
Административное наказание назначено в соответствии с санкцией ч. 3 ст.
12.7 КоАП
РФ, с учетом положений ст.ст.
4.1
-
4.3 КоАП
РФ. Оснований для изменения постановления в части назначенного административного наказания не усматривается.
Оценив характер совершенного административного правонарушения, степень выраженности его объективной стороны, не нахожу оснований для квалификации административного правонарушения как малозначительного.
Нарушения процессуальных требований Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, которые являются основанием для отмены постановления и прекращения производства по делу, не допущены.
В силу изложенного обжалуемые акты отмене или изменению не подлежат.
Руководствуясь пунктом 1 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Постановление заместителя командира ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области от 02.09.2021 г. № 18810076210005418929, решение судьи Ленинского районного суда города Ярославля от 01 ноября 2021г., принятые по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.3 ст.
12.7 КоАП
РФ, в отношении Шаронова Сергея Васильевича оставить без изменения, а жалобу защитника – без удовлетворения.
Судья: В.С. Преснов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Шаронов Сергей Васильевич
(подробнее)
Иные лица:
Громова Л.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Преснов Владимир Семенович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ