УИД 76RS0017-01-2021-003559-07
Дело № 30-2-403/2022
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 11 августа 2022 года
Судья Ярославского областного суда Преснов В.С., при ведении протокола судебного заседания секретарем ФИО1, рассмотрев жалобу ФИО2 на постановление инспектора группы по ИАЗ ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО3 №18810176210850000196 от 19 августа 2021 года и решение судьи Кировского районного суда г. Ярославля от 08 октября 2021 года, вынесенные по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.12 КоАП
РФ, в отношении ФИО2,
у с т а н о в и л :
Постановлением инспектора группы по ИАЗ ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО3 №18810176210850000196 от 19 августа 2021 года, оставленным без изменения решением судьи Кировского районного суда города Ярославля от 08 октября 2021г., ФИО2 как собственник (владелец) транспортного средства признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.12 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 800 рублей.
Из постановления следует, что материалами, полученными с применением работающего в автоматическом режиме специального технического средства, имеющего функции фото-видеосъемки, зафиксировано, что 08 августа 2021 года в 08 час. 23 мин. 33 секунды по адресу: , водитель транспортного средства с государственным регистрационным знаком №, собственником (владельцем) которого является ФИО2, нарушил пункты 1.3, 6.13 Правил дорожного движения РФ и требования дорожного знака 6.16 («Стоп-линия») Приложения 1 к Правилам дорожного движения РФ об остановке при запрещающем сигнале светофора.
В поданной в Ярославский областной суд жалобе ФИО2 просит отменить постановление о назначении административного наказания и решение судьи Кировского районного суда города Ярославля, производство по делу прекратить на основании п. 1 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ – в связи с отсутствием события административного правонарушения.
В обоснование жалобы указано, что имеющиеся в материалах дела материалы фотофиксации, а также представленная суду первой инстанции видеозапись, не позволяют сделать вывод о том, что водитель запечатленного транспортного средства не выполнил требование об остановке перед стоп-линией при запрещающем сигнале светофора, а также не позволяют идентифицировать данное транспортное средство. Ставит под сомнение правильность исследования судом видеозаписи, полученной в ходе электронной переписки между судом и должностным лицом органа ГИБДД, полагая, что видеозапись приобщена к материалам делам ненадлежащим образом.
ФИО2, уведомленный о времени и месте рассмотрения жалобы, о чем имеется почтовое уведомление о получении почтовой корреспонденции с судебным извещением, в областной суд не явился, ходатайство об отложении рассмотрения жалобы не представил. При таких данных жалоба рассмотрена в отсутствие ФИО2
Изучив доводы жалобы, исследовав письменные материалы дела и приобщенные к делу материалы видео-фотофиксации вмененных ФИО2 событий, прихожу к следующим выводам.
В соответствии с ч. 2 ст.
12.12 КоАП
РФ невыполнение требования Правил дорожного движения об остановке перед стоп-линией, обозначенной дорожными знаками или разметкой проезжей части дороги, при запрещающем сигнале светофора или запрещающем жесте регулировщика, влечет наложение административного штрафа в размере восьмисот рублей.
Согласно абзацу 1 пункта 6.13 Правил дорожного движения РФ при запрещающем сигнале светофора (кроме реверсивного) или регулировщика водители должны остановиться перед стоп-линией (знаком 6.16).
Обстоятельства изложенные в обжалуемых постановлении о назначении административного наказания и решении судьи районного суда о нарушении водителем автомобиля с государственным регистрационным знаком №, собственником (владельцем) которого является ФИО2, указанных в постановлении требований Правил дорожного движения РФ подтверждаются имеющимися в материалах дела данными, полученными с применением работающего в автоматическом режиме специального технического средства «Форсаж».
Достоверность показаний работающего в автоматическом режиме специального технического средства «Форсаж» сомнений не вызывает.
Согласно материалам дела поверка специального технического средства «Форсаж» (заводской номер F666) действительна до 28.01.2023г. включительно. Поверка прибора подтверждает его соответствие всем необходимым характеристикам и пригодность прибора к применению на момент фиксации правонарушения.
Материалы, на основании которых вынесено постановление по делу об административном правонарушении, получены в соответствии с требованиями ст. ст.
26.2
и
26.8 КоАП
РФ. Оснований не доверять указанным материалам не имеется.
Данных, свидетельствующих о том, что в момент фиксации административного правонарушения транспортное средство находилось во владении или в пользовании не ФИО2, а другого лица либо к данному моменту выбыло из его обладания в результате противоправных действий других лиц, заявителем не представлено. В жалобе доводы в этой части не приведены.
Вопреки доводам жалобы материалы фотофиксации правонарушения позволяют идентифицировать транспортное средство, поскольку материалы содержат всю необходимую и доступную к изучению информацию, относящуюся к транспортному средству и событию административного правонарушения.
Доводы ФИО2 о недоказанности вменяемого ему административного правонарушения опровергаются собранными по делу доказательствами.
Приобщенные к материалам дела видео-фотоматериалы с бесспорностью подтверждают совершение ФИО2 вмененного административного правонарушения.
Из видеозаписи события административного правонарушения, приобщенного к материалам дела судьей районного суда, фотографий, полученных с использованием специального технического средства, следует, что водитель транспортного средства, государственный регистрационный знак №, принадлежащего ФИО2, проигнорировав требования дорожного знака 6.16 «Стоп-линия», дорожной разметки 1.12, на запрещающий (красный) сигнал светофора, пересек стоп-линию, обозначенную указанными дорожным знаком и разметкой, не остановившись перед стоп-линией.
Видеозапись, приобщенная к материалам дела судьей районного суда, получена с использованием указанного выше специального технического средства «Форсаж» в момент фиксации указанного административного правонарушения. Оснований сомневаться в относимости, допустимости и достоверности указанного доказательства не имеется.
Доводы жалобы о допущенных судьей районного суда нарушениях при решении вопроса о приобщении электронного носителя с видео-фотоматериалом, расцениваются как необоснованные.
Судья районного суда вправе истребовать любые сведения и доказательства, необходимые для правильного, всестороннего, полного и своевременного рассмотрения дела. Истребованные видео-фотоматериалы были необходимы для рассмотрения дела, так как относятся к настоящему делу. В протоколе судебного заседания от 08 октября 2021г. подробно отражен ход исследования данных материалов. В решении судьей районного суда дана оценка всем доказательствам, в том числе видео-фотоматериалам. Материалы дела не содержат доказательства о процессуальных нарушениях при приобщении и исследовании судьей районного суда видео-фотоматериалов.
По ходатайству ФИО2 судьей областного суда были истребованы записи с фронтальной камеры.
На представленных видеозаписях с фронтальной камеры зафиксированы события, отраженные в постановлении о назначении административного наказания. Содержание видеозаписей с фронтальной камеры согласуется с видео-фотоматериалом, приобщенным к делу судьей районного суда.
На видеозаписях с фронтальной камеры отчетливо видно, что на них зафиксировано место совершения административного правонарушения, запечатлен тот же самый автомобиль, который пересекает стоп-линию передней частью при запрещающем (красном) сигнале светофора в месте и время, указанные в постановлении о назначении административного наказания. Водитель, предпринимая меры к остановке автомобиля, тем не менее, допустил пересечение передней частью автомобиля стоп-линии.
При этом зафиксированное на видеозаписях событие позволяет сделать вывод о том, что у ФИО2 с учетом дорожной обстановки, интенсивности движения транспортных средств имелась возможность для соблюдения вмененных ему Правил дорожного движения Российской Федерации.
С учетом положений п. 6.13, дорожного знака 6.16 Правил дорожного движения РФ пересечение передней частью автомобиля стоп-линии образует объективную сторону административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.12 КоАП
РФ.
Таким образом, содержащийся в обжалуемом решении вывод о доказанности вины ФИО2 в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.12 КоАП
РФ, является правильным. Материалы дела позволяют прийти к выводу о выполнении судьей районного суда требований ст.ст.
24.1
,
26
1 КоАП
РФ.
Вынесенное должностным лицом постановление по делу об административном правонарушении отвечает требованиям статьи
29.10 КоАП
РФ с учетом особенностей, указанных в части 6 данной статьи.
Нарушения процессуальных требований Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, которые влекут отмену обжалуемых постановления и решения, по делу не допущены.
Установленный порядок привлечения ФИО2 к административной ответственности соблюден.
Административное наказание назначено в пределах срока давности привлечения к административной ответственности, предусмотренного ст.
4.5 КоАП
РФ для данного административного правонарушения, в соответствии с санкцией ч.2 ст.
12.12 КоАП
РФ, с учетом требований ст.ст.
4.1
-
4.3 КоАП
РФ.
Жалоба ФИО2 рассмотрена судьей районного суда в установленном законом порядке, с учетом требований примечания к ст.
1.5 КоАП
РФ и ч.2 ст.
2.6.1 КоАП
РФ.
В силу изложенного постановление о назначении административного наказание и решение судьи районного суда отмене или изменению не подлежат.
Руководствуясь пунктом 1 части 1 статьи
30.7
, статьей
30.9 КоАП
РФ,
р е ш и л :
постановление инспектора группы по ИАЗ ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО3 №18810176210850000196 от 19 августа 2021 года и решение судьи Кировского районного суда г. Ярославля от 8 октября 2021 года, вынесенные по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.12 КоАП
РФ, в отношении ФИО2 оставить без изменения, а жалобу ФИО2 – без удовлетворения.
Судья В.С. Преснов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Коливанов Сергей Юрьевич
(подробнее)
Судьи дела:
Преснов Владимир Семенович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ