76RS0021-01-2022-001019-42
Судья Лупанов С.В. Дело № 30-1-347/2022
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 22 августа 2022 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б., с участием
защитника Вахрамова А.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда
жалобу лица, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении, ФИО2 на
определение судьи Тутаевского городского суда Ярославской области от 08.07.2022 об отказе в восстановлении срока обжалования
постановления инспектора ДПС ОВ ДПС ГИБДД Тутаевского МО МВД России ФИО1 № 18810076210005369104 от 04.10.2021 о признании
ФИО2, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
зарегистрированного по адресу: ,
проживающего по адресу: ,
виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.13 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде штрафа в размере 1000 рублей.
Заслушав участника процесса, исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
ФИО2 в судебное заседание не явился, о месте и времени рассмотрения жалобы извещен был надлежащим образом, об отложении её рассмотрения не ходатайствовал, в связи с чем дело подлежит рассмотрению без его участия, при имеющейся явке.
28.06.2022 ФИО2 поданы жалоба и ходатайство о восстановлении срока обжалования постановления ГИБДД № 18810076210005369104 от 04.10.2021. По результатам рассмотрения ходатайства судом вынесено вышеуказанное определение. Основанием отказа в удовлетворении данного ходатайства явилось отсутствие уважительных причин пропуска срока обжалования.
Доводы жалобы ФИО2 в суд второй инстанции сводятся к несогласию с обоснованностью его привлечения к административной ответственности и к получению сведений о привлечении его к ответственности по данному делу лишь после 20.05.2022.
В судебном заседании защитник Вахрамов А.А. доводы жалобы поддержал.
Проверив доводы жалобы, считаю решение суда первой инстанции подлежащим отмене с возвращением дела судье на новое рассмотрение по иным основаниям.
Из представленных материалов дела усматривается, что ходатайство ФИО2 о восстановлении срока обжалования постановления ГИБДД рассмотрено без его участия, и сам он таком рассмотрении не уведомлялся.
Однако с учётом правовой позиции Верховного суда Российской Федерации, выраженной в п.31 постановления Пленума ВС РФ от 24.03.2005 № 5, ходатайство лица, подавшего жалобу, о восстановлении срока обжалования разрешается в порядке, предусмотренном статьями
30.2
-
30.8 КоАП
РФ, с обязательным извещением этого лица.
Таким образом, судом первой инстанции допущены существенные нарушения процессуальных требований КоАП РФ, которые не могут быть устранены в ходе рассмотрения дела судом второй инстанции, в связи с чем, обжалуемое решение на основании п.4 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ подлежит отмене, а дело – возвращению судье на новое рассмотрение.
В соответствии с правовой позицией Конституционного Суда РФ, выраженной в Определении КС РФ от 17.06.2008 N 733-О-П, рассмотрение судьей вопросов, относительно которых им ранее уже выносились соответствующие решения, является одним из обстоятельств, достаточных для объективно обоснованного сомнения в беспристрастности судьи, так как судья не должен подвергать критике принятые им же решения либо осуществлять их пересмотр. Беспристрастность же и объективность судьи при вынесении решения по делу не должна быть поставлена под сомнение, поскольку это противоречит требованиям ст.
24.1
и ст.
26.11 КоАП
РФ о всестороннем, полном, объективном и своевременном выяснении обстоятельств каждого дела. Согласно данной правовой позиции КС РФ повторное участие судьи в рассмотрении дела является недопустимым во всех случаях, поскольку оно было бы связано с оценкой ранее уже исследовавшихся с его участием обстоятельств по делу, указывая на наличие определенной заинтересованности в исходе дела. В соответствии же с п.2 ч.1 ст.
29.2 КоАП
РФ наличие заинтересованности в разрешении дела является обстоятельством, исключающим возможность рассмотрения дела об административном правонарушении судьей. С учетом изложенного дело подлежит возвращению на новое рассмотрение в тот же суд, но другим судьей.
Доводы жалобы в суд второй инстанции, касающиеся пропуска срока обжалования, подлежат разрешению при новом рассмотрении дела.
На основании изложенного, руководствуясь п.4 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
определение судьи Тутаевского городского суда Ярославской области от 08.07.2022 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.13 КоАП
РФ, в отношении ФИО2 отменить, дело возвратить в тот же суд на новое рассмотрение другим судьей.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Потемкин Алексей Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ