Судья: Шашкин Д.А. УИД 76RS0008-01-2022-000936-10
Дело № 30-2-444/2022
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 29 июля 2022 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Исаковой Т.И.,
рассмотрев жалобу ФИО3 на постановление инспектора ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области (дислокация – п. Петровское) ФИО1 № 18810076220006186657 от 2 апреля 2022 года и решение судьи Переславского районного суда Ярославской области от 14 июня 2022 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.13 КоАП
РФ, в отношении ФИО3,
у с т а н о в и л :
Постановлением инспектора ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области (дислокация – п. Петровское) ФИО1 № 18810076220006186657 от 2 апреля 2022 года ФИО3 признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.13 КоАП
РФ, и подвергнута административному наказанию в виде административного штрафа в размере 1000 рублей.
Из постановления следует, что 2 апреля 2022 года в 18 часов 25 минут в районе , ФИО3, управляя автомобилем 1, в нарушение пункта 13.9 Правил дорожного движения РФ при повороте налево на перекрестке неравнозначных дорог, двигаясь по второстепенной дороге, не уступила дорогу автомобилю 2, под управлением водителя ФИО2, приближающемуся по главной дороге, в результате чего произошло столкновение транспортных средств, и данные транспортные средства получили механические повреждения.
Данное постановление было обжаловано ФИО3 в Переславский районный суд Ярославской области.
Решением судьи Переславского районного суда Ярославской области от 14 июня 2022 года указанное постановление инспектора ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области (дислокация – п. Петровское) ФИО1 № 18810076220006186657 от 2 апреля 2022 года оставлено без изменения, а жалоба ФИО3 – без удовлетворения.
В поданной в Ярославский областной суд жалобе ФИО3 не соглашается с указанными постановлением и решением, считая их незаконными и необоснованными Просит дать оценку представленной ею видеозаписи участка дороги в районе места дорожно-транспортного происшествия. Критически оценивает показания потерпевшего ФИО2 Указывает, что согласие ее со схемой места совершения административного правонарушения и с самим постановлением по делу об административном правонарушении было связано с ее шоковым состоянием после дорожно-транспортного происшествия. На основании изложенного просит решение судьи от 14 июня 2022 года и постановление должностного лица ГИБДД от 2 апреля 2022 года по данному делу об административном правонарушении отменить, возвратить дело на новое рассмотрение.
Потерпевшим ФИО2 представлены письменные возражения на жалобу, в которых он считает доводы ФИО3 необоснованными, оснований для отмены обжалуемых постановления и решения не усматривает.
ФИО3 и потерпевший ФИО2, уведомленные о дате, времени и месте рассмотрения жалобы, в суд не явились, об отложении судебного заседания не ходатайствовали. С учетом приведенных обстоятельств жалоба рассмотрена в отсутствие указанных лиц.
Проверив доводы жалобы, изучив материалы дела, считаю, что жалоба удовлетворению не подлежит по следующим основаниям.
В соответствии с частью 2 статьи
12.13 КоАП
РФ невыполнение требования Правил дорожного движения уступить дорогу транспортному средству, пользующемуся преимущественным правом проезда перекрестков, влечет наложение административного штрафа в размере одной тысячи рублей.
В силу пункта 13.9 Правил дорожного движения РФ на перекрестке неравнозначных дорог водитель транспортного средства, движущегося по второстепенной дороге, обязан уступить дорогу транспортным средствам, приближающимся по главной.
Согласно пункту 1.2 названных Правил требование уступить дорогу (не создавать помех) означает, что участник дорожного движения не должен начинать, возобновлять или продолжать движение, осуществлять какой-либо маневр, если это может вынудить других участников движения, имеющих по отношению к нему преимущество, изменить направление движения или скорость.
Вина ФИО3 в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.13 КоАП
РФ, при указанных в обжалуемом постановлении обстоятельствах подтверждается собранными по делу доказательствами: схемой места совершения административного правонарушения, подписанной ФИО2 и ФИО3, фотографиями места дорожно-транспортного происшествия, письменными объяснениями ФИО2 и ФИО3, которым судом первой инстанции дана правильная оценка в соответствии с требованиями статьи
26.11 КоАП
РФ. Указанные доказательства взаимно подтверждают друг друга, являются допустимыми, относимыми, а в совокупности – достаточными для вывода о виновности ФИО3 в совершении инкриминируемого деяния. Оснований не доверять указанным доказательствам не имеется.
Представленная ФИО3 в суд второй инстанции видеозапись участка дороги в районе места дорожно-транспортного происшествия вывод о ее виновности не опровергает.
Доводы жалобы о соблюдении ФИО3 требований Правил дорожного движения и возникновении дорожно-транспортного происшествия по вине водителя ФИО2 были предметом рассмотрения суда первой инстанции, обоснованно отвергнуты по мотивам, изложенным в судебном решении. Суд обоснованно, со ссылками на собранные по делу доказательства и нормы Правил дорожного движения РФ, пришел к выводу о том, что ФИО3 при выезде со второстепенной дороги на главную при осуществлении маневра поворота налево была создана помеха для движения автомобилю под управлением ФИО2, следовавшему по главной дороге, что является нарушением требований пункта 13.9 Правил дорожного движения РФ.
В ходе рассмотрения данного дела об административном правонарушении в соответствии с требованиями статьи
24.1 КоАП
РФ были всесторонне, полно, объективно и своевременно выяснены обстоятельства совершенного административного правонарушения. Так, в силу требований статьи
26.1 КоАП
РФ установлены: наличие события административного правонарушения, лицо, нарушившее требования Правил дорожного движения РФ, виновность указанного лица в совершении административного правонарушения, иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Совершенное ФИО3 административное правонарушение правильно квалифицировано по части 2 статьи
12.13 КоАП
РФ.
Установленный порядок привлечения ФИО3 к административной ответственности соблюден, вид и размер наказания определены в соответствии с санкцией части 2 статьи
12.13 КоАП
РФ. Срок давности привлечения к административной ответственности, предусмотренный статьи
4.5 КоАП
РФ, при вынесении постановления не нарушен. Вынесенное должностным лицом постановление по делу об административном правонарушении отвечает требованиям статьи
29.10 КоАП
РФ.
Жалоба ФИО3 по данному делу об административном правонарушении рассмотрена в установленном законом порядке. Вынесенное по результатам рассмотрения жалобы решение является обоснованным и мотивированным. Всем доводам заявителя судьей дана надлежащая оценка.
Нарушений требований КоАП РФ, влекущих отмену обжалуемых постановления и решения, в ходе производства по делу об административном правонарушении не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.7
,
30.9 КоАП
РФ,
р е ш и л :
постановление инспектора ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области (дислокация – п. Петровское) ФИО1 № 18810076220006186657 от 2 апреля 2022 года и решение судьи Переславского районного суда Ярославской области от 14 июня 2022 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.13 КоАП
РФ, в отношении ФИО3 оставить без изменения, а жалобу ФИО3 – без удовлетворения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Яковлева Наталья Алексеевна
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ