76RS0016-01-2022-003372-38
Судья Власова И.В. Дело № 30-1-355/2022
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 30 августа 2022 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б., с участием
защитника Атаманова С.Г.,
рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда
жалобу лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, ФИО2 на
определение судьи Дзержинского районного суда г. Ярославля от 14.07.2022, которым ему возвращена без рассмотрения жалоба на
постановление инспектора ДПС ОСВ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 № 18810076220006409451 от 29.06.2022 о привлечении
ФИО2, проживающего по адресу: ,
к административной ответственности по ч.3 ст.
12.14 КоАП
РФ.
Заслушав участника процесса, исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
ФИО2 в судебное заседание не явился, о месте и времени рассмотрения жалобы извещен был надлежащим образом, об отложении её рассмотрения не ходатайствовал, в связи с чем дело рассмотрено без его участия, при имеющейся явке.
06.07.2022 на постановление ГИБДД № 18810076220006409451 от 29.06.2022 в отношении ФИО2 последним в суд подана жалоба, при подготовке к рассмотрению которой вынесено вышеуказанное определение. Основанием вынесения данного определения указано отсутствие в приложении к жалобе читаемой копии постановления и невозможности установить сведения об обжалуемом постановлении.
Доводы жалобы ФИО2 сводятся к несогласию с определением суда и указанию на возможность суда самостоятельно запросить все необходимые материалы, сведения о которых им представлены.
В судебном заседании защитник Атаманов С.Г. доводы жалобы поддержал в полном объёме по изложенным в ней основаниям
Проверив доводы жалобы, считаю их обоснованными, а определение суда первой инстанции подлежащим отмене с возвращением дела судье на новое рассмотрение.Из текста жалобы ФИО2 в суд первой инстанции однозначно усматривается, что жалоба подана в рамках производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.3 ст.
12.14 КоАП
РФ, по результатам разрешения которого 27.08.2019 в отношении ФИО2 было вынесено постановление ГИБДД с уникальным номером № 18810176190829592665. Имея данные сведения об обжалуемом постановлении по делу об административном правонарушении, суд в силу п.2 ч.1 ст.
30.4 КоАП
РФ при подготовке к рассмотрению жалобы обязан был самостоятельно запросить в ГИБДД недостающие материалы по делу в отношении ФИО2 Отсутствие в приложениях к жалобе читаемой копии указанного процессуального документа не может быть основанием для отказа в приеме такой жалобы при наличии сведений, позволяющих обжалуемый документ идентифицировать.
Таким образом, принятое судом первой инстанции решение о возврате жалобы заявителю не основано на материалах дела и на законе, противоречит требованиям ст.
24.1 КоАП
РФ о всесторонности, полноте, объективности и своевременности выяснения обстоятельств каждого дела. Допущенные судом первой инстанции нарушения процессуальных требований КоАП РФ являются существенными, в связи с чем, обжалуемое определение подлежит отмене, а дело – возвращению судье на новое рассмотрение со стадии подготовки жалобы к рассмотрению.
На основании изложенного, руководствуясь п.4 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
определение судьи Дзержинского районного суда г. Ярославля от 14.07.2022 по делу об административном правонарушении в отношении ФИО2 отменить, дело возвратить в тот же суд на новое рассмотрение.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Гасанов Ш.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ