Судья: Парфенов Д.В. УИД 76RS0024-01-2022-001169-15 Дело № 30-2-434/2022
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 19 июля 2022 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Исаковой Т.И.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – ФИО3,
защитника Ушакова А.К.,
потерпевшей ФИО1,
рассмотрев жалобу защитника Ушакова Алексея Константиновича в интересах ФИО3 на постановление инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО2 № 18810076210006132817 от 20 марта 2022 года и решение судьи Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 16 июня 2022 года, вынесенные по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 3 статьи
12.14 КоАП
РФ, в отношении ФИО3,
у с т а н о в и л :
Постановлением инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО2 № 18810076210006132817 от 20 марта 2022 года ФИО3 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 3 статьи
12.14 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 500 рублей.
Не согласившись с указанным постановлением, ФИО3 обжаловал его в районный суд.
Решением судьи Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 16 июня 2022 года указанное постановление инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО2 № 18810076210006132817 от 20 марта 2022 года в отношении ФИО3 оставлено без изменения, а жалоба ФИО3 – без удовлетворения.
В поданной в Ярославский областной суд в интересах ФИО3 жалобе защитник Ушаков А.К. не соглашается с указанными постановлением и решением. Оспаривает вывод о нарушении ФИО3 пункта 8.4 Правил дорожного движения РФ. Указывает, что автомобиль «Рено» в момент приближения к нему автомобиля под управлением ФИО3 не являлся движущимся транспортным средством, а неподвижно стоял у края проезжей части. Полагает, что дорожно-транспортное происшествие произошло по вине водителя автомобиля 1 ФИО1, которая нарушение пункта 8.1 Правил дорожного движения РФ начала движение, не убедившись в безопасности. Приходит к выводу, что вина ФИО3 в инкриминируемом правонарушении не установлена и не подтверждается материалами дела. На основании изложенного просит решение судьи и постановление должностного лица ГИБДД по данному делу об административном правонарушении отменить.
В судебном заседании ФИО3 и его защитник Ушаков А.К. доводы жалобы поддержали.
Потерпевшая ФИО1 с доводами жалобы не согласилась, оснований для отмены постановления и решения не усматривала.
Проверив доводы жалобы, выслушав явившихся лиц, изучив материалы дела, считаю, что жалоба удовлетворению не подлежит.
В соответствии с частью 3 статьи
12.14 КоАП
РФ невыполнение требования Правил дорожного движения уступить дорогу транспортному средству, пользующемуся преимущественным правом движения, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 12.13 и статьей 12.17 названного Кодекса, влечет предупреждение или наложение административного штрафа в размере пятисот рублей.
В силу пункта 8.4 Правил дорожного движения РФ при перестроении водитель должен уступить дорогу транспортным средствам, движущимся попутно без изменения направления движения. При одновременном перестроении транспортных средств, движущихся попутно, водитель должен уступить дорогу транспортному средству, находящемуся справа.
Согласно пункту 1.2 названных Правил требование уступить дорогу означает, что участник дорожного движения не должен начинать, возобновлять или продолжать движение, осуществлять какой-либо маневр, если это может вынудить других участников движения, имеющих по отношению к нему преимущество, изменить направление движения или скорость.
В соответствии с тем же пунктом Правил перестроением является выезд из занимаемой полосы или занимаемого ряда с сохранением первоначального направления движения.
Собранные по делу доказательства в их совокупности подтверждают тот факт, что 20 марта 2022 года в 15 часов 15 минут в районе ФИО3, управляя автомобилем 2, в нарушение указанных требований Правил дорожного движения РФ при перестроении не уступил дорогу автомобилю 1, под управлением ФИО1, движущемуся попутно без изменения направления движения, в результате чего произошло столкновение данных транспортных средств.
Указанные обстоятельства подтверждаются имеющимися в материалах дела доказательствами: объяснениями ФИО1, схемой места совершения административного правонарушения, фотографиями места дорожно-транспортного происшествия, видеозаписью с камеры наружного наблюдения. Все доказательства взаимно подтверждают друг друга и являются достаточными для вывода о виновности ФИО3 в совершении инкриминируемого деяния. Оснований не доверять указанным доказательствам не имеется.
Доводы жалобы о нарушении водителем ФИО1 требований пункта 8.1 Правил дорожного движения РФ и отсутствии в действиях ФИО3 нарушения требований пункта 8.4 Правил дорожного движения РФ не могут быть признаны обоснованными. Из видеозаписи и других материалов дел следует, что ФИО1 не начинала движение от края дороги, как указывается в жалобе, а, находясь посередине правой полосы, возобновляла движение, приостановленное ранее в связи с возникновением по ходу ее движения помехи в виде маневрирующего учебного автомобиля, в связи с чем ссылки на требования пункта 8.1 Правил дорожного движения РФ в данной дорожной ситуации являются некорректными. В момент приближения автомобиля ФИО3 к автомобилю ФИО1 по соседней (встречной) полосе ФИО1 уже возобновила движение, двигаясь в пределах своей полосы без изменения направления движения, в связи с чем ФИО3 при перестроении на указанную полосу в соответствии с пунктом 8.4 Правил дорожного движения РФ был обязан уступить дорогу ФИО1, однако нарушил данное требование, что повлекло столкновение транспортных средств.
В ходе рассмотрения данного дела об административном правонарушении в соответствии с требованиями статьи
24.1 КоАП
РФ были всесторонне, полно и объективно выяснены обстоятельства совершенного административного правонарушения. Так, в силу требований статьи
26.1 КоАП
РФ установлены: наличие события административного правонарушения, лицо, не выполнившее требования Правил дорожного движения уступить дорогу (не создавать помех) транспортному средству, пользующемуся преимущественным правом движения, виновность указанного лица в совершении административного правонарушения, иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Совершенное ФИО3 административное правонарушение правильно квалифицировано по части 3 статьи
12.14 КоАП
РФ.
Установленный порядок привлечения ФИО3 к административной ответственности соблюден.
Вид и размер наказания определены в пределах, предусмотренных санкцией части 3 статьи
12.14 КоАП
РФ. Требования статьи
4.1 КоАП
РФ при назначении наказания соблюдены.
Жалоба ФИО3 по данному делу об административном правонарушении рассмотрена судом в установленном законом порядке. Вынесенное по результатам рассмотрения жалобы решение является обоснованным и мотивированным.
Нарушений требований КоАП РФ, влекущих отмену обжалуемых постановления и решения, в ходе производства по делу об административном правонарушении не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.7
,
30.9 КоАП
РФ,
р е ш и л :
постановление инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО2 № 18810076210006132817 от 20 марта 2022 года и решение судьи Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 16 июня 2022 года, вынесенные по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 3 статьи
12.14 КоАП
РФ, в отношении ФИО3 оставить без изменения, а жалобу защитника Ушакова А.К. – без удовлетворения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Корчагов Ардрей Николаевич
(подробнее)
Иные лица:
Ушаков А. В.
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ