Дело
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
29 мая 2019 года г.о. Химки Московской области
Химкинский городской суд Московской области в составе:
председательствующего судьи Поляковой В.В.,
при секретаре ФИО3,
с участием государственного обвинителя - помощника Московского прокурора по надзору за исполнением законов на воздушном и водном транспорте ФИО4,
подсудимого ФИО1,
защитника – адвоката ФИО5, представившего удостоверение и ордер ,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
ФИО1, года рождения, уроженца , гражданина РФ, зарегистрированного по адресу: А., , проживающего по адресу: Московская область, , имеющего высшее образование, женатого, работающего, военнообязанного, ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
204 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
ФИО1 совершил незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий в интересах дающего в связи с занимаемым этим лицом служебным положением при следующих обстоятельствах.
Открытое акционерное общество «Аэрофлот - российские авиалинии» в настоящее время ПАО «Аэрофлот» (далее - ОАО «Аэрофлот») создано в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 28.07.1992 года № 527 «О мерах по организации международных воздушных сообщений Российской Федерации», от 01.04.1993 года № 267 «Об акционерном обществе «Аэрофлот - российские международные авиалинии» и 12.04.1994 года № 314 «Об утверждении устава акционерного общества Аэрофлот - российские международные авиалинии» в результате реорганизации Производственно-коммерческого объединения «Аэрофлот -советские авиалинии». В соответствии с Уставом ОАО «Аэрофлот» является коммерческой организацией, где 51,2% акций принадлежит Российской Федерации. Решением Совета директоров от 01.11.2010 года (протокол №5) в ОАО «Аэрофлот» создан департамент строительства и эксплуатации зданий и сооружений (далее - Департамент). В соответствии с Положением о Департаменте от 02.04.2014 года далее - Положение), утвержденным генеральным директором ОАО «Аэрофлот», Департамент является функциональным структурным подразделением ОАО «Аэрофлот» по организации и выполнению работ, направленных на постоянное поддержание в эксплуатационном состоянии материально-технической базы ОАО «Аэрофлот» (зданий, сооружений, инженерных сетей и других объектов, которыми на любом основании владеет, пользуется или распоряжается ОАО «Аэрофлот»). В соответствии с разделом 4 Положения Департамент наделен функциями по осуществлению контроля соблюдения объемов, стоимости и качества выполняемых работ, требований законодательства об охране окружающей среды, за соответствием технической документации проектам, сметным расчетам и договорным ценам, строительным нормам и правилам; осуществлению контроля правильности ведения технической документации и приемки исполнительной документации; контроля технического обслуживания и обеспечения исправного состояния: внутренних и наружных сетей холодного и горячего водоснабжения; отопления и канализации; сетей электроснабжения; систем вентиляции, центрального и автономного кондиционирования; систем автоматики, контрольно-измерительных приборов и автоматики, автоматических устройств; узлов учета электрической и тепловой энергии зданий и сооружений ОАО «Аэрофлот». В соответствии с п. 2.4 раздела 2 Положения о Департаменте в структуру Департамента входит отдел энергообеспечения (далее - Отдел). В соответствии с Положением об Отделе энергообеспечения от 14.05.2014 года (далее - Положение об отделе), на Отдел возложены задачи по организации обеспечения бесперебойного энергоснабжения и безопасной работы объектов и систем энергообеспечения ОАО «Аэрофлот», расположенных в г. Москве и Московской области и подведомственных Департаменту объектов энергообеспечения для поддержания нормального хода производственного процесса. Согласно п.п. 4.2, 4.3, 4.4, 4.5, 4.8, 4.13, 4.16, 4.19, 4.23, 4.24, 4.25, 4.29 раздела 4 Положения об Отделе основными функциями Отдела являются: контроль организации работ по технической эксплуатации и оперативному обслуживанию объектов энергообеспечения; организация эксплуатации и обеспечения технического обслуживания высоковольтных сетей и трансформаторных подстанций; контроль определения потребности общества в энергоресурсах; организация устойчивого энергоснабжения объектов и подразделений Общества в точном соответствии с потребностью; осуществление оперативных переговоров (оперативная связь) с энерго и теплоснабжающими организациями и инспектирующими организациями, в части, касающейся энергообеспечения; подготовка и учет документации по объектам энергообеспечения в зоне ответственности Отдела; инициирование проведения закупок работ и услуг по своей деятельности, разработка соответствующей технической документации; проверка сметной документации с использованием установленного программного обеспечения, ведомостей договорной цены, унифицированных форм № КС-2 и № КС-3, первичной документации по учету работ, выполняемых в соответствии с заключенными договорами подряда в зоне ответственности Отдела; формирование плана работ и отчетной документации, ведение переписки, касающейся деятельности Отдела в установленном порядке; взаимодействие со структурными единицами Департамента и структурными подразделениями Общества по вопросам, касающимся деятельности отдела; ведение деловой переписки с энергоснабжающими организациями и инспектирующими органами; составление сводных расчетных таблиц количественных показателей энергопотребления объектов Общества (без финансовых показателей). Приказом генерального директора ОАО «Аэрофлот» от /л ФИО1 назначен на должность начальника отдела энергообеспечения - главного энергетика департамента строительства зданий и сооружений ОАО «Аэрофлот» с ФИО1, исполняя обязанности начальника отдела, в соответствии с п.п. 6.1, 6.2, 6.3, 6.4, 6.6 раздела 6 Положения об отделе обязан: осуществлять общее руководство Отделом; руководить работой подчиненных ему работников Отдела и осуществлять контроль их деятельности в соответствии с возложенными задачами и функциями; организовывать выполнение разовых поручений директора департамента, главного инженера, входящих в компетенцию Отдела; обеспечивать взаимодействие Отдела со структурными единицами департамента и структурными подразделениями Общества; участвовать в формировании технических заданий к конкурсной документации для проведения торгов. Кроме того, для выполнения возложенных на ФИО1 обязанностей в соответствии с п.п. 7.1, 7.3, 7.4, 7.5, 7.10, 7.12, 7.13, 7.16 раздела 7 он имеет право выполнять функции официального представителя Департамента в энергоснабжающих и инспектирующих организациях; присутствовать на заседаниях и выступать на собраниях Департамента по вопросам производственной деятельности; участвовать в обсуждении вопросов, касающихся деятельности Отдела; вносить на рассмотрение руководства Департамента предложения по улучшению деятельности Департамента и Отдела и совершенствованию методов работы коллектива, замечания по деятельности Отдела и Департамента, варианты устранения имеющихся в деятельности Департамента и Отдела недостатков; осуществлять взаимодействие со всеми структурными единицами Департамента, структурными подразделениями Общества и сторонними организациями; подписывать и/или согласовывать все документы, касающиеся деятельности Отдела, в установленном в Обществе порядке; запрашивать у руководства Департамента оказания содействия в исполнении задач, возложенных на Отдел и реализации предоставленных прав; запрашивать лично или по поручению руководства Департамента от структурных подразделений Общества и сторонних организаций информацию, документы, необходимые для выполнения возложенных на Отдел задач. Таким образом, в силу занимаемой должности и выполнения возложенных на него обязанностей ФИО1 являлся лицом, постоянно выполняющим организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции, то есть выполняющим управленческие функции в ОАО «Аэрофлот», являющегося коммерческой организацией. При этом, ФИО1 из корыстной заинтересованности использовал свои служебные полномочия для совершения преступления. Так, между ОАО «Аэрофлот» ИНН 7712040126 (потребитель) и ООО «ЭнергоХолдинг» ИНН 7701887224 (поставщик) заключен договор энергоснабжения -А, предметом которого являлась продажа электрической энергии (мощности) в точках поставки, а также оказание услуг по передаче электрической энергии и услуг, оказание которых является частью процесса поставки электрической энергии объектам ОАО «Аэрофлот», расположенным на территории Международного аэропорта Шереметьево и . Приложением № 4 к договору электроснабжения -А от определена форма акта приема-передачи электрической энергии с последующем указанием в нем при исполнении договора объемов фактически принятой потребителем электрической энергии, тарифов и ее стоимости, утверждаемых поставщиком - ООО «ЭнергоХолдинг» и потребителем - ОАО «Аэрофлот». Кроме того, согласно Положению об Отделе указанные акты приема-передачи электрической энергии согласовываются иными сотрудниками отдела в части проверки объема поставленной электрической энергии, в том числе начальником отдела департамента ФИО1 ФИО6, являвшийся учредителем ООО «ЭнергоХолдинг», осознавая, что начальник отдела энергообеспечения - главный энергетик департамента строительства зданий и сооружений ОАО «Аэрофлот» ФИО1 наделен полномочиями по организации работы в области энергообеспечения ОАО «Аэрофлот», в том числе, в части согласования актов приема-передачи электроэнергии к договору электроснабжения -А от , которые являются неотъемлемой частью процесса оплаты ОАО «Аэрофлот» оказанных услуг ООО «ЭнергоХолдинг», в начале сентября 2014 года, точная дата следствием не установлена, находясь в международном аэропорту Шереметьево по адресу: Московская область, г. Химки, аэропорт Шереметьево, предложил ФИО1 за денежное вознаграждение в ускоренном порядке согласовывать все необходимые документы, поступающие в ОАО «Аэрофлот» от ООО «ЭнергоХолдинг», в том числе акты приема-передачи к договору купли продажи электроэнергии -А от , счета на оплату и иные документы, на что ФИО1, у которого в этот момент возник преступный умысел на незаконное получение от ФИО6 денег за совершение входящих в его служебные полномочия действий в интересах последнего, согласился. После этого, ФИО1, действуя согласно достигнутым договоренностям с ФИО6, в сентябре 2014 года, исполняя возложенные на него обязанности, согласовал и подписал в ускоренном порядке документы, поступившие в адрес потребителя электроэнергии от поставщика, а именно: акт приема-передачи к договору купли-продажи электроэнергии в электрических сетях -А (1245-25/) от за сентябрь 2014 года от ; счет от ; счет от ; счет от и счет от . В дальнейшем, в неустановленное следствием время ФИО6, убедившись, что ФИО1 в действительности выполнил все договоренности и в результате его действий по подписанию в ускоренном порядке актов приема-передачи к договору купли-продажи электроэнергии -А от и счетов на оплату денежные средства за оказанные услуги поступили на расчетный счет ООО «ЭнергоХолдинг» без задержек, при очередной встрече с ФИО1, проходившим рядом с офисом ООО «ЭнергоХолдинг», расположенным по адресу: , передал последнему конверт с денежными средствами в сумме 500 000 (пятьсот тысяч) рублей, которые последний принял и распорядился ими по своему усмотрению. В дальнейшем ФИО1, действуя согласно принятым на себя обязательствам, получив от ФИО6 денежные средства в сумме 500 000 (пятьсот тысяч) рублей, продолжил исполнять возложенные на него должностные обязанности и в период с октября 2014 года по согласовывал и подписывал в ускоренном порядке документы, поступающие в адрес потребителя электроэнергии от поставщика, а именно: корректировочный акт к акту приема-передачи к договору купли-продажи электроэнергии в электрических сетях -А (1245-25/) от за сентябрь 2014 года от ; корректировочный акт к акту приема-передачи к договору купли-продажи электроэнергии в электрических сетях -А (1245-25/) от за июль 2014 года от ; корректировочный акт к корректировочному акту от к договору купли-продажи электроэнергии в электрических сетях -А (1245-25/) от за сентябрь 2014 года от ; акт приема-передачи к договору купли-продажи электроэнергии в электрических сетях -А (1245-25/) от за октябрь 2014 года от ; акт приема-передачи к договору купли-продажи электроэнергии в электрических сетях -А(1245-25/) от за ноябрь 2014 года, от ; акт приема-передачи к договору купли-продажи электроэнергии в электрических сетях -А(1245-25/) от , за декабрь 2014 г. от ; корректировочный акт к акту приема-передачи к договору купли-продажи электроэнергии в электрических сетях -А)1245-25/) от за ноябрь 2014 года от ; корректировочный акт к корректировочному акту от за июль 2014 года к договору купли-продажи электроэнергии в электрических сетях -А (1245-25/) от от ; корректировочный акт к корректировочному акту от за август 2014 году к договору купли-продажи электроэнергии в электрических сетях -А(1245-25/) от , от ; корректировочный акт к корректировочному акту от за сентябрь 2014 года к договору купли-продажи электроэнергии электрических сетях -А (1245-25/) от от ; корректировочный акт к акту приема-передачи за декабрь 2014 года к договору купли-продажи электроэнергии в электрических сетях -А (1245-25/) от от ; корректировочный акт к акту приема-передачи к договору купли-продажи электроэнергии в электрических сетях -А (1245-25/) от за октябрь 2014 года от ; акт приема-передачи к договору купли-продажи электроэнергии в электрических сетях -А (1245-25/) от за январь 2015 года от ; акт приема-передачи к договору купли-продажи электроэнергии в электрических сетях -А(1245-25/) от за февраль 2015 года, от ; акт приема-передачи к договору купли-продажи электроэнергии в электрических сетях -А (1245-25/) от за март 2015 года от ; счет от ; счет от ; счет № ц/020 от ; счет от ; счет от ; счет от ; счет от ; счет 2 019 от ; счет от ; счет от ; счет Л 3 019 от ; счет от ; счет от ; счет от ; счет года от ; счет от 1-.04.2015 года; счет года от и счет от . в неустановленное следствием время ФИО6, убедившись, что ФИО1 в действительности выполнил все договоренности и в результате его действий по подписанию в ускоренном порядке актов приема-передачи к договору купли-продажи электроэнергии -А от и счетов на оплату денежные средства за оказанные услуги поступили на расчетный счет ООО «ЭнергоХолдинг» без задержек, при очередной встрече с ФИО1, проходившей в служебном кабинете последнего по адресу: Московская область, г. Химки, , передал ФИО1 конверт с денежными средствами в сумме 6 000 (шесть тысяч) долларов США, что по курсу ЦБ на составляет: стоимость 1 доллара США 49,92 рублей, то есть 299 520 рублей. Получив денежные средства, ФИО1 продолжил исполнять возложенные на него должностные обязанности и согласовывал и подписывал в ускоренном порядке другие акты и счета вплоть до своего увольнения из ОАО «Аэрофлот». При этом ФИО1 лично получив указанные денежные средства, осознавал общественную опасность своих действий, предвидел возможность и неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде подкупа лица, выполняющего управленческие функции в коммерческой организации, подрыва престижа и авторитета ОАО «Аэрофлот», нарушения общих правил и принципов ведения предпринимательской деятельности в Российской Федерации, и желал их наступления, действовал умышлено, из корыстных побуждений, с целью незаконного улучшения своего имущественного положения, которыми в последующем распорядился по собственному усмотрению. То есть, ФИО1, являясь лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, и лично получил от ФИО6 в качестве коммерческого подкупа денежные средства в общей сумме 799 520 (семьсот девяносто девять тысяч пятьсот двадцать) рублей за совершение действий в интересах ФИО6 и ООО «ЭнергоХолдинг» в связи с занимаемым им (ФИО1) служебным положением.
Учитывая, что уголовное дело поступило в суд с представлением заместителя межригионального транспортного прокурора ФИО7, утвердившего обвинительное заключение, о применении особого порядка проведения судебного разбирательства и вынесения судебного решения по уголовному делу в отношении ФИО1, с которым заключено досудебное соглашение о сотрудничестве, суд, удостоверившись, что государственный обвинитель подтвердил активное содействие ФИО1 следствию в раскрытии и расследовании преступления, изобличении других лиц, причастных к совершению преступлений, а также то, что досудебное соглашение о сотрудничестве было заключено обвиняемым добровольно и при участии защитника, применяет особый порядок проведения судебного заседания и вынесения судебного решения.
Ходатайство ФИО1 о заключении досудебного соглашения было рассмотрено прокурором в соответствии с требованиями ст.
317.2 УПК РФ
, в сроки, установленные законом. Само досудебное соглашение о сотрудничестве так же составлено в соответствии с требованиями ч. 2 ст.
317.2 УПК РФ
и подписано обвиняемым и защитником.
Государственный обвинитель не возражал против постановления приговора в отношении ФИО1 без проведения судебного разбирательства и подтвердил выполнение им условий и обязательств, предусмотренных досудебным соглашением о сотрудничестве, а именно то, что ФИО1 полностью признал свою вину в инкриминируемом ему преступлении, дал подробные показания об обстоятельсвах хищения денежных средств при исполнении договора энергоснабжения ФИО8, ФИО6 и ФИО10, что позволило следствию установить обстоятельства, подлежащие доказыванию согласно ст.
73 УПК РФ
, и предъявить названным лицам обвинение.
В рамках сотрудничества на основании досудебного соглашения с ФИО1 органами предварительного расследования установлено иное преступление, в СО ЛУ МВД России в аэропорту Шереметьево в отношении неустанволенных лиц из числа сотрудников ОАО «Аэрофлот» и ООО «Энергопроект» возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч. 5 ст.
159 УК РФ
.
Данные пояснения прокурора нашли свое подтверждение материалами уголовного дела.
В судебном заседании подсудимый ФИО1 согласился с предъявленным обвинением, полностью признал свою вину и ходатайствовал о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке, подтвердил, что досудебное соглашение о сотрудничестве им было заключено добровольно и при участии защитника, при этом заявил, что он осознает правовые и процессуальные последствия постановления обвинительного приговора без проведения судебного разбирательства, в общем порядке.
Защитник ФИО5 ходатайство подсудимого о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке поддержал.
Выслушав государственного обвинителя, разъяснившего, в чем именно выразилось активное содействие подсудимого ФИО1 следствию, защитника и подсудимого, исследовав характер и пределы этого содействия, а также значение его сотрудничества со следствием для раскрытия и расследования преступлений, изобличение лиц, причастных к совершению преступлений, суд приходит к выводу, что подсудимым ФИО1 были соблюдены все условия и выполнены все обязательства, предусмотренные заключенным с ним досудебным соглашением о сотрудничестве, в связи с чем постановляет в отношении подсудимого ФИО1 обвинительный приговор и назначает ему наказание с учетом положений ч.2 ст.
62 УК РФ
.
Обвинение, с которым согласился подсудимый ФИО1, обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Действия ФИО1 суд квалифицирует по ч. 3 ст.
204 УК РФ
(в редакции Федерального закона №97-ФЗ от , поскольку в соответствии с требованиями ст.
9 УК РФ
преступность деяния опеределяется уголовным законом, действовавшим во время совершения этого деяния), как незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий в интересах дающего в связи с занимаемым этим лицом служебным положением.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, личность виновного, его состояние здоровья, материальное положение, наличие смягчающих и отягчающих наказание обстоятельств, а также влияние назначенного наказание на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи и требования ч.5 ст.
62 УК РФ
.
Подсудимый ФИО1 ранее не судим, на учетах в наркологическом и психоневрологическом диспансерах не состоит, имеет высшее образование, состоит в зарегистрированном браке, имеет на иждивении совершеннолетнюю дочь, которая в настоящее время, является студенткой 4 курса филологического факультета, дневного отделения Российского Университета Дружбы Народов, на платной форме обучения, которое оплачивает ФИО1, согласно представленному в судебном заседании платежному поручению, по месту жительства и директором департамента строительства и эксплуатации зданий и сооружений ФИО8 характеризуется положительно, вместе с тем, у подсудимого ФИО1 и его супруги наличествует ряд хронических заболеваний.
Смягчающими наказание обстоятельствами в соответствии со ст.
61 УК РФ
суд признает полное признание своей вины, раскаяние в содеянном, совершение противоправного деяния впервые, состояние здоровья ФИО1 и его супруги ФИО9, наличие на иждивении совершеннолетней дочери, которая находится на иждивении подсудимого, поскольку является студенткой 4 курса очной (дневной) формы обучения, которое оплачивается ФИО1, согласно п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, признает активное способствование раскрытию и расследованию преступления, изобличение и уголовное преследование других соучастников преступления.
Обстоятельств, отягчающих наказание в соответствии со ст.
63 УК РФ
судом не установлено.
Принимая во внимание характер и степень общественной опасности содеянного, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи, суд не усматривает исключительных обстоятельств и не находит оснований для назначения наказания с применением ст.
64 УК РФ
, при этом суд приходит к убеждению, что цели наказания могут быть достигнуты при условии назначения подсудимому ФИО1 наказания в виде штрафа, учитывая положений ст.ст.
6
,
43
,
60
,
61
,ч. 2 ст.
62
, ч.5 ст.
62 УК РФ
.
Кроме того, с учетом требований ст.
10 УК РФ
, в соответствии с которыми уголовный закон, устраняющий преступность деяния, смягчающий наказание или иным образом улучшающий положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу, то есть распространяется на лиц, совершивших соответствующие деяния до вступления такого закона в силу, суд считает необходимым назначить ФИО1 наказание в пределах санкции ст.
204 УК РФ
в действующей в настоящее время редакции Федерального закона от N 324-ФЗ.
В соответствии с п.6.1 ч.1 ст.
299 УПК РФ
, судом обсуждался вопрос о возможности применения к подсудимому ФИО1 положений ч.6 ст.
15 УК РФ
, регламентирующей порядок изменения категории преступления на менее тяжкую, но с учетом общественной опасности совершенного преступления и обстоятельств содеянного, оснований для этого не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.316,
317.7 УПК РФ
,
П Р И Г О В О Р И Л:
ФИО1 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
204 УК РФ
(в редакции Федерального закона от № 97-ФЗ), и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 300 000 (триста тысяч) рублей.
На основании ч.5 ст.
72 УК РФ
, с учетом срока содержания ФИО1 до судебного разбирательства под стражей (задержание в порядке ст.
91
,
92 УПК РФ
) с по и содержание его под домашним арестом с по , смягчить назначенное наказание в виде штрафа до 150 000 (сто пятьдесят тысяч) рублей.
Меру пресечения ФИО1 в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении - отменить.
В соответствии со ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства: диск DVD-R «VS» номер на внутреннем кольце: «СМDR47GCFMWМ05-0004 F413» с аудиозаписью ФИО1, ФИО10, ФИО6 от , хранящийся в материалах уголовного дела – хранить при уголовном деле до истечения срока его хранения.
Сумма штрафа подлежит зачислению в УФК по , (Московской межрегиональное следственное управление на транспорте СК РФ)
Лицевой счет: , ИНН: , ОКТМО , КПП: , Р/С: 40, КБК: 41, БИК: ГУ Банка России по ЦФО.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Московский областной суд через Химкинский городской суд Московской области в течение 10 суток со дня провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы, принесения апелляционного представления осужденный вправе в течение 10 суток со дня вручения копии приговора ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий В.В. Полякова
6
Суд:
Химкинский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Полякова Виктория Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 19 декабря 2019 г. по делу № 1-190/2019
Приговор от 19 ноября 2019 г. по делу № 1-190/2019
Приговор от 19 ноября 2019 г. по делу № 1-190/2019
Приговор от 15 ноября 2019 г. по делу № 1-190/2019
Приговор от 8 ноября 2019 г. по делу № 1-190/2019
Постановление от 9 сентября 2019 г. по делу № 1-190/2019
Постановление от 16 августа 2019 г. по делу № 1-190/2019
Приговор от 9 августа 2019 г. по делу № 1-190/2019
Приговор от 8 августа 2019 г. по делу № 1-190/2019
Приговор от 3 августа 2019 г. по делу № 1-190/2019
Приговор от 18 июля 2019 г. по делу № 1-190/2019
Постановление от 11 июля 2019 г. по делу № 1-190/2019
Приговор от 4 июля 2019 г. по делу № 1-190/2019
Приговор от 11 июня 2019 г. по делу № 1-190/2019
Приговор от 6 июня 2019 г. по делу № 1-190/2019
Приговор от 29 мая 2019 г. по делу № 1-190/2019
Приговор от 28 мая 2019 г. по делу № 1-190/2019
Приговор от 23 мая 2019 г. по делу № 1-190/2019
Приговор от 16 мая 2019 г. по делу № 1-190/2019
Приговор от 13 мая 2019 г. по делу № 1-190/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
