к делу № 2а-5117/19
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
28 мая 2019 г. Советский районный суд г. Краснодара в составе:
судьи: Ламейкина Ю.А.
рассмотрев в порядке упрощенного (письменного) производства административное исковое заявление прокурора Центрального округа г. Краснодара в интересах неопределенного круга лиц к Управлению Роскомнадзора по Южному Федеральному округу о признании информации, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Центрального округа г. Краснодара интересах неопределенного круга лиц обратился в суд с административным иском к Управлению Роскомнадзора по Южному Федеральному округу о признании информации, содержащейся в информационно-коммуникационной сети «Интернет» на странице с URL-адресом: http://pikabu.ru/story/kak_predlagat_otkat_6011393 запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
В обоснование требований ссылается на то, что прокуратурой проведена проверка исполнения законодательства о закупках товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, а также о противодействии коррупции, в ходе которой осуществлен мониторинг сети «Интернет». Установлено, что на странице сайта по адресу: http://pikabu.ru/story/kak_predlagat_otkat_6011393 размещена информация о том, как дать откат должностному лицу. Данная статья содержит сведения, пропагандирующие такие противоправные действия, как дача и получение взятки, являющиеся элементами коррупционного поведения. Вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанной страницы и скопировать информацию в электронном варианте может любой пользователь сети «Интернет»
Определением Советского районного суда г. Краснодара от 28.05.2019 г. рассмотрение настоящего административного иска назначено в порядке упрощенного (письменного) производства.
Суд, исследовав материалы дела, приходит к следующему:
Как установлено в судебном заседании, прокуратурой проведена проверка исполнения законодательства о закупках товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, а также о противодействии коррупции, в ходе которой осуществлен мониторинг сети «Интернет». Установлено, что на странице сайта по адресу: http://pikabu.ru/story/kak_predlagat_otkat_6011393 размещена информация о том, как дать откат должностному лицу. Данная статья содержит сведения, пропагандирующие такие противоправные действия, как дача и получение взятки, являющиеся элементами коррупционного поведения. Вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанной страницы и скопировать информацию в электронном варианте может любой пользователь сети «Интернет» (печатная версия интернет-страниц на л.д.5).
Согласно ч. 1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Частью 5 ст.
15
Федерального закона от 27.07.2006г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» предусмотрено, что передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
В силу пунктов 1,6 статьи 10 Закона в Российской Федерации запрещено распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Положениями статей
291
и
204
Уголовного кодекса Российской Федерации установлена уголовная ответственность за противоправные деяния: дачу взятки и коммерческий подкуп.
В соответствии со статьей 1 Федерального закона от 25 декабря 2008 года № 273-ФЭ «О противодействии коррупции» (далее - Федеральный закон № 273-ФЭ) коррупция - это злоупотребление служебным положением, дача взятки, получение взятки, злоупотребление полномочиями, коммерческий подкуп либо иное незаконное использование физическим лицом своего должностного положения вопреки законным интересам общества и государства в целях получения выгоды в виде денег, ценностей, иного имущества или услуг имущественного характера, иных имущественных прав для себя или для третьих лиц либо незаконное предоставление такой выгоды указанному лицу другими физическими лицами; противодействие коррупции - деятельность федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, институтов гражданского общества, организаций и физических лиц в пределах их полномочий: по предупреждению коррупции, в том числе по выявлению и последующему устранению причин коррупции.
Статьей 3 Федерального закона № 273-Ф3 установлено, что одним из основных принципов противодействия коррупции является приоритетное применение мер по предупреждению коррупции.
Согласно положениям части 1 статьи 6 Федерального закона № 273-Ф3 одной из мер противодействия коррупции является формирование в обществе нетерпимости к коррупционному поведению.
Таким образом, действующим законодательством установлена необходимость ограничения доступа к сведениям, содержащим признаки пропаганды совершения коррупционных преступлений, в том числе дачу взятки (отката) и коммерческого подкупа.
При этом нахождение в открытом доступе в сети «Интернет» информации, побуждающей общество давать, а чиновников и руководителей коммерческих организаций получать взятки, фактически способствует совершению таких преступлений, чем нарушаются публичные интересы Российской Федерации и права неопределенного круга лиц, в том числе право граждан на гарантированную Конституцией Российской Федерации жизнь в правовом государстве.
В соответствии со ст.
12 ГК РФ
, одним из способов защиты гражданских прав также является пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
Так, ст.
9
Федерального закона от 27.07.2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Руководствуясь ст.
175
-
180
,
186
,
293
,
294 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление прокурора Центрального округа г. Краснодара в интересах неопределенного круга лиц к Управлению Роскомнадзора по Южному Федеральному округу о признании информации, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации - удовлетворить.
Признать информацию, содержащуюся в информационно-коммуникационной сети «Интернет» на сайте: http://pikabu.ru/story/kak_predlagat_otkat_6011393, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Данное решение является основанием для включения указанной интернет-страницы в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Краснодарского краевого суда через Советский районный суд г. Краснодара в течение пятнадцати дней со дня получения сторонами копии решения.
Судья:
Суд:
Советский районный суд г. Краснодара (Краснодарский край)
(подробнее)
Истцы:
Прокуратура ЦАО г.Краснодара
(подробнее)
Ответчики:
Роскомнадзор
(подробнее)
Судьи дела:
Ламейкин Юрий Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ