П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
2 сентября 2020 года п. Куркино Тульской области
Богородицкий районный суд Тульской области в составе:
председательствующего судьи Песковой Г.В.,
при секретаре Лукиной К.А.,
с участием
государственного обвинителя помощника прокурора Куркинского района Тульской области Юдиной Н.В.,
подсудимого Серпичева Р.С.,
защитника - адвоката Бурхина А.И., представившего удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ и ордер № 276771 от 02.09.2020 года,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда в особом порядке судебного разбирательства уголовное дело в отношении подсудимого
Серпичева Романа Сергеевича, ДД.ММ.ГГГГ, уроженца , , зарегистрированного и фактически проживающего по адресу: , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ,
установил:
Серпичев Р.С. управлял автомобилем, находясь в состоянии опьянения, будучи подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством, в состоянии опьянения, при следующих обстоятельствах.
Согласно ч. 1 ст.
32.7 КоАП
РФ течение срока лишения специального права начинается со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания в виде лишения соответствующего специального права.
Серпичев Р.С. лишен права управления транспортным средством за управление транспортным средством, в состоянии опьянения по постановлению Мирового судьи судебного участка №26 Богородицкого судебного района (Куркинский район) Тульской области от 10.06.2019, вступившим в законную силу 21.06.2019.
Согласно п. 2.7 постановления Совета Министров – Правительства Российской Федерации от 23.10.1993 №1090 «О правилах дорожного движения» (далее по тексту Правила дорожного движения РФ), водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного) под воздействием лекарственных препаратов, ухудшающих реакцию и внимание, в болезненном или утомленном состоянии, ставящему под угрозу безопасность движения.
В нарушении указанных выше Правил дорожного движения РФ 10.07.2020 примерно в 23 часа 30 минут Серпичев Р.С., находясь в состоянии опьянения, имея умысел на нарушение Правил дорожного движения РФ, осознавая общественно опасный характер своих действий, ставящих под угрозу безопасность движения, в нарушении п. 1 «Основных положений по допуску транспортных средств к эксплуатации и обязанности должностных лиц по обеспечению безопасности дорожного движения», утвержденных постановлением Совета Министров – Правительства Российской Федерации от 23.10.1993 №1090, будучи подвергнутым, административному наказанию за управление транспортным средством, в состоянии опьянения 10.06.2019 по постановлению Мирового судьи судебного участка №26 Богородицкого судебного района (Куркинский район) Тульской области по ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ к наказанию в виде административного штрафа в размере 30000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев, которое вступило в законную силу 21.06.2019, управлял автомобилем марки «Лада Приора» государственный регистрационный знак №, двигаясь на нем по грунтовой дороге по , где на расстоянии 33 метров к юго-западу от юго-западного угла был остановлен инспектором ОСВ ДПС ГИБДД УМВД России по Тульской области ФИО1
В тот же день, время и месте, Серпичеву Р.С. было предложено пройти медицинское освидетельствование на состояние алкогольного опьянения, в ходе которого было установлено состояние алкогольного опьянения 0,368 мг/л.
Согласно примечания к ст.
12.8 КоАП
РФ административная ответственность, предусмотренная ст.
12.8
и ч. 3 ст.
12.27 КоАП
РФ наступает в случае установленного факта употребления вызывающих алкогольное опьянение веществ, который определяется наличием абсолютного этилового спирта в концентрации, превышающей возможную суммарную погрешность измерений, а именно 0,16 мг/л выдыхаемого воздуха.
В отношении подсудимого Серпичева Р.С. дознание по уголовному делу по его ходатайству проводилось в соответствии с главой 32.1 УПК РФ в сокращенной форме.
В ходе судебного заседания подсудимый Серпичев Р.С. пояснил, что именно он совершил действия, указанные в обвинительном постановлении и поддержал ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства.
Ходатайство подсудимого поддержал его защитник-адвокат Бурхин А.И.
Государственный обвинитель Юдина Н.В. в судебном заседании не возражала против удовлетворения ходатайства подсудимого.
Подсудимый Серпичев Р.С. согласился с предъявленным ему обвинением, вину в совершении преступления, указанного в оглашенном государственным обвинителем обвинительном постановлении, признал полностью, поддержал ходатайство об особом порядке судебного разбирательства, заявленное им в присутствии защитника и в период, установленный ст.
315 УПК РФ
, пояснив, что ходатайство заявлено им добровольно и после проведения консультации с защитником и что он полностью осознает характер и последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Суд, учитывая изложенное, а также принимая во внимание отсутствие возражений сторон против дальнейшего производства по уголовному делу, дознание по которому производилось в сокращенной форме, с применением особого порядка судебного разбирательства, обоснованность обвинения, с которым согласился подсудимый, и его подтверждение доказательствами, указанными в обвинительном постановлении, отсутствие обстоятельств, препятствующих постановлению законного, обоснованного и справедливого приговора, оснований для прекращения уголовного дела, принимая во внимание, что подсудимый обвиняется в совершении преступления небольшой тяжести, при отсутствии возражений государственного обвинителя, по ходатайству подсудимого рассмотрел уголовное дело в особом порядке принятия судебного решения.
Обоснованность предъявленного обвинения, с которым согласился подсудимый, подтверждается исследованными в судебном заседании доказательствами: показаниями свидетеля ФИО1 (л.д.19-22); показаниями свидетеля ФИО2 (л.д. 25-28); показаниями свидетеля ФИО3 (л.д.31-34); показаниями свидетеля ФИО4 (л.д.39-42); показаниями подозреваемого Серпичева Р.С. (л.д.63-66); протоколом осмотра места происшествия от 11.07.2020 ( л.д. 9-11); протоколом № от 10.07.2020 года об отстранении от управления транспортным средством (л.д.13); актом № от 10.07.2020 года освидетельствования на состояние алкогольного опьянения (л.д. 16-17); постановление Мирового судьи судебного участка № 26 Богородицкого судебного района (Куркинский район) Тульской области от 10.06.2019 ( л.д. 86-87).
Суд признает вышеуказанные доказательства допустимыми и достоверными, поскольку они получены с соблюдением требований уголовно-процессуального закона, не содержат противоречий, которые ставили бы их под сомнение, а их совокупность – достаточной для разрешения уголовного дела.
Суд приходит к выводу о подтверждении вины подсудимого Серпичева Р.С. в предъявленном ему обвинении и квалифицирует его действия по ст.264.1 УК РФ, как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
При назначении наказания подсудимому Серпичеву Р.С. суд, в соответствии с ч.3 ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, личность виновного, в том числе, обстоятельства, смягчающие наказание, отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание, а также влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
Серпичев Р.С. на учете у врачей психиатра и нарколога не состоит, по месту жительства и работы характеризуется положительно, к административной ответственности привлекался.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Серпичева Р.С. признается на основании ч.2 ст.
61 УК РФ
- признание подсудимым своей вины, раскаяние в содеянном.
Обстоятельств отягчающих наказание подсудимого Серпичева Р.С. в соответствии со ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
С учетом данных о личности подсудимого, а также обстоятельств дела, принимая во внимание цели и задачи уголовного наказания, предусмотренные ст.
43 УК РФ
, суд при определении вида наказания Серпичеву Р.С. находит возможным его исправление и перевоспитание в условиях, не связанных с изоляцией от общества, и считает возможным назначить ему наказание в виде обязательных работ, с назначением дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами.
Каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, дающими основания для применения ст.
64 УК РФ
, суд не находит.
Оснований для изменения избранной в отношении подсудимого Серпичева Р.С. меры пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу суд не находит.
Руководствуясь ст.ст.
226.9
,
303
,
304
,
307
-
309
,
316
,
317 УПК РФ
, суд
приговорил:
признать Серпичева Романа Сергеевича виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ, и назначить ему наказание в виде обязательных работ на срок 400 часов, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 3 года.
Меру пресечения Серпичеву Р.С. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении по вступлению приговора в законную силу отменить.
Приговор может быть обжалован в течение 10 суток со дня его постановления в судебную коллегию по уголовным делам Тульского областного суда, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
, за исключением оснований, предусмотренных п.1 ст.
389.15 УПК РФ
, путем подачи апелляционной жалобы или представления через Богородицкий районный суд Тульской области.
Председательствующий судья
Приговор вступил в законную силу 15.09.2020 г.
Судьи дела:
Пескова Г.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 2 сентября 2020 г. по делу № 1-159/2020
Приговор от 14 июля 2020 г. по делу № 1-159/2020
Приговор от 13 июля 2020 г. по делу № 1-159/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-159/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
