Судья Титова И.А. дело №12-1087/2020
РЕШЕНИЕ
Резолютивная часть решения оглашена 27.08.2020
г.Красногорск
Московской области 27 августа 2020 года
Судья Московского областного суда Балабан К.Ю., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Коротченковой Н.А. на постановление Подольского городского суда Московской области от 30.07.2020 о привлечении Коротченковой Н. А. к административной ответственности по ст.
12.27
ч.2 КоАП РФ,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением Подольского городского суда Московской области от 30.07.2020 Коротченкова Н.А. привлечена к административной ответственности ст.
12.27
ч.2 КоАП РФ и подвергнута наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на 1 год.
На указанное постановление суда первой инстанции Коротченковой Н.А. подана жалоба, в которой она, выражая несогласие с принятым решением, оспаривая выводы суда и ссылаясь на нарушение норм материального и процессуального права, просит его отменить, производство по делу прекратить в связи с малозначительностью административного правонарушения.
Будучи надлежаще извещенной о месте и времени рассмотрения дела, потерпевшая Шалымагина Н.А. в судебное заседание не явилась, ходатайств об отложении слушания не заявляла, в связи с чем, суд считает возможным рассмотреть дело в ее отсутствие.
В судебном заседании Коротченкова Н.А. доводы жалобы поддержала и просила отменить состоявшееся решение городского суда по изложенным в жалобе основаниям, прекратить производство по делу в связи с малозначительностью правонарушения.
Проверив материалы дела, изучив доводы жалобы, выслушав позицию привлекаемого лица, суд второй инстанции оснований для отмены либо изменения постановленного по делу решения не усматривает.
Из материалов дела следует, что 15.06.2020 в 22:05час. Коротченкова Н.А., управляя автомобилем марки Мазда 3 г.р.з., двигаясь в районе , при движении задним ходом совершила наезд на стоящий автомобиль Рено г.р.з., причинив материальный ущерб Шалымагиной Л.Г., после чего, в нарушение п.2.5 ПДД РФ, оставила место ДТП, участником которого она являлась.
Частью 2 ст.
12.27 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния.
Согласно п.2.5 ПДД РФ при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию.
Вопреки доводам жалобы установленные городским судом обстоятельства совершения административного правонарушения подтверждаются совокупностью доказательств, допустимость и достоверность которых сомнений не вызывает, в том числе: протоколом об административном правонарушении; рапортом инспектора ГИБДД; объяснениями потерпевшей Шалымагиной Л.Г., схемой места ДТП, карточкой учета т/с; объяснениями Коротченковой Н.А. о том, что она управляла автомобилем по указанному в протоколе об административном правонарушении адресу; актом осмотра транспортных средств; содержащимися на диске фотоснимками осмотра транспортных средств, и иными материалами.
В ходе рассмотрения данного дела об административном правонарушении в соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ были всесторонне, полно, объективно и своевременно выяснены обстоятельства совершенного административного правонарушения. В силу требований ст.
26.1 КоАП
РФ, установлены: наличие события административного правонарушения; лицо, оставившее в нарушение ПДД РФ место дорожно-транспортного происшествия, участником которого оно являлось; виновность указанного лица в совершении административного правонарушения; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.Допустимость и достоверность всех доказательств по делу городским судом проверены, каждое доказательство, а также их совокупность получили надлежащую оценку в судебном постановлении в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ.
Произошедшее событие отвечает признакам дорожно-транспортного происшествия, которым в соответствии с п.1.2 ПДД РФ является событие, возникшее в процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором, в том числе, повреждены транспортные средства, либо причинен иной материальный ущерб.
О наличии события административного правонарушения и виновности Коротченковой Н.А. в его совершении свидетельствует совокупность вышеприведенных доказательств, в том числе объяснения потерпевшей Шалымагиной Л.Г.; акт осмотра т/с и фотоснимки, на которых изображены механические повреждения участвовавших в ДТП автомобилей, характерные для данного ДТП.
Вопреки позиции привлекаемого лица, указанное позволяет сделать вывод о том, что Коротченкова Н.А., как участник дорожного движения, не могла не заметить и не почувствовать факт столкновения с автомобилем Рено.
Данных, свидетельствующих о том, что механические повреждения на участвующем в ДТП автомобиле получены при иных, не связанных с произошедшим 15.06.2020 в 22:05час. по указанному в протоколе адресу ДТП обстоятельствах, не имеется.
В силу изложенного, доводы жалобы об отсутствии участия в ДТП Коротченковой Н.А. и отсутствии у нее умысла на оставление места ДТП, так как она не заметила столкновения, подлежат отклонению как несостоятельные и опровергаются вышеприведенными доказательствами, свидетельствующими о том, что незамеченным факт наезда на автомобиль Рено для Коротченковой Н.А. быть не мог.
Учитывая, что совершенное административное правонарушение связано с нарушением правил дорожного движения, является существенным по своему характеру, суд второй инстанции не усматривает оснований для освобождения Коротченковой Н.А. от административной ответственности на основании ст.
2.9 КоАП
РФ ввиду малозначительности правонарушения.
Остальные доводы жалобы были предметом рассмотрения суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что они направлены на иную субъективную оценку исследованных в городском суде доказательств, не содержат правовых аргументов, влияющих на выводы суда, и сводятся к переоценке доказательств по делу, в связи с чем, подлежат отклонению, как необоснованные.
Всем доводам жалобы городским судом дана правильная оценка, с которой соглашается суд апелляционной инстанции, виновность лица в совершении вышеуказанного правонарушения подтверждается всеми представленными в суд доказательствами.
Нарушений норм материального и процессуального права, влекущих отмену или изменение обжалуемых актов, по делу не установлено.
Действия Коротченковой Н.А. правильно квалифицированы по ст.
12.27
ч.2 КоАП РФ.
При назначении наказания городским судом учтены данные о личности Коротченковой Н.А., конкретные обстоятельства дела, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих обстоятельств, а также характер совершенного административного правонарушения, объектом которого является безопасность дорожного движения.
Все смягчающие ответственность Коротченковой Н.А. обстоятельства были учтены судом первой инстанции при назначении наказания, новых смягчающих обстоятельств по делу не установлено, оснований для изменения вида назначенного наказания не имеется.
Административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами назначено Коротченковой Н.А. в соответствии с требованиями КоАП РФ в пределах санкции ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Порядок и срок давности привлечения к административной ответственности не нарушены.
Каких-либо существенных нарушений процессуальных норм, влекущих безусловную отмену либо изменение вынесенного решения, не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Постановление Подольского городского суда Московской области от 30.07.2020 о привлечении Коротченковой Н. А. к административной ответственности по ст.
12.27
ч.2 КоАП РФ, - оставить без изменения, жалобу – без удовлетворения.
Судья подпись К.Ю. Балабан
Копия верна
Судья: Секретарь:
Суд:
Московский областной суд (Московская область)
(подробнее)
Иные лица:
Коротченкова Н.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Балабан К.Ю. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ