Дело 12-238/2020 КОПИЯ
РЕШЕНИЕ
город Белово 02 сентября 2020
Судья Беловского городского суда Кемеровской области Ильинкова Я.Б., рассмотрев жалобу Рудакова ФИО4 на постановление мирового судьи, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № Беловского городского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении Рудакова ФИО5 к административной ответственности по ч.2 ст. 12.27 КРФоАП,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 3 Беловского городского судебного района Кемеровской области от 25.07.2020 ФИО1 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, ему назначено административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год.
ФИО1 обратился в суд с жалобой об отмене указанного постановления и прекращении производства по делу за отсутствием события административного правонарушения, мотивируя тем, что с места ДТП не скрывался, отогнал автомобиль на стоянку, с целью освобождения проезжей части, после чего вернулся к месту столкновения и дожидался сотрудников полиции. Кроме того материалы дела не содержат сведений о причинении материального ущерба какому-либо имуществу, а также сведений о наличии ДТП.
В судебном заседании ФИО1, защитник ФИО1 – ФИО3, действующий на основании доверенности, в судебном заседании доводы жалобы поддержали, настаивали на отмене постановления и прекращении производства по делу за отсутствие состава правонарушения.
Суд, выслушав ФИО1, его защитника ФИО3, исследовав материалы дела об административном правонарушении, считает жалобу ФИО1 подлежащей удовлетворению частично, а материал об административном правонарушении подлежащим возвращению на новое рассмотрение мировому судье по следующим основаниям.
В соответствии с ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, влечет лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет или административный арест на срок до пятнадцати суток.
В соответствии со статьей
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Исходя из положений части 1 статьи
1.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, обеспечение законности при применении мер административного принуждения предполагает не только наличие законных оснований для применения административного наказания, но и соблюдение установленного законом порядка привлечения лица к административной ответственности.
В соответствии со статьей
26.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
Так, согласно п. 2.5 Правил дорожного движения, при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию.
При этом понятие ДТП раскрыто в Правилах следующим образом: "Дорожно-транспортное происшествие" - событие, возникшее в процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные средства, сооружения, грузы либо причинен иной материальный ущерб.
Как следует из оспариваемого постановления, основанием для привлечения ФИО1 к административной ответственности по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ послужил тот факт, что ФИО1 23.07.2020 в 20.55 часов в , управляя транспортным средством, совершил ДТП, а именно, совершил наезд на препятствие (шлагбаум) и оставил место ДТП, чем нарушил п. 2.5 ПДД.
Указанные обстоятельства мировой судья посчитал надлежащим образом доказанными, и подтвержденными материалами дела.
Вместе с тем вывод мирового судьи о том, что нормы КоАП РФ в отношении ФИО1 при проведении мер обеспечения производства по делу не нарушены, сделан преждевременно, без оценки представленных доказательств.
В ходе рассмотрения дела мировым судьей не установлены обстоятельства совершения правонарушения.
Судом апелляционной инстанции установлено, что материалы дела не содержат справки о дорожно-транспортном происшествии, актов осмотра транспортного средства, поврежденного имущества, фотоматериалов, которые должны быть оценены мировым судьей в совокупности с другими материалами дела.
Мировым судьей не проверено имело ли место ДТП, указанное в протоколе об административном правонарушении, не истребован и не исследован материал о ДТП.
Для привлечения к административной ответственности по указанной статье должно быть установлено наличие дорожно-транспортного происшествия, которое предполагает наличие потерпевшего. По настоящему делу об административном правонарушении меры к установлению потерпевшего не принимались и потерпевший по данному делу отсутствует, что не позволяет квалифицировать события от 23.07.2020 как дорожно-транспортное происшествие.
Мировым судьей указанным обстоятельствам не дана надлежащая оценка и не определено процессуальное положение указанных лиц при рассмотрении дела.
Допущенные мировым судьей при рассмотрении дела процессуальные нарушения являются существенными, не позволившими всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, что в силу ч.4 ст.
30.7 КоАП
РФ влечет отмену постановления мирового судьи, а дело подлежит возвращению на новое рассмотрение в виду того, что срок привлечения к административной ответственности, на момент рассмотрения жалобы, не истек.
На основании изложенного, и руководствуясь ст.ст.
30.7
-
30.8 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Жалобу Рудакова ФИО6 удовлетворить частично, постановление мирового судьи, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 3 Беловского городского судебного района Кемеровской области от 25 июля 2020 года № 5-238/2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
12.27
ч. 2 КРФобАП, отменить, возвратить материалы на новое рассмотрение мировому судье.
Решение вступает в законную силу немедленно и может быть обжаловано в Кемеровский областной суд в порядке надзора.
Судья (подпись) Я.Б. Ильинкова
Суд:
Беловский городской суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ильинкова Я.Б. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 2 сентября 2020 г. по делу № 12-238/2020
Решение от 29 июля 2020 г. по делу № 12-238/2020
Решение от 25 июня 2020 г. по делу № 12-238/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
