Дело №5- 174 / 2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г.Нелидово 2 сентября 2020 года
Судья Нелидовского городского суда Тверской области Новикова С.А.,
рассмотрев материал, представленный начальником ОГИБДД МО МВД России «Нелидовский», об административном правонарушении, предусмотренном ст.
12.27
ч.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, совершенном
БОГДАНОВЫМ ЮРИЕМ АЛЕКСЕЕВИЧЕМ,
дд.мм.гггг. рождения, уроженцем ......, ......, зарегистрированным и проживающим по адресу: ......, ......, ранее привлекавшимся к административной ответственности по главе 12 КоАП РФ,
у с т а н о в и л :
1 августа 2020 года в 10 часов 30 минут Богданов Ю.А., управляя автомобилем «Мицубиси Галант» с государственным регистрационным знаком О 897 КХ69, в районе дома №10 в по ул.Куйбышева в г.Нелидово Тверской области оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого являлся, тем самым нарушил п.2.5 Правил дорожного движения РФ.
Таким образом, Богданов Ю.А. совершил административное правонарушение, предусмотренное частью 2 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, то есть в нарушение Правил дорожного движения оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого являлся.
В судебном заседании Богданов Ю.А. с правами, предусмотренными ст.
25.1 КоАП
РФ, ст.
51 Конституции
РФ ознакомлен, отводов суду не заявлял.
Богданов Ю.А. свою вину в совершении административного правонарушения признал и показал, что 1 августа 2020 года в 10 часов 30 минут он, управляя автомобилем «Мицубиси Галант» с государственным регистрационным знаком О 897 КХ69, во дворе дома №10 в по ул.Куйбышева в г.Нелидово Тверской области зацепил бампером своей автомашины припаркованную в данном дворе автомашину «КИА», после оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого являлся, поскольку торопился на заработки в г.Тверь.
Согласно ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, в производстве которого находится дело, устанавливает наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела; эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
Вина Богданова Ю.А. в совершении правонарушения подтверждается следующими доказательствами:
- протоколом об административном правонарушении 69 ПК №190548 от 11.08.2020г., в котором изложен факт совершения Богдановым Ю.А. административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ. Протокол об административном правонарушении составлен в соответствии с требованиями ст.
28.2 КоАП
РФ в присутствии Богданова Ю.А. Права, предусмотренные ст.
25.1 КоАП
РФ и положения статьи
51 Конституции
РФ при составлении протокола об административном правонарушении, что подтверждается его подписью. Каких-либо замечаний на правильность составления протокола от него не поступало;
- письменным объяснением Богданова Ю.А., полученным в ходе опроса 11.08.2020г.;
- письменным объяснением П.А.В. от 1.08.2020г.;
- письменным объяснением К.А.А. от 17.12.2017г.;
- рапортом инспектора ДПС МО МВД России «Нелидовский» Б.В.Н. от 11.08.2020г.,
- справкой о дорожно-транспортном происшествии от 1.08.2020г.;
- схемой места совершения административного правонарушения от 1.08.2020г..
Все перечисленные доказательства по делу получены без нарушений закона, не доверять им у суда оснований не имеется.
Статьей
12.27
ч.2 КоАП РФ предусмотрена ответственность водителя в случае оставления места ДТП в нарушение Правил дорожного движения.
Пункт 2.5 Правил дорожного движения РФ устанавливает, что при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан:
немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию;
принять меры для оказания первой помощи пострадавшим, вызвать "Скорую медицинскую помощь", а в экстренных случаях отправить пострадавших на попутном, а если это невозможно, доставить на своем транспортном средстве в ближайшее лечебное учреждение, сообщить свою фамилию, регистрационный знак транспортного средства (с предъявлением документа, удостоверяющего личность, или водительского удостоверения и регистрационного документа на транспортное средство) и возвратиться к месту происшествия;
освободить проезжую часть, если движение других транспортных средств невозможно. При необходимости освобождения проезжей части или доставки пострадавших на своем транспортном средстве в лечебное учреждение предварительно зафиксировать в присутствии свидетелей положение транспортного средства, следы и предметы, относящиеся к происшествию, и принять все возможные меры к их сохранению и организации объезда места происшествия;
сообщить о случившемся в полицию, записать фамилии и адреса очевидцев и ожидать прибытия сотрудников полиции.
При указанных обстоятельствах следует признать, что факт дорожно-транспортного происшествия имел место, Богданов Ю.А. являлся его участником, но в нарушение п.2.5 ПДД РФ оставил место ДТП, в связи с чем суд приходит к выводу о доказанности вины Богданова Ю.А. в совершении данного административного правонарушения. Оставив место ДТП, водитель ДБогданов Ю.А. проигнорировал возложенную на него обязанность и попытался уйти от ответственности за совершённое административное правонарушение.
Учитывая изложенное, суд приходит к выводу, что вина Богданова Ю.А. в совершении правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях, доказана полностью. Установленный порядок, а также срок привлечения к административной ответственности нарушены не были.
Протокол об административном правонарушении от 8.05.2020г. составлен с соблюдением требований ст.
28.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях и содержит все необходимые данные для принятия судьёй решения по делу.
В соответствии с ч.2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, - влечет лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет или административный арест на срок до пятнадцати суток.
Обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, не установлено.
Решая вопрос о виде и размере наказания в соответствии со ст.
3.1
, п. 2 статьи
4.1 КоАП
РФ, суд учитывает обстоятельства и характер совершенного правонарушения, данные о личности Богданова Ю.А.
Обстоятельствами, смягчающими административную ответственность согласно ст.
4.2 КоАП
РФ, являются признание Богдановым Ю.А. своей вины, раскаяние в совершении правонарушения.
Обстоятельств, отягчающих ответственность за административное правонарушение, предусмотренных ст.
4.3 КоАП
РФ, судом не установлено.
Богданов Ю.А. совершил правонарушение в области безопасности дорожного движения.
Учитывая конкретные обстоятельства совершенного правонарушения, личность виновного, суд считает необходимым назначить наказание в виде административного ареста в минимальном размере.
Руководствуясь ст.
29.9
-
29.11
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья
П О С Т А Н О В И Л :
Признать Богданова Юрия Алексеевича, дд.мм.гггг. рождения, уроженцем ......, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ему административное наказание в виде административного ареста на срок 1 (одни) сутки.
Срок отбытия ареста исчислять с 15 часов 30 минут 2 сентября 2020 года.
Жалоба на постановление об административном правонарушении может быть подана в Тверской областной суд через Нелидовский городской суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья: С.А. Новикова.
Дело №5- 174 / 2020
Суд:
Нелидовский городской суд (Тверская область)
(подробнее)
Ответчики:
Богданов Юрий Алексеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Новикова Светлана Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 2 сентября 2020 г. по делу № 5-174/2020
Постановление от 10 апреля 2020 г. по делу № 5-174/2020
Постановление от 25 февраля 2020 г. по делу № 5-174/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
