26RS0035-01-2020-003198-92
Дело № 12-213/2020
Р Е Ш Е Н И Е
г. Михайловск 02 сентября 2020 года
Судья Шпаковского районного суда Ставропольского края Акопов А.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда жалобу инспектора ДПС ОБДПС ГИБДД Управления МВД России по городу Ставрополю Яковенко С.Ю. на постановление комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав администрации Шпаковского муниципального района Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ по ч. 2 ст.
12.26 КоАП
РФ в отношении Акаева М.М.,
УСТАНОВИЛ:
Инспектором ДПС ОБДПС ГИБДД Управления МВД России по городу Ставрополю Яковенко С.Ю. составлен протокол об административном правонарушении по ч. 2 ст.
12.26 КоАП
РФ в отношении Акаева М.М.
Постановлением комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав от ДД.ММ.ГГГГ производство по делу об административном правонарушении было прекращено в связи с истечением сроков давности привлечения к административной ответственности.
Не согласившись с указанным постановлением должностное лицо, составившее протокол, подал жалобу в Шпаковский районный суд, в которой он просил постановление комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав от ДД.ММ.ГГГГ отменить, дело направить на новое рассмотрение.
Должностное лицо и лицо, в отношении которого рассмотрено дело об административном правонарушении, будучи извещенными о времени, месте и дате рассмотрения жалобы в судебное заседание не явились, ходатайств об отложении рассмотрения жалобы в суд не представили.
Председательствующий комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав администрации Шпаковского муниципального района Комарова Л.Д., извещенная о времени, месте и дате рассмотрения жалобы в судебное заседание не явилась, представила в суд ходатайство о рассмотрении жалобы в отсутствие представителя комиссии.
Суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
По смыслу ч. 2 ст.
30.16 КоАП
РФ судья, принявший к рассмотрению жалобу, не связан с изложенными в ней доводами, и вправе проверить дело об административном правонарушении в полном объеме.
Как усматривается из материалов дела об административном правонарушении, ДД.ММ.ГГГГ в 02 часа 52 минуты в гр-н Акаев М.М. управлял транспортным средством ВАЗ 2105, государственный регистрационный знак №, с признаками опьянения: запах алкоголя изо рта, нарушение речи, неустойчивость позы, не имея права управлении, водительское удостоверение не получал. От прохождения освидетельствования на месте отказался, а так же от прохождения медицинского освидетельствования в мед. учреждении отказался. Тем самым нарушил п. 2.3.2 ПДД РФ, не выполнил требование уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования. В действиях Акаева М.М. не содержится признаков уголовно-наказуемого деяния.
Данные обстоятельства послужили основанием для привлечения Акаева М.М. к административной ответственности, предусмотренной частью 2 статьи
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Согласно постановлению комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав от ДД.ММ.ГГГГ производство по делу об административном правонарушении было прекращено в связи с истечением сроков давности привлечения к административной ответственности.
Вместе с тем, согласно ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ, постановление по делу об административном правонарушении не может быть вынесено по истечении двух месяцев (по делу об административном правонарушении, рассматриваемому судьей, - по истечении трех месяцев) со дня совершения административного правонарушения, за нарушение законодательства Российской Федерации о безопасности дорожного движения (в части административных правонарушений, предусмотренных статьями
12.8
,
12.24
,
12.26
, частью 3 статьи
12.27
, частью 2 статьи
12.30 КоАП
РФ), по истечении одного года со дня совершения административного правонарушения.
Задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений (статья
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
В соответствии со статьей
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по делу об административном правонарушении подлежат выяснению, в частности: лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, а также виновность лица в совершении административного правонарушения.
Согласно статье
26.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Согласно протоколу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ №, правонарушение совершено ДД.ММ.ГГГГ, соответственно на момент рассмотрения комиссией по делам несовершеннолетних и защите их прав протокола об административном правонарушении, срок привлечения к административной ответственности Акаева М.М. не истек.
В соответствии с п. 4 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится, в том числе решение об отмене постановления и о возвращении дела на новое рассмотрение, в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных настоящим Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
Принимая во внимание изложенные обстоятельства, суд находит допущенные комиссией по делам несовершеннолетних и защите их прав администрации Шпаковского муниципального района Ставропольского края нарушения процессуальных требований существенными, что не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
На момент рассмотрения настоящей жалобы срок давности привлечения к административной ответственности, установленный ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ, для данной категории дел, не истек, ввиду чего дело подлежит передаче на новое рассмотрение.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.6
-
30.8 КоАП
РФ, суд,
РЕШИЛ:
Жалобу представителя инспектора ДПС ОБДПС ГИБДД Управления МВД России по городу Ставрополю Яковенко С.Ю. - удовлетворить
Постановление комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав администрации Шпаковского муниципального района Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.26 КоАП
РФ в отношении Акаева Мукаила Магомедбековича - отменить, возвратив дело на новое рассмотрение.
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Ставропольского краевого суда через Шпаковский районный суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья А.Г. Акопов
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Акопов А.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ