Председательствующий Башунова Ю.Н. Дело № 22-1637/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 26 августа 2020 года
Ярославский областной суд в составе судьи Игнатьевой И.К.
при помощнике судьи Ивановой М.С.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Халимана В.А. в защиту осужденного Викторова А.В. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 25 июня 2020 года, которым
Викторову Артему Валерьевичу отменено условное осуждение по приговору Рыбинского городского суда Ярославской области от 20 января 2020 года по п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(6 эпизодов), п.п. «а», «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, ч. 3 ст.
30
, п.п. «а», «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
; Викторов А.В. направлен для отбывания наказания в виде лишения свободы на срок 3 года в колонию-поселение, куда ему следует следовать самостоятельно в соответствии с предписанием территориального органа уголовно-исполнительной системы о направлении к месту отбывания наказания.
Срок отбытия наказания Викторову А.В. исчислен со дня прибытия в колонию-поселение; зачтено время следования осужденного к месту отбывания наказания в соответствии с предписанием территориального органа уголовно-исполнительной системы в срок лишения свободы из расчета один день за один день.
Заслушав выступление адвоката Царёва Д.В. в поддержание апелляционной жалобы, мнение прокурора Барабанова А.С. об оставлении постановления без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Викторов А.В. осужден приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 20 января 2020 года по п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(6 эпизодов), п.п. «а», «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, ч. 3 ст.
30
, п.п. «а», «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 3 годам лишения свободы; на основании ст.
73 УК РФ
- условно с испытательным сроком в 3 года; с возложением обязанностей: не совершать административных правонарушений; являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий исправление осужденного, по месту его жительства два раза в месяц, в дни, установленные контролирующим органом; не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего исправление осужденного.
Начальник Рыбинского межмуниципального филиала ФКУ УИИ УФСИН России по Ярославской области Патракова А.Е. обратилась в суд с представлением об отмене Викторову А.В. условного осуждения и исполнения наказания, назначенного приговором суда.
Постановлением Рыбинского городского суда Ярославской области от 25 июня 2020 года условное осуждение Викторову А.В. отменено, он направлен на срок 3 года лишения свободы в колонию-поселение.
В апелляционной жалобе защитник осужденного Викторова А.В. – адвокат Халиман В.А. выражает несогласие с постановлением суда, считает его несправедливым, вынесенным без учета всех исследованных по делу обстоятельств. Указывает, что нарушение установленных судом обязанностей допущено Викторовым А.В. по легкомыслию. Отмечает, что неявки Викторова А.В. на регистрацию 23 марта 2020 года и 13 апреля 2020 года в период действия ограничительных мероприятий, связанных с пандемией нового вирусного заболевания Covid 19, обусловлены работой общественного транспорта по сокращенному графику. Обращает внимание, что Викторов А.В., имея несколько мест жительства, проживание в одном из которых было вызвано необходимостью ухода за престарелой бабушкой, не в полной мере понимал юридическую природу смены жительства, о которой нужно уведомить инспекцию. Полагает, что совершенные Викторовым А.В. 22 марта 2020 года с небольшой разницей во времени административные правонарушения, предусмотренные ч. 1 ст.
12.15 КоАП
РФ и ч. 1 ст.
12.27 КоАП
РФ, следует расценивать как единый проступок. Считает, что совершенные с неосторожной формой вины административные правонарушения, предусмотренные ч. 1 ст.
12.15 КоАП
РФ и ч. 1 ст.
12.19 КоАП
РФ, не могут учитываться в качестве критерия умышленного противоправного поведения либо намеренного неисполнения какой-либо обязанности. Указывает, что судом не дано оценки наличию на иждивении Викторова А.В. двух несовершеннолетних детей, для которых трудовая деятельность осужденного является основным источником средств существования. Отмечает, что Викторов А.В. ранее не судим, инспекция в суд с представлениями о продлении ему испытательного срока либо возложении дополнительных обязанностей не обращалась. Просит постановление отменить, производство по представлению начальника УИИ в отношении Викторова А.В. прекратить.
Заслушав выступление защитника - адвоката Царева Д.В. в поддержание апелляционной жалобы, мнение прокурора Барабанова А.С. об оставлении постановления без изменения, проверив представленные материалы, суд апелляционной инстанции считает постановление законным, обоснованным и не подлежащим отмене.
В соответствии с требованиями ч. 3 ст.
74
УК РФ, если осужденный в течение испытательного срока систематически нарушал общественный порядок, за что привлекался к административной ответственности, систематически не исполнял обязанности, возложенные судом, либо скрылся от контроля, суд по представлению органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, может вынести решение об отмене условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором суда.
Согласно ч. 5 ст. 190 УИК РФ систематическим нарушением общественного порядка является совершение условно осужденным в течение одного года 2-х и более нарушений общественного порядка, за которые он привлекался к административной ответственности. Систематическим неисполнением обязанностей является совершение запрещенных или невыполнение предписанных условно осужденному действий более 2-х раз в течение одного года либо продолжительностью более 30 дней неисполнение обязанностей, возложенных судом.
Судом первой инстанции установлено, что, несмотря на превентивные меры в виде вынесения предупреждений об отмене условного осуждения, Викторов А.В. в течение испытательного срока систематически не исполнял возложенные на него судом обязанности: в периоды с 20 марта 2020 года по 27 апреля 2020 года, с 10 июня 2020 года по 18 июня 2020 года сменил место жительства, о чем не сообщил уголовно-исполнительной инспекции; 23 марта 2020 года, 13 апреля 2020 года и 8 июня 2020 года года не явился на регистрацию без уважительных причин; 21 февраля 2020 года совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
12.29 КоАП
РФ, 22 марта 2020 года совершил административные правонарушения, предусмотренные ч. 1 ст.
12.15 КоАП
РФ и ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Факты систематического неисполнения возложенных судом обязанностей подтверждаются исследованными в судебном заседании материалами: объяснениями осужденного об изменении места жительства, листком регистрации, где указаны дни неявок, копиями постановлений о привлечении к административной ответственности. Осужденному разъяснялись условия отбытия наказания и последствия систематического неисполнения в течение испытательного срока возложенных судом обязанностей, о чем свидетельствуют имеющиеся в материалах дела подписка и памятка.
Действие ограничительных мер, введенных в связи с коронавирусом, вопреки доводам жалобы, не препятствовало исполнению Викторовым А.В. обязанности являться на регистрацию в УИИ. Доводы защитника о совершенных Викторовым А.А. 22 марта 2020 года административных правонарушений как единого проступка, а также о том, что совершенные с неосторожной формой вины административные правонарушения не могут учитываться в качестве критерия умышленного противоправного поведения либо намеренного неисполнения какой-либо обязанности, суд апелляционной инстанции находит несостоятельными, не основанными на законе.
Доводы жалобы о нарушении Викторовым А.В. возложенных на него судом обязанностей по легкомыслию, о проживании с бабушкой, за которой требуется уход, о наличии на иждивении двоих несовершеннолетних детей, отсутствии судимости и необращении УИИ в суд с представлениями о продлении испытательного срока и возложении дополнительных обязанностей не указывают на соблюдение Викторовым А.В. порядка отбывания условного осуждения и не свидетельствует о возможности исправления осужденного при сохранении условного осуждения.
Оснований для отмены или изменения обжалуемого постановления не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 25 июня 2020 года в отношении Викторова Артема Валерьевича оставить без изменения, а апелляционную жалобу защитника - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья И.К. Игнатьева
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Викторов Артем Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ