Судья Суворова Т.М. дело
РЕШЕНИЕ
Судья Московского областного суда Бирюкова Е.Ю., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу генерального директора ООО «АвтоРамГаз» Соловьева А.Л. на постановление судьи Раменского городского суда от по делу об административном правонарушении по ст.
17.7 КоАП
РФ, в отношении юридического лица ООО «АвтоРамГаз»,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением судьи Раменского городского суда от год, юридическое лицо ООО «АвтоРамГаз», юридический адрес: , , признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и ему назначено административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на 1 (один) год.
Не согласившись с постановленными по делу судебными актами, законный представитель общества Соловьев А.Л. их обжаловал, просил отменить, указывая на нарушения норм материального и процессуального права.
Проверив материалы дела об административном правонарушении, изучив доводы жалобы заявителя, с учетом положений ч. 3 ст.
30.6 КоАП
РФ, согласно которой судья, принявший к рассмотрению жалобу, протест на не вступившие в законную силу постановление по делу об административном правонарушении, решения по результатам рассмотрения жалоб, протестов, в интересах законности имеет право проверить дело об административном правонарушении в полном объеме, прихожу к следующим выводам.
На основании статьи
17.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях умышленное невыполнение требований прокурора, вытекающих из его полномочий, установленных федеральным законом, влечет наложение административного наказания.
Как следует из материалов дела, представление об устранении нарушений федерального законодательства в адрес ООО «АвтоРамГаз» внесено прокурором и вручено генеральному директору ООО «АвтоРамГаз» Соловьеву А.Л. .
В силу пункта 1 статьи 24 Федерального закона от 17 января 1992 года N 2202-1 "О прокуратуре Российской Федерации" конкретные меры по устранению допущенных нарушений закона, их причин и условий, им способствующих, должны быть приняты в течение месяца со дня внесения представления прокурором или его заместителем в орган или должностному лицу, которые полномочны устранить допущенные нарушения; о результатах принятых мер должно быть сообщено прокурору в письменной форме.
Таким образом, представление заместителя прокурора подлежало исполнению до 5 апреля 2020 года.
Согласно части 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях срок давности привлечения к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного статьей
17.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, составляет три месяца.
В соответствии с правовой позицией, выраженной в пункте 14 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 года N 5 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", срок давности привлечения к административной ответственности за правонарушение, в отношении которого предусмотренная правовым актом обязанность не была выполнена к определенному сроку, начинает течь с момента наступления указанного срока.
Постановление о назначении ООО «АвтоРамГаз» наказания вынесено судьей городского суда 23 июля 2020 года, то есть за пределами срока давности привлечения к административной ответственности, так как этот срок начал исчисляться с 5 апреля 2020 года и истек 5 июля 2020 года.
Следовательно, разрешая данное дело об административном правонарушении, судья городского суда не учел, что на момент вынесения постановления о назначении обществу административного наказания срок давности привлечения его к административной ответственности истек.
При таких обстоятельствах постановление судьи Раменского городского суда от по делу об административном правонарушении по ст.
17.7 КоАП
РФ, в отношении юридического лица ООО «АвтоРамГаз», подлежит отмене с прекращением производства по делу на основании п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ.
Руководствуясь п.3 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
постановление судьи Раменского городского суда от по делу об административном правонарушении по ст.
17.7 КоАП
РФ, в отношении юридического лица ООО «АвтоРамГаз» отменить, производство по делу прекратить на основании п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ, в связи с истечением сроков давности привлечения к административной ответственности.
Судья Е.Ю. Бирюкова
Суд:
Московский областной суд (Московская область)
(подробнее)
Иные лица:
ООО "АвтоРамГаз"
(подробнее)
Судьи дела:
Бирюкова Е.Ю. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ