Дело № 5-211/2021
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
г. Чусовой 04 марта 2021 года
Судья Чусовского городского суда Пермского края Ситникова О.А.,
в помещении Чусовского городского суда, по адресу: Пермский край, г.Чусовой, ул.50 лет ВЛКСМ, 13б/1,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Шакиртовым Р.И.,
с участием: лица в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Верейкина Е.В.,
потерпевшее А.,
рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в отношении Верейкина Евгения Вадимовича, ..., ранее привлекавшегося к административной ответственности по главе 12 КоАП РФ,
у с т а н о в и л :
10.08.2021 года в 12.40 часов на 131 км автодороги Кунгур – Соликамск Чусовского городского округа Пермского края водитель Верейкин Е.В., управляя автомобилем HYUNDAY-SOLARIS, государственный регистрационный знак ..., в нарушение п.10.1 Правил дорожного движения не выбрал скорость движения, обеспечивающую постоянный контроль за движением транспортного средства, и допустил опрокидывание автомобиля по ходу движения, в результате чего пассажиру А. был причинен вред здоровью средней тяжести.
В судебном заседании Верейкин Е.В. вину и обстоятельства нарушения, изложенные в протоколе об административном правонарушении, признал, в содеянном раскаялся, пояснил, что 10.08.2020 года в указанное в протоколе время, управлял автомобилем марки HYUNDAY-SOLARIS, государственный регистрационный знак ..., двигаясь по автодороге Чусовой-Соликамск 131 км Чусовского района. Во время движения произошло ДТП, в результате которого потерпевшая А. получила телесные повреждения. Оказывал помощь А. – возил ее в больницу, возместил ей материальный и моральный ущерб.
Потерпевшая А. в судебном заседании пояснила, что 10.08.2020 года в указанное в протоколе время, произошло ДТП, она получил телесные повреждения.
Заслушав объяснения Верейкина Е.В., согласного с обстоятельствами, указанными в протоколе, объяснения потерпевшей А., исследовав материалы дела об административном правонарушении, считаю, что в действиях Верейкина Е.В. наличествует состав административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях, то есть нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
Так виновность Верейкина Е.В. в совершении административного правонарушения подтверждается:
- протоколом 59 БВ № 781591 от 10.02.2021 года, составленным в соответствии с требованиями административного законодательства;
- сообщениями по КУСП от 10.08.2020 года о ДТП на автодороге Чусовой – Горнозаводск;
- рапортами по КУСП от 10.08.2020 года о поступлении А., Верейкина Е.В. в медицинское учреждение с травмами, обстоятельства получения – ДТП;
- рапортом инспектора ГИБДД о дорожно-транспортном происшествии;
- схемой места ДТП, протоколом осмотра места ДТП с фототаблицей, которыми зафиксировано и осмотрено место ДТП на 130 км + 500 м автодороги Кунгур – Соликамск;
- объяснениями Верейкина Е.В., который пояснил, что двигался на автомобиле с пассажиром А. по автодороге Кунгур – Соликамск в г. Чусовой со скоростью около 100 км/ч, был сильный дождь, проезжая часть была сырая, в лужах. Заднюю часть автомобиля потянуло вправо, после чего его замотало и автомобиль опрокинулся. Автомобиль получил сильные механические повреждения, пострадала пассажир А., ее увезли в больницу;
- сообщениями из медицинского учреждения о поступлении 10.08.2020 года А. с травмами;
- заключением эксперта № 5м/д от 10.01.2021-05.02.2021 года, согласно которому у А. имелись .... Данные повреждения, судя по их характеру, возникли от ударных воздействий тупого твердого предмета (предметов), какими могли быть части салона автомобиля. Имевшиеся повреждения, судя по их клиническим данным, могли возникнуть в срок и при обстоятельствах, указанных в постановлении. Данные повреждения влекут длительное расстройство здоровья и квалифицируются как вред здоровью средней тяжести.
Таким образом, собранные по делу доказательства объективно свидетельствуют о том, что дорожно-транспортное происшествие произошло в результате действий Верейкина Е.В., нарушившего Правила дорожного движения, причинение вреда здоровью потерпевшей находится в прямой причинно-следственной связи с действиями водителя Верейкина Е.В.
С объективной стороны правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, выражается в нарушении Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортных средств, повлекшем причинение вреда здоровью потерпевшего средней тяжести. Будучи участником дорожного движения, управляющим транспортным средством, являющимся источником повышенной опасности, Верейкин Е.В. должен был максимально внимательно относиться к дорожной обстановке и соблюдать предъявляемые к водителям транспортных средств требования Правил дорожного движения Российской Федерации, в том числе п. 10.1 Правил дорожного движения Российской Федерации, который он, тем не менее, нарушил.
Смягчающими административную ответственность обстоятельствами признаю раскаяние лица, совершившего административное правонарушение, помощь потерпевшей, добровольное возмещение причиненного вреда. Отягчающим административную ответственность обстоятельством на основании п.2 ч.1 ст.
4.3 КоАП
РФ признаю повторное совершение однородного административного правонарушения.
При назначении вида и размера наказания учитываю характер, степень, тяжести и последствия совершенного административного правонарушения, данные о личности лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, наличие смягчающих и отягчающего административную ответственность обстоятельств. С учетом этого считаю необходимым назначить наказание в виде лишения права управления транспортными средствами, полагая нецелесообразным применение наказания в виде штрафа, поскольку данное наказание не обеспечит в полной мере установленные ст.
3.1 КоАП
РФ цели административной ответственности за совершение правонарушения представляющего повышенную степень общественной опасности, принимая во внимание, что Верейкин Е.В. ранее неоднократно привлекался к административной ответственности за совершение правонарушений в области дорожного движения.
При этом, связанная с управлением транспортным средством трудовая деятельность Верейкина Е.В., не являются обстоятельствами, безусловно влекущими назначение административного наказания, не связанного с лишением права управления транспортными средствами.
Руководствуясь статьями
29.9
-
29.11
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
п о с т а н о в и л :
Признать Верейкина Евгения Вадимовича виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и назначить Верейкину Евгению Вадимовичу административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
Разъяснить лицу привлеченному к административной ответственности, что, в соответствии со ст. ч. 1, ч. 1.1. и ч. 2 ст.
32.7 КоАП
РФ, течение срока лишения специального права начинается со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания в виде лишения соответствующего специального права.
В течение трех рабочих дней со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания в виде лишения соответствующего специального права лицо, лишенное специального права, должно сдать документы, предусмотренные частями 1-3.1 ст.
32.6 КоАП
РФ, в орган, исполняющий этот вид административного наказания, а в случае утраты указанных документов заявить об этом в указанный орган в тот же срок.
В случае уклонения лица, лишенного специального права, от сдачи соответствующего удостоверения (специального разрешения) или иных документов срок лишения специального права прерывается. Течение прерванного срока лишения специального права продолжается со дня сдачи лицом либо изъятия у него соответствующего удостоверения (специального разрешения) или иных документов, а равно получения органом, исполняющим этот вид административного наказания, заявления лица об утрате указанных документов.
Постановление может быть обжаловано, опротестовано в Пермский краевой суд через Чусовской городской суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья О.А. Ситникова
Суд:
Чусовской городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Ситникова О.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ