Судья Марчук Н.Н. Дело № 12-195/2020
УИД 58RS0018-01-2020-004640-38
РЕШЕНИЕ
24 декабря 2020 года город Пенза
Судья Пензенского областного суда Крючкова Н.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в здании Пензенского областного суда жалобу Лосенкова Д.А. на постановление судьи Ленинского районного суда г. Пензы от 20 октября 2020 года № 5-1472/2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ), в отношении Лосенкова Д.А.,
УСТАНОВИЛ:
постановлением судьи Ленинского районного суда г. Пензы от 20 октября 2020 года Лосенков Д.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, с назначением административного наказания в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на один год.
В жалобе, поданной в Пензенский областной суд, Лосенков Д.А. просит об изменении вышеуказанного постановления в части назначения наказания, а именно: заменить наказание не административный штраф. Указывает, что судьей не было учтено, что моральный и материальный вред потерпевшему был им полностью возмещен; его работа носит разъездной характер, связана с использованием автомобиля; вину полностью признал, раскаялся в содеянном.
В судебном заседании Лосенков Д.А., его защитник Баталин И.И., допущенный к участию в деле по устному заявлению Лосенкова Д.А., доводы жалобы поддержали, просили жалобу удовлетворить, постановление судьи Ленинского районного суда г. Пензы от 20 октября 2020 года отменить.
Потерпевший Корнилов А.А. в судебное заседание не явился. О дне, месте и времени рассмотрения дела извещен надлежащим образом. О причине неявки суду не сообщил. Ходатайство об отложении дела не поступало.
В связи с чем полагаю возможным рассмотреть дело в отсутствие потерпевшего Корнилова А.А.
Изучив материалы дела об административном правонарушении, изучив договор № 5 аренды автотранспортной фуры с прицепом от 1 января 2020 года, заключенного между ФИО и Лосенковым Д.А.; ксерокопии свидетельства о рождении ; выписки из медицинской карты стационарного больного от 5 ноября 2018 года № 14419 на Лосенкову А.Н.; справки об ультразвуковом исследовании от 29 марта 2019 года № 2301 ФИО1., выписки из медицинской карты стационарного больного от 28 декабря 2018 года № 16722 ФИО2.; справки об инвалидности от 19 ноября 2020 года серии МСЭ-2018 № 0978338 на ФИО3.; выписного эпикриза от 12 июля 2019 года ФИО3.; выписного эпикриза от 28 марта 2018 года ФИО3.; выписного эпикриза от 28 сентября 2020 года № 17456/2020; свидетельства о браке, заключенного между ФИО3 иФИО4. от 3 июня 1971 года; первого листа паспортов ФИО1., ФИО3.; свидетельства о рождении рождения; свидетельства о рождении , проверив доводы жалобы, выслушав объяснения лиц, участвующих в деле, прихожу к следующему.
В соответствии со статьей
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
Правовые основы обеспечения безопасности дорожного движения на территории Российской Федерации определяются Федеральным законом от 10 декабря 1995 года №196-ФЗ «О безопасности дорожного движения», задачами которого являются охрана жизни, здоровья и имущества граждан, защита их прав и законных интересов, а также защита интересов общества и государства путем предупреждения дорожно-транспортных происшествий, снижения тяжести их последствий (статья 1).
В соответствии с данным Федеральным законом единый порядок дорожного движения на всей территории Российской Федерации устанавливается Правилами дорожного движения (далее - ПДД РФ), утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года №1090.
Согласно пункту 1.5 ПДД РФ, участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
В соответствии с пунктом 10.1 ПДД РФ водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности, видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил.
При возникновении опасности для движения, которую водитель в состоянии обнаружить, он должен принять возможные меры к снижению скорости вплоть до остановки транспортного средства.
В соответствии с частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, - влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
Как усматривается из материалов дела и установлено судьей районного суда, 24 апреля 2020 года в 23 часа 58 минут на ул. Терновского, д. 260 в г. Пензе Лосенков Д.А., управляя автомобилем «ВАЗ-21150» государственный регистрационный знак О752КС/58, в нарушение пункта 1.5, пункта 10.1 ПДД РФ, не выбрал скорость, обеспечивающую водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требования ПДД РФ, не справился с управлением транспортным средством и совершил наезд на световую опору.
В результате дорожно-транспортного происшествия (далее - ДТП) пассажир автомашины «ВАЗ-21150» государственный регистрационный знак О752КС/58, Корнилов А.А. получил телесные повреждения, квалифицируемые как легкий вред здоровью.
Из заключения эксперта ГБУЗ «Областное бюро судебно-медицинской экспертизы» от 2 июня 2020 года № 2074 следует, что у потерпевшего Корнилова А.А. имеются телесные повреждения: рана, ссадины мягких тканей головы, закрытый перелом костей носа со смещением. Эти повреждения могли образоваться 24 апреля 2020 года в результате ДТП при ударных и скользящих воздействиях о тупые предметы, какими могли быть выступающие части внутри салона автомобиля в момент столкновения с неподвижным препятствием. Данные повреждения влекут за собой кратковременное расстройство здоровья на срок до 3-х недель (до 21 дня) и расцениваются как легкий вред здоровью.
Установив, что в рассматриваемом ДТП, причинение вреда здоровью потерпевшему находится в прямой причинной связи с действиями водителя Лосенкова Д.А., нарушившего требования пунктов 1.5, 10.1 ПДД РФ, который, будучи участником дорожного движения, управляя источником повышенной опасности, не был максимально внимателен к дорожной обстановке, не справился с управлением транспортным средством, в результате чего совершил наезд на световую опору, что повлекло причинение легкого вреда здоровью потерпевшему Корнилову А.А., действия Лосенкова Д.А. правильно судьей районного суда квалифицированы по части 1 статьи
12.24 КоАП
РФ.
Факт совершения Лосенковым Д.А. административного правонарушения и его вина в этом подтверждены совокупностью доказательств по делу: протоколом об административном правонарушении серии 58 ВА № 930764 от 22 сентября 2020 года (л.д. 2); справкой по дорожно-транспортному происшествию от 24 апреля 2020 года (л.д. 15); протоколом осмотра места совершения административного правонарушения от 25 апреля 2020 года и схемой к нему (л.д. 16-20); протоколом осмотра и проверки технического состояния транспорта от 25 апреля 2020 года (л.д. 23); заключением судебно-медицинской экспертизы от 2 июня 2020 года № 2074; копией акта освидетельствования на состояние опьянения от 25 апреля 2020 года (л.д.11) и иными доказательствами по делу, которым в соответствии со статьей
26.11 КоАП
РФ судьей районного суда дана правильная правовая оценка.
В соответствии со статьей
3.1 КоАП
РФ административное наказание является установленной государством мерой ответственности за совершение административного правонарушения и применяется в целях предупреждения совершения новых правонарушений.
В соответствии с общими правилами назначения административных наказаний, административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение санкций, в соответствии с КоАП РФ (часть 1 статьи
4.1 КоАП
РФ).
При назначении наказания Лосенкову Д.А. в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на один год, судья районного суда исходила из того, что смягчающими ответственность Лосенкова Д.А. обстоятельствами являются признание им вины, раскаяние в содеянном, наличие на иждивении малолетнего ребенка. Отягчающим обстоятельствами являются повторное совершение однородного административного правонарушения, совершение правонарушения в состоянии алкогольного опьянения
Наказание Лосенкову Д.А. назначено в пределах санкции части 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, справедливо, правильно, с целью предупреждения совершения им аналогичных правонарушений впредь.
Доводы жалобы о том, что судьей не учтено в качестве смягчающего ответственность обстоятельства возмещение им потерпевшему компенсации морального и материального вреда в полном объеме, не принимаю во внимание, поскольку данная компенсация Лосенковым Д.А. потерпевшему Корнилову А.А. была выплачена после состоявшегося постановления судьи 20 октября 2020 года; кроме того, данное обстоятельство не может являться основанием к изменению законно постановленного судебного акта.
В отношении представленных Лосенковым Д.А. в Пензенский областной суд ксерокопий документов, а именно: договора № 5 аренды автотранспортной фуры с прицепом от 1 января 2020 года, заключенного между ФИО. и Лосенковым Д.А.; свидетельства о рождении ; выписки из медицинской карты стационарного больного от 5 ноября 2018 года № 14419 на ФИО1.; справки об ультразвуковом исследовании от 29 марта 2019 года № 2301 ФИО1.; выписки из медицинской карты стационарного больного от 28 декабря 2018 года № 16722 ФИО1.; справки об инвалидности от 19 ноября 2020 года серии МСЭ-2018 № 0978338 на ФИО2.; выписного эпикриза от 12 июля 2019 года ФИО2.; выписного эпикриза от 28 марта 2018 года ФИО2.; выписного эпикриза от 28 сентября 2020 года № 17456/2020; свидетельства о браке, заключенного между ФИО2 и ФИО 4. от 3 июня 1971 года; первых листов паспортов ФИО3 ФИО4.; свидетельства о рождении ; свидетельства о рождении , то при разрешении дела юридического значения данные документы для смягчения меры наказания не имеют.
Иные обстоятельства при назначении наказания как смягчающие вину Лосенколва Д.А., так и её отягчающие, были судьей районного суда учтены и им была дана надлежащая оценка. Оснований к переоценке не усматриваю.
Нарушений норм процессуального права в ходе производства по делу об административном правонарушении, которые могли бы повлечь признание постановления судьи незаконным и необоснованным, не установлено.
Таким образом, постановление судьи Ленинского районного суда г. Пензы от 20 октября 2020 года подлежит оставлению без изменения, жалоба Лосенкова Д.А. - без удовлетворения.
На основании изложенного, руководствуясь пунктом 1 частью 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья областного суда
РЕШИЛ:
постановление судьи Ленинского районного суда г. Пензы от 20 октября 2020 года № 5-1472/2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Лосенкова Д. А. оставить без изменения, жалобу Лосенкова Д. А. - без удовлетворения.
Судья - Н.П. Крючкова
Суд:
Пензенский областной суд (Пензенская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Крючкова Наталья Петровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 24 декабря 2020 г. по делу № 12-195/2020
Решение от 23 июля 2020 г. по делу № 12-195/2020
Решение от 27 мая 2020 г. по делу № 12-195/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
