Судья: Волков В.А. Дело № 77-251/2020
РЕШЕНИЕ
25 декабря 2020 года г. Томск
Судья Томского областного суда Клименко А.А., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Чобаняна Генрика Вачиковича на постановление судьи Колпашевского городского суда Томской области от 06.11.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Чобаняна Г.В.,
установил:
28.02.2020 командиром отделения ДПС ГИБДД ОМВД России по Колпашевскому району Томской области Б. в отношении Чобаняна Г.В. составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, согласно которому Чобанян Г.В. 03.01.2020 в 16 ч 55 мин., управляя автомобилем «Nissan fuga», регистрационный номер /__/, осуществляя движение по улице Ленина г.Колпашево по направлению к пересечению с ул.Советский Север, вопреки требованиям пункта 6.13 ПДД РФ, выехал на перекресток на запрещающий сигнал светофора, допустил столкновение с движущимся по улице Советский север в поперечном направлении на разрешающий сигнал светофора автомобилем «Toyota Carina», г/н /__/, под управлением С., в результате чего С. получила телесное повреждение, которое согласно заключению эксперта № 37-М 05.02.2020 относится к категории среднего вреда здоровью. Тем самым Чобанян Г.В. совершил административное правонарушение, предусмотренной частью 2 статьи
12.24 КоАП
РФ.
По результатам рассмотрения протокола об административном правонарушении и иных материалов дела, постановлением судьи Колпашевского городского суда Томской области от 06.11.2020 Чобанян Г.В. признан виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 11000 руб.
Не согласившись с указанным постановлением, Чобанян Г.В. обратился в Томский областной суд с жалобой, в которой просит постановление отменить, производство по делу прекратить в связи с отсутствием состава административного правонарушения. В обоснование указывает на несогласие с данной судьей оценкой представленным в дело доказательствам, полагает не доказанным факт причинения потерпевшей телесных повреждений именно в виду ДТП, произошедшего 03.01.2020, указывает на наличие допущенных при рассмотрении дела в суде процессуальных недостатков.
Жалоба рассмотрена в отсутствие участвующих в деле лиц, уведомленных о времени и месте судебного заседания надлежащим образом.
Направленное по электронной почте в адрес Томского областного суда ходатайство об отложении дела рассмотрено и оставлено без удовлетворения.
Изучив доводы жалобы, проверив материалы дела об административном правонарушении, прихожу к следующим выводам.
Согласно ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, является наказуемым.
В силу п. 6.13 ПДД РФ при запрещающем сигнале светофора (кроме реверсивного) или регулировщика водители должны остановиться перед стоп-линией (знаком 6.16), а при ее отсутствии: на перекрестке - перед пересекаемой проезжей частью (с учетом пункта 13.7 Правил), не создавая помех пешеходам; перед железнодорожным переездом - в соответствии с пунктом 15.4 Правил; в других местах - перед светофором или регулировщиком, не создавая помех транспортным средствам и пешеходам, движение которых разрешено.
Как установлено судьей районного суда и следует из представленных в дело доказательств, телесное повреждение в виде перелома основания проксимальной фаланги 5 пальца правой кисти у С. относится к категории среднего вреда здоровью и является следствием ДТП, произошедшего 03.01.2020 в 16 ч 55 мин., на пересечении ул. Ленина, Советский Север и Обской в г.Колпашево Томской области по вине Чобаняна Г.В., управлявшего автомобилем «Nissan fuga», регистрационный номер /__/, выехавшего на перекресток со стороны ул.Ленина г.Колпашево вопреки требованиям пункта 6.13 ПДД РФ на запрещающий сигнал светофора, и допустившего ввиду этого столкновение с движущимся по улице Советский север в поперечном направлении на разрешающий сигнал светофора автомобилем «Toyota Carina», г/н /__/, под управлением С.
Из заключения судебно-медицинского эксперта Колпашевского районного отделения судебно-медицинской экспертизы ОГБУЗ «БСМЭ ТО» Д. №37-М от 07.02.2020 следует, что на момент обследования (06.01.2020) у С. обнаружено телесное повреждение в виде перелома основания проксимальной фаланги 5-го пальца правой кисти, которое могло возникнуть не более чем за 10-15 суток от 06.01.2020; не исключается его возникновение в сроки и при обстоятельствах, указанных в материалах дела; повреждение относится к категории среднего вреда здоровью, как требующее срок для излечения более 21 дня.
Помимо указанного заключения эксперта № 37-м от 07.02.2020 и протокола об административном правонарушении от 28.02.2020 перечисленные обстоятельства подтверждаются следующими доказательствами:
- схемой места совершения административного правонарушения от 03.01.2020, протоколом осмотра места происшествия административного правонарушения, карточкой информации по ДТП, карточкой обследования дорожной обстановки на месте совершения ДТП от 03.01.2020;
- письменными объяснениями С., согласно которым 03.01.2020 в 16 часов 55 минут произошло ДТП при управлении ею автомобилем «Toyota Carina», г/н /__/, с участием автомобиля «NISSAN FUGA», г/н /__/. ДТП произошло по виде водителя указанного автомобиля, выехавшего на перекрёсток на запрещающий сигнал светофора. На момент столкновения в автомобиле под ее управлением находилось 3 пассажира, а именно: М., С., М.;
- объяснениями М., С., М., схожего содержания с объяснениями С.;
- объяснениями Чобаняна Г.В. от 03.01.2020, согласно которым он полагает, что двигался на разрешающий сигнал светофора;
-объяснением пассажира автомобиля «NISSAN FUGA», г/н /__/ У. от 03.01.2020, аналогичные объяснениям Чобаняну Г.В.;
- письменными объяснениями В. - водителя автомобиля «Honda Н-RV», являвшегося очевидцем столкновения автомобилей «NISSAN FUGA», г/н /__/ и «Toyota Carina», г/н /__/, указавшего, что автомобиль «NISSAN FUGA» выехал на перекресток на красный сигнал светофора;
- видеозаписью с регистрирующего устройства из автомобиля «Honda Н-RV», предоставленной В., согласно которой автомобиль «NISSAN» темного цвета, г/н /__/, выезжает на перекресток на запрещающий (красный) сигнал светофора, после чего происходит столкновение с автомобилем светлого цвета, движущимся в поперечном направлении слева-направо;
- сведениями из ОГАУЗ «Колпашевская районная больница» от 14.01.2020, согласно которым С. обратилась за медицинской помощью 06.01.2020 в 22:35, поставлен диагноз: закрытый перелом проксимальной фаланги 5 пальца правой кисти, а также иными представленными в дело доказательствами, получившими надлежащую оценку по правилам статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях;
Как пояснила потерпевшая С. в судебном заседании Колпашевского городского суда 13.05.2020, после указанного ДТП она почувствовала боль в пальце правой руки, но не придала этому значения, так как посчитала это ушибом. Через несколько дней боль усилилась, рука опухла, при обращении 06.01.2020 в больницу ей установили наличие перелома пальца. Кроме названного ДТП более нигде руку не повреждала.
Допрошенный в качестве свидетеля инспектор ДПС ОМВД Колпашевского района Л. в судебном заседании 13.05.2020, а также 05.11.2020 показал, что при оформлении названного ДТП 03.01.2020 на месте С. указывала на наличие боли в пальце правой руки, которая появилась после ДТП. Это было видно по тому, как ей было неудобно держать ручку при подписи бумаг в машине ДПС. На предложение о направлении в больницу, С. ответила отказом. 04.01.2020 года С., находясь в помещении отдела ДПС для дальнейшего оформления документов, указала, на усиление боли в пальце. После, из сведений, предоставленных районной больницей, стало известно о ее обращении за медицинской помощью и диагностировании перелома пальца.
При названных обстоятельствах совокупность представленных в дело и исследованных доказательств являлась достаточной для установления виновности лица, привлекаемого к ответственности в совершении вменяемого ему деяния, доводы жалобы подлежат отклонению по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Вопреки жалобе, названным требованиям закона постановление от 20.04.2020 соответствует.
Согласно ч.1 ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Судья, члены коллегиального органа, должностное лицо, осуществляющие производство по делу об административном правонарушении, оценивают доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности. Никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу (ст. 26.11 кодекса).
По мнению судьи, рассматривающего настоящее дело, данная судьей районного суда оценка представленным доказательствам соответствует вышеназванным требованиям.
Указание Чобаняна Г.В. в жалобе на недостоверность представляемых потерпевшей С. сведений о получении повреждения пальца в ДТП 03.01.2020 чем-либо не подтверждено и, напротив, опровергается перечисленной выше совокупностью доказательств. Факт обращения С. к родственникам Чобаняна Г.В., в том числе с указанием на необходимость денежной компенсации причиненного ущерба, вину Чобаняна Г.В. и законность привлечения его к административной ответственности каким-либо образом не опровергает.
Заявленные Чобаняном Г.В. при рассмотрении дела ходатайства разрешены судьей в соответствии с действующими требованиями закона.
Каких-либо противоречий, в том числе относительно характера и возможности получения С. повреждений в ДТП 03.01.2020 в материалах дела не имеется.
Нет таких противоречий и в пояснениях эксперта Колпашевского районного отделения СМЭ ОГБУЗ «БСМЭ ТО» Д., данных, в том числе, при рассмотрении дела в суде судебном, который показал, что установленный заключением экспертизы перелом 5-го пальца правой кисти С. мог возникнуть как в результате ДТП 03.01.2020 года, так и незадолго до и после ДТП. При этом им указано, что в момент получения повреждения потерпевшая могла не почувствовать сильной боли и ввиду этого основание для обращения в больницу могло возникнуть позже.
Вопреки указанию в тексте жалобы, нарушений требований ст.
24.1
,
26.1 КоАП
РФ со стороны судьи при рассмотрении настоящего дела при пересмотре дела вышестоящим судом не установлено.
Учитывая, что постановление о привлечении к административной ответственности вынесено при соблюдении действующих требований закона, в пределах срока давности привлечения к административной ответственности, административное наказание назначено в соответствии с санкцией статьи, каких-либо существенных нарушений процессуальных требований, предусмотренных КоАП РФ, которые не позволили бы всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, допущено не было, оснований для отмены обжалуемого постановления по доводам жалобы нет.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.6
-
30.9 КоАП
РФ, судья
решил:
постановление судьи Колпашевского городского суда Томской области от 06.11.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Чобаняна Генрика Вачиковича оставить без изменения, его жалобу - без удовлетворения.
Судья Томского областного суда А.А. Клименко
Суд:
Томский областной суд (Томская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Клименко Александр Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ