Судья: Пеньков С.Г. № 7(1) - 218
БЕЛГОРОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
РЕШЕНИЕ
г. Белгород 28 декабря 2020 г.
Судья Белгородского областного суда Незнамов А.М.,
с участием Конева А.Р., в отношении которого вынесено постановление по делу об административном правонарушении,
его защитника – адвоката Аксенова Ю.Ю.,
рассмотрел в открытом судебном заседании жалобу Конева А.Р. на постановление судьи Яковлевского районного суда Белгородской области от 11 ноября 2020 г., по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении Конева А.Р. ,
у с т а н о в и л:
постановлением судьи Яковлевского районного суда Белгородской области от 11 ноября 2020 г., Конев А.Р. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на один год девять месяцев.
На данное постановление Коневым А.Р. принесена жалоба в Белгородский областной суд, в которой он просит об изменении постановления в части назначенного наказания в виде лишения специального права на штраф.
Проверив материалы дела и ознакомившись с доводами жалобы, выслушав объяснения Конева А.Р. и его защитника – адвоката Аксенова Ю.Ю., поддержавших жалобу в полном объеме, не нахожу оснований для её удовлетворения.
Согласно ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
В силу п. 13.9 Правил дорожного движения, на перекрестке неравнозначных дорог, водитель транспортного средства, движущегося по второстепенной дороге, должен уступить дорогу транспортным средствам, приближающимся по главной, независимо от направления их дальнейшего движения.
Как усматривается из материалов дела и установлено в судебном заседании, 25 июня 2020 г. в 19 часов 30 минут водитель Конев А.Р., управляя автомобилем «МАЗДА-3», государственный регистрационный знак №, на нерегулируемом перекрестке неравнозначных дорог, при проезде перекрестка с второстепенной дороги, на 636 км + 550 м автодороги «Крым» в п. Яковлево Яковлевского городского округа Белгородской области, в нарушение требования п. 13.9 Правил дорожного движения, не уступил дорогу автомобилю «ХУНДАЙ», государственный регистрационный знак №, под управлением Н. , который двигался по главной дороге со стороны г. Белгород в направлении г. Курск, что привело к столкновению транспортных средств.
В результате дорожно-транспортного происшествия, пассажир автомобиля «ХУНДАЙ» Ж. получила телесные повреждения, повлекшие вред здоровью средней степени тяжести.
Фактические обстоятельства дела подтверждаются собранными доказательствами: определением о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования; протоколом об административном правонарушении 31 БА 157246; схемой места дорожно-транспортного происшествия; протоколом осмотра места совершения административного правонарушения; показаниями потерпевшей Ж. , свидетелей Н. , К. , заключением судебно-медицинского эксперта № 2458 от 01.10.2020, и иными материалами дела.
Оценив представленные доказательства всесторонне, полно, объективно, в их совокупности, в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ, судья районного суда пришел к обоснованному выводу о наличии события административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, и доказанности вины Конева А.Р. в его совершении, что не оспаривается заявителем в жалобе.
Административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами, предусмотренное санкцией ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, назначено Коневу А.Р. с учетом характера и обстоятельств совершенного правонарушения, объектом которого является безопасность дорожного движения, его последствиями, личности виновного, обстоятельств, смягчающий административную ответственность – признание вины и раскаяние в содеянной, а также обстоятельств, отягчающих административную ответственность – повторное совершение однородного административного правонарушения.
Оснований полагать, что назначенное наказание является чрезмерно строгим, определено без учета конкретных обстоятельств дела, не имеется, в связи с чем, оснований для замены его на административный штраф также не имеется.
Обстоятельства, на которые Конев А.Р. ссылается в жалобе, в том числе и участие в волонтерском движении, также не препятствуют назначению наказания в виде лишения права управления транспортным средством.
Нарушений норм материального и процессуального права, в том числе права на защиту, влекущих отмену или изменение обжалуемого судебного постановления, по делу не усматривается.
Руководствуясь статьями
30.7
,
30.9 КоАП
РФ, судья
р е ш и л:
постановление судьи Яковлевского районного суда Белгородской области от 11 ноября 2020 г., по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении Конева А.Р. , оставить без изменения, жалобу Конева А.Р. – без удовлетворения.
Судья Белгородского
областного суда А.М. Незнамов
Решение28.12.2020
Суд:
Белгородский областной суд (Белгородская область)
(подробнее)
Ответчики:
Конев А.Р.
(подробнее)
Судьи дела:
Незнамов Артур Михайлович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 декабря 2020 г. по делу № 5-132/2020
Постановление от 22 июля 2020 г. по делу № 5-132/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
