Судья: Димитрова О.С. УИД 76RS0024-01-2020-001776-05
Дело № 30-1-3/2021
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 29 января 2021 года
Судья Ярославского областного суда Громова А.Ю.,
при ведении протокола помощником судьи Денисовой Н.А.,
рассмотрев жалобу Морозова Александра Георгиевича на постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 18 ноября 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, в отношении Морозова Александра Георгиевича,
установил:
Постановлением судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 18 ноября 2020 года Морозов А.Г. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 3 000 рублей.
В поданной в Ярославский областной суд жалобе Морозов А.Г. приводит доводы о несогласии с постановлением суда. Указывает, что объективных доказательств нарушения пунктов 9.1 и 10.1 ПДД в материалах дела не имеется. Лицо, привлекаемое к ответственности, судом не было уведомлено о дате рассмотрения дела, уведомление с Почты России о необходимости получить корреспонденцию суда не получало, а также отсутствовала информация о движении дела на сайте суда, что явилось препятствием Морозову А.Г. к представлению доказательств в суде первой инстанции. Кроме того, автор жалобы считает, что суд необоснованно не признал в качестве допустимого доказательства экспертное заключение ООО «».
Морозов А.Г. и его защитник Коноплев И.В. в судебном заседании доводы жалобы поддержали, просили постановление отменить и производство по делу прекратить ввиду отсутствия в действиях Морозова А.Г. состава административного правонарушения.
Представитель МУЗ «Санаторий «Ясные зори» по доверенности Суркова И.М. в судебном заседании возражала относительно доводов жалобы.
Иные участники по делу об административном правонарушении - Чирков В.В., Малыгина Д.А., Биканова Л.В., уведомленные о дате, времени и месте рассмотрения жалобы, в Ярославский областной суд не явились, об отложении судебного заседания не ходатайствовали. При указанных обстоятельствах жалоба рассмотрена в отсутствие указанных лиц.
Проверив доводы жалобы, выслушав явившихся лиц, изучив материалы дела, прихожу к следующим выводам.
В соответствии с частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
Пунктом 9.1 Правил дорожного движения установлено, что количество полос движения для безрельсовых транспортных средств определяется разметкой и (или) знаками 5.15.1, 5.15.2, 5.15.7, 5.15.8, а если их нет, то самими водителями с учетом ширины проезжей части, габаритов транспортных средств и необходимых интервалов между ними. При этом стороной, предназначенной для встречного движения на дорогах с двусторонним движением без разделительной полосы, считается половина ширины проезжей части, расположенная слева, не считая местных уширений проезжей части (переходно-скоростные полосы, дополнительные полосы на подъем, заездные карманы мест остановок маршрутных транспортных средств).
В силу пункта 10.1 Правил дорожного движения водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил. При возникновении опасности для движения, которую водитель в состоянии обнаружить, он должен принять возможные меры к снижению скорости вплоть до остановки транспортного средства.
Из материалов дела следует, что 16 февраля 2020 года в период с 13 часов 00 минут до 13 часов 15 минут на автодороге , Морозов А.Г., управляя автомобилем «», государственный регистрационный знак , в нарушение п. 9.1, п. 10.1 ПДД РФ не выбрал безопасную скорость для движения, обеспечивающую постоянный контроль за движением его транспортного средства, не учел интенсивность движения, дорожные и метеорологические условия, нарушил расположение транспортного средства на проезжей части, выехал на полосу предназначенного для встречного движения на дорогах с двухсторонним движением без разделительной полосы, на которой находился автомобиль «», государственный регистрационный номер , водитель Чирков В.В., и произвел с ним столкновение. В результате ДТП транспортные средства получили механические повреждения, а пассажиры автомобиля «» Биканова Л.В. , Малыгина Д.А. – .
Указанные обстоятельства подтверждаются собранными по делу доказательствами: показаниями потерпевших Малыгиной Д.А., Бикановой Л.В., Чиркова В.В., протоколом об административном правонарушении , сообщениями из медицинского учреждения об оказании медицинской помощи Малыгиной Д.А., Бикановой Л.В. в связи с травмами, полученными в дорожно-транспортном происшествии, протоколом осмотра и схемой места совершения административного правонарушения с приложенными фотографиями, диском с фотографиями, на которых зафиксировано место ДТП и повреждения автомобилей » и «»; объяснениями свидетелей ФИО, ФИО1, ФИО2, ФИО3, ФИО4, ФИО5, ФИО6
Кроме того, вина Морозова А.Г. в совершенном правонарушении подтверждается заключениями эксперта № от 26 мая 2020 г. и заключением автотехнической экспертизы № от 07 апреля 2020 г., которым судьей дана надлежащая правовая оценка.
Собранные по делу доказательства объективно свидетельствуют о том, что дорожно-транспортное происшествие произошло в результате действий Морозова А.Г., нарушившего Правила дорожного движения.
Причинение вреда здоровью потерпевших Бикановой Л.В. и Малыгиной Д.А. находится в прямой причинно-следственной связи с действиями водителя Морозова А.Г., а потому он обоснованно привлечен к административной ответственности, предусмотренной частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ.
В соответствии с требованиями статьи
24.1 КоАП
РФ при рассмотрении дела об административном правонарушении на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства его совершения, предусмотренные статьей 26.1 данного Кодекса.
Вопреки доводам жалобы Морозов А.Г. и его защитники Коноплев И.В., Бузаджи А.О. извещались районным судом о времени и месте рассмотрения дела об административном правонарушении, о чем свидетельствуют возвратившиеся почтовые конверты за истечением срока хранения, направленные в адреса указанных лиц (л.д. 163-165).
Утверждение в жалобе о том, что судьей не проанализировано состояние дорожного полотна, скользкость колеи, подлежит отклонению.
В соответствии со статьей
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Состояние дорожного полотна явилось одним из обстоятельств, с учетом которого экспертом сделаны выводы в автотехническом заключении № от 07 апреля 2020 года, которому судьей дана оценка при вынесении постановления по делу об административном правонарушении в совокупности с иными доказательствами, имеющимися в деле.
Иные доводы жалобы по существу сводятся к иной оценке установленных в ходе судебного разбирательства обстоятельств и доказательств, которые были предметом исследования и оценки судьи районного суда, они не опровергают наличие в действиях Морозова А.Г. объективной стороны состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, и не ставят под сомнение законность и обоснованность состоявшихся по делу постановлений.
Нарушений норм материального и процессуального права, влекущих безусловную отмену судебного постановления, при рассмотрении дела не допущено.
Действия Морозова А.Г. квалифицированы в соответствии с установленными обстоятельствами и требованиями Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Административное наказание назначено в пределах санкции части 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, в соответствии с требованиями статей 3.1, 3.5, 4.1 указанного Кодекса, с учетом характера совершенного правонарушения, личности лица, привлекаемого к административной ответственности, мнения потерпевших.
Право Морозова А.Г. на защиту при производстве по делу не нарушено.
Постановление о привлечении Морозова А.Г. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, вынесено с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
При таких обстоятельствах постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля сомнений в своей законности не вызывает, является правильным и оснований для его отмены или изменения не усматривается.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ,
решил:
Постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 18 ноября 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, в отношении Морозова Александра Георгиевича оставить без изменения, а жалобу Морозова А.Г. – без удовлетворения.
Судья А.Ю. Громова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Громова А.Ю. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ