УИД 26RS0030-01-2020-001725-23
Дело № 2-1011/2020 г.
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
30 июля 2020 года станица Ессентукская
Предгорный районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Демина А.Н., помощника судьи Фальковой А.П., при секретаре судебного заседания Кюльбакове Г.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению ОМВД России по Предгорному району к Территориальному управлению Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Ставропольском крае о признании автотранспортного средства бесхозяйным и передачи его в собственность Российской Федерации,
установил:
ФИО1 по обратился в суд с исковым заявлением к Территориальному управлению Федерального агентства по управлению государственным имуществом в о признании автотранспортного средства «Ниссан Престейдж» белого цвета государственные регистрационные знаки ФИО15/ФИО16 бесхозяйным и передачи его в собственность Российской Федерации, в котором указывает, что ФИО17 года примерно в ФИО18 часов на контрольно-пропускном пункте дорожно-патрульной службы ФИО19 км федеральной автодороги «Лермонтов-Черкесск» инспектором дорожно-патрульной службы была остановлена, двигавшаяся со стороны в сторону Карачаево-Черкесской республики , автомашина «Ниссан Престейдж» белого цвета государственные регистрационные знаки ФИО20/ФИО21 под управлением ФИО3, ФИО22 года рождения, проживающего: Ставропольский край, пос. Иноземцево, ул. Шоссейная, д. ФИО23 кор. «В» кв. ФИО24.
Предъявленный гр. ФИО3 регистрационный документ на автомашину «Ниссан Престейдж» государственные регистрационные знаки ФИО25/ФИО26 RUS - Свидетельство о регистрации транспортного средства ФИО27 № ФИО28, а также маркировочное обозначение транспортного средства номер кузова ФИО29 вызвали сомнение в подлинности.
ФИО30., в ходе осмотра места происшествия - автостоянки отдела полиции МВД ФИО1 по ,автомашина «Ниссан Престейдж» белого цвета государственные регистрационные знаки ФИО31/ФИО32, а также свидетельство о регистрации ТС ФИО33 № ФИО34 у гр. ФИО3 были изъяты.
Из объяснения гр. ФИО3, принятого ФИО35 года следует, что в конце февраля ФИО36 года в у гр. ФИО2, он приобрел автомашину «Ниссан Престейдж» белого цвета государственные регистрационные знаки ФИО37/ФИО38 RUS за ФИО39 рублей. ФИО2 передал ему Свидетельство о регистрации ТС ФИО40 № ФИО41 и ключи от автомашины, а он, в свою очередь, денежные средства.
ФИО42 года в отделе дознания Отдела МВД ФИО1 по Предгорномурайону возбуждено уголовное дело №ФИО43 по признакампреступления, предусмотренного ч. ФИО44 ст. ФИО
45 УК РФ
, по факту незаконного изготовления в неустановленные время и месте, неустановленным лицом в целях сбыта свидетельства о регистрации ТС ФИО46 № ФИО47 на автомобиль «Ниссан Престейдж» государственный регистрационный знак ФИО48/ФИО49 RUS, которое согласно заключения эксперта № ФИО50 от ФИО51 года, не соответствует по способу изготовления и качеству воспроизведения полиграфических реквизитов образцам аналогичной продукции, выпускаемой предприятием Гознака, а выполнена электрографическим способом с использованием копировально-множительной техники.
ФИО52 года в отделе дознания Отдела МВД ФИО1 по Предгорномурайону возбуждено уголовное дело № ФИО53 по признакампреступления, предусмотренного ч. ФИО54 ст. ФИО
55 УК РФ
по факту уничтожения неустановленным лицом в неустановленное время и неустановленном месте идентификационного номера и таблички с дублирующими идентификационными номерами кузова автомобиля «Ниссан Престейдж» государственные регистрационные знаки ФИО56/ФИО57, согласно справки эксперта № ФИО58 от ФИО59 года, путем демонтажа фрагмента маркируемой панели с первичной идентификационной маркировкой, установки панели со знаками вторичной идентификационной маркировки, посредством сварки кустарным способом с последующей абразивной обработкой, шпатлеванием швов и дальнейшей окраски.
Согласно выводам заключения судебной автотехнической экспертизы № ФИО60 от ФИО61 г. «ФИО62. Номер кузова ФИО63 на маркируемой детали кузова представленной автомашины «Ниссан Presage» государственный регистрационный знак ФИО64-ФИО65 регион, является вторичным. Участок маркируемой детали с первичной маркировкой кузова подвергался демонтажу с последующей установкой пластины со знаками вторичной маркировки кузова в маркируемую деталь посредством сварки кустарным способом с последующей абразивной обработкой, шпатлеванием швов и дальнейшей окраской. Установить первичную маркировку кузова не представилось возможным. Маркировочное обозначение двигателя «ФИО66 ФИО67» нанесено в соответствии с технологией предприятия - изготовителя при маркировании новых двигателей данной серии и изменениям не подвергалось.
В ходе производства дознания изъятая автомашина «Ниссан Престейдж», государственные регистрационные знаки ФИО68/ФИО69 признана вещественным доказательством и помещена на охраняемую автостоянкурасположенную по адресу г. Невинномысск, ул. Низяева, ФИО70 «А».
Установить собственника указанной автомашины в ходе дознания не представилось возможным, в связи с не установлением первоначального (заводского) идентификационного VIN номера, о чем свидетельствует ответ Службы поддержки клиентов компании Ниссан от ФИО71 года.
ФИО72 года уголовное дело № ФИО73 производством прекращено по п. ФИО74 ч. ФИО75 ст. ФИО
76
, ст. ФИО
77 УПК РФ
, в связи с истечением сроков давности уголовного преследования.
ФИО78 года производство по уголовному делу № ФИО79 прекращено по п. ФИО80 ч. ФИО81 ст. ФИО
82
, ст. ФИО
83 УПК РФ
, в связи с истечением сроков давности уголовного преследования.
ФИО84 года гр. ФИО3 заявлено письменное ходатайство, в котором он указал, что ему разъяснено его право на обращение в суд с исковым требованием о признании добросовестным приобретателем автомашины «Ниссан Престейдж» государственные регистрационные знаки ФИО85/ФИО86, и указал, что не желает обращаться в суд с подобным иском и отказывается от права собственности на указанную автомашину.
В соответствии с пунктом ФИО87 части ФИО88 статьи ФИО89 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации: «При вынесении приговора, а также определения или постановления о прекращении уголовного дела должен быть решен вопрос о вещественных доказательствах. При этом, предметы передаются законным владельцам, а при не установлении последних переходят в собственность государства. Споры о принадлежности вещественных доказательств разрешаются в порядке гражданского судопроизводства.
Согласно части ФИО90 статьи ФИО
91
Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника, или собственник которой неизвестен, либо если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
В соответствии со статьей ФИО
92
Гражданского кодекса Российской Федерации гр. ФИО3 отказался от права собственности на принадлежащее ему имущество - автомашину «Ниссан Престейдж» государственные регистрационные знаки ФИО93/ФИО94, заявив об этом в своем ходатайстве и объяснении от ФИО95 года, что определенным образом свидетельствует о его устранении от владения, пользования и распоряжения указанным имуществом, без намерения сохранить какие-либо права на автомашину «Ниссан Престейдж» государственные регистрационные знаки ФИО96/ФИО97.
В соответствии с пунктом ФИО98 Положения о распоряжении имуществом, обращенным в собственность государства, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от ФИО99 сентября 2019 года № ФИО100 «О распоряжении имуществом, обращенным в собственность государства» имущество, обращенное в собственность государства для распоряжения подлежит передаче Федеральному агентству по управлению государственным имуществом, его территориальным органам, за исключением перечисленного в Положении имущества.
Обратившись в суд, истец просил признать бесхозяйным имуществом автомашину «Ниссан Престейдж» белого цвета государственные регистрационные знаки ФИО101/ФИО102, находящуюся на охраняемой автостоянке «Русь» по адресу: гор. Невинномысск, ул. Низяева, ФИО103 А.
Передать автомашину «Ниссан Престейдж» белого цвета государственные регистрационные знаки ФИО104/ФИО105 в собственность государства в лице Территориального управления федерального агентства по управлению государственным имуществом в .
ФИО1 истца ФИО1 по в судебное заедание не явился, хотя о слушании дела был извещен надлежащим образом.
ФИО1 ответчика территориального управления Федерального агентства по управлению государственным имуществом в , в судебное заседание не явился, причины не явки суду не известны.
В соответствии со ст.
167 ГПК РФ
суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствии не явившихся лиц.
Изучив письменные материалы дела, суд считает требования обоснованными и подлежащими удовлетворению, ввиду следующего.
На основании пункта 3 статьи
218
Гражданского кодекса Российской Федерации в случаях и в порядке, предусмотренных названным Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался, является бесхозяйной (пункт 1 статьи
225
Гражданского кодекса Российской Федерации).
Согласно п. 1 ст.
225
Гражданского кодекса Российской Федерациибесхозяйнойявляется вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
В соответствии с п. 1 ст.
226
Гражданского кодекса Российской Федерации движимые вещи, брошенные собственником или иным образом, оставленные им с целью отказа от права собственности на них (брошенные вещи), могут быть обращены другими лицами в свою собственность в порядке, предусмотренном п. 2 настоящей статьи.
В силу абз.
2
п. 2 ст.
226
Гражданского кодекса Российской Федерации брошенные вещи поступают в собственность лица, вступившего во владение ими, если по заявлению этого лица они признаны судом бесхозяйными.
Из указанных норм права следует, что для признания движимых вещей брошенными собственником и признании права собственности на данные вещи необходимо установить, что бесхозяйная вещь не имеет собственника или собственник ее неизвестен, либо собственник отказался от права собственности на нее.
Положениями ст.
236
Гражданского кодекса Российской Федерации установлено, что гражданин или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом, либо совершив другие действия, определенно свидетельствующие о его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество. Отказ от права собственности не влечет прекращения прав и обязанностей собственника в отношении соответствующего имущества до приобретения права собственности на него другим лицом.
Статья ФИО
120
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации гласит суд, признав, что собственник отказался от права собственности на движимую вещь, принимает решение о признании движимой вещи бесхозяйной и передаче ее в собственность лица, вступившего во владение ею.
Судом в ходе судебного разбирательства установлено и из материалов дела следует, что ФИО121 года примерно в ФИО122 часов на контрольно-пропускном пункте дорожно-патрульной службы ФИО123 км федеральной автодороги «Лермонтов-Черкесск» инспектором дорожно-патрульной службы была остановлена, двигавшаяся со стороны в сторону Карачаево-Черкесской республики , автомашина «Ниссан Престейдж» белого цвета государственные регистрационные знаки ФИО124/ФИО125 под управлением ФИО3, ФИО126 года рождения, проживающего: Ставропольский край, пос. Иноземцево, ул. Шоссейная, д. ФИО127 кор. «В» кв. ФИО128.
Данное задержанное транспортное средство изъято и признана вещественным доказательством и помещена на охраняемую автостоянку расположенную по адресу г. Невинномысск, ул. Низяева, ФИО129 «А».
ФИО130 года в отделе дознания Отдела МВД ФИО1 по возбуждено уголовное дело №ФИО131 по признакам преступления, предусмотренного ч. ФИО132 ст. ФИО
133 УК РФ
, по факту незаконного изготовления в неустановленные время и месте, неустановленным лицом в целях сбыта свидетельства о регистрации ТС ФИО134 № ФИО135 на автомобиль «Ниссан Престейдж» государственный регистрационный знак ФИО136/ФИО137 RUS, которое согласно заключения эксперта № ФИО138 от ФИО139 года, не соответствует по способу изготовления и качеству воспроизведения полиграфических реквизитов образцам аналогичной продукции, выпускаемой предприятием Гознака, а выполнена электрографическим способом с использованием копировально-множительной техники.
ФИО140 года в отделе дознания Отдела МВД ФИО1 по возбуждено уголовное дело № ФИО141 по признакам преступления, предусмотренного ч. ФИО142 ст. ФИО
143 УК РФ
по факту уничтожения неустановленным лицом в неустановленное время и неустановленном месте идентификационного номера и таблички с дублирующими идентификационными номерами кузова автомобиля «Ниссан Престейдж» государственные регистрационные знаки ФИО144/ФИО145, согласно справки эксперта № ФИО146 от ФИО147 года, путем демонтажа фрагмента маркируемой панели с первичной идентификационной маркировкой, установки панели со знаками вторичной идентификационной маркировки, посредством сварки кустарным способом с последующей абразивной обработкой, шпатлеванием швов и дальнейшей окраски.
Согласно выводам заключения судебной автотехнической экспертизы № ФИО148 от ФИО149 г. «ФИО150. Номер кузова ФИО151 на маркируемой детали кузова представленной автомашины «Ниссан Presage» государственный регистрационный знак ФИО152-ФИО153 регион, является вторичным. Участок маркируемой детали с первичной маркировкой кузова подвергался демонтажу с последующей установкой пластины со знаками вторичной маркировки кузова в маркируемую деталь посредством сварки кустарным способом с последующей абразивной обработкой, шпатлеванием швов и дальнейшей окраской. Установить первичную маркировку кузова не представилось возможным. Маркировочное обозначение двигателя «ФИО154 ФИО155» нанесено в соответствии с технологией предприятия - изготовителя при маркировании новых двигателей данной серии и изменениям не подвергалось.
Установить собственника указанной автомашины в ходе дознания не представилось возможным, в связи с не установлением первоначального (заводского) идентификационного VIN номера, о чем свидетельствует ответ Службы поддержки клиентов компании Ниссан от ФИО156 года.
С учетом представленных суду доказательств в их совокупности, суд усматривает достаточные правовые основания для признания права государственной собственности на бесхозяйный объект движимого имущества – автомобиль марки «Ниссан Престейдж» белого цвета государственные регистрационные знаки ФИО157/ФИО158, поскольку, как установлено в ходе судебного разбирательства, свои права на указанное имущество никто не заявил, автомобиль со специализированной стоянки собственник не истребовал, никаких мер по отношению к указанному автомобилю не принял.
Данные обстоятельства свидетельствуют о том, что собственник автомобиля не желает обращаться в суд с иском и отказывается от права собственности на указанную автомашину.
Суд принимает во внимание, что истец, обратился в суд с заявлением о признании права собственности, в соответствии с требованиями закона.
На основании изложенного, суд считает обоснованными и подлежащими удовлетворению требования ФИО1 по о признании автотранспортного средства бесхозяйным и передачи его в собственность Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. ФИО
159 ГПК РФ
, суд
решил:
Исковые требования ФИО1 по к Территориальному управлению Федерального агентства по управлению государственным имуществом в о признании автотранспортного средства бесхозяйным и передачи его в собственность Российской Федерации, удовлетворить.
Признать автомашину «Нисан Престейдж» белого цвета государственные регистрационные знаки ФИО160/ФИО161, находящуюся на охраняемой автостоянке «Русь» по адресу: гор. Невинномысск, ул. Низяева, ФИО162ФИО162 бесхозяйным имуществом.
Передать автомашину «Нисан Престейдж» белого цвета государственные регистрационные знаки ФИО163/ФИО164 в собственность Российской Федерации в лице Территориального управления Федерального агентства по управлению государственным имуществом в .
Решение может быть обжаловано в вой суд через Предгорный районный суд в течение одного месяца с момента его изготовления в окончательной форме.
Мотивированное решение суда изготовлено ФИО165 августа 2020 года.
Судья
Суд:
Предгорный районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Демин Александр Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 17 ноября 2020 г. по делу № 2-1011/2020
Решение от 30 июля 2020 г. по делу № 2-1011/2020
Решение от 13 июля 2020 г. по делу № 2-1011/2020
Решение от 29 января 2020 г. по делу № 2-1011/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ
