Дело № 1-70/2020 г.
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Смоленск 30 июля 2020 года
Смоленский районный суд Смоленской области
в составе: председательствующего судьи Лебедева И.В.,
с участием гос.обвинителя помощника прокурора Смоленского района Смоленской области Зиборова К.Г.,
подсудимого Шулькова А.Л.,
защитника Кузнеченко О.И.,
потерпевшей С.О.С.,
при секретаре Журавлевой Е.А.,
рассмотрев в ходе судебного заседания материалы уголовного дела в отношении
Шулькова А.Л., - - -, не судимого,
находящегося под подпиской о невыезде и надлежащем поведении, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
143 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Шульков А.Л. обвиняется в нарушении требований охраны труда, совершенных лицом, на которое возложены обязанности по их соблюдению, повлекшем по неосторожности смерть человека, при следующих обстоятельствах.
В соответствии с Уставом «- - -», утвержденным на основании протокола . . . внеочередного общего собрания участников ООО «- - -» от * * *, ООО «- - -» (в дальнейшем – Общество) создано и действует в соответствии с действующими на территории Российской Федерации Гражданским кодексом Российской Федерации и Федеральным законом Российской Федерации «Об обществах с ограниченной ответственностью».
В соответствии с договором аренды . . .- - - от * * *, заключенным между ОАО «- - -» в лице генерального директора А.О.А. и ООО «- - -» в лице генерального директора М.О.В., ОАО «- - -» передает, а ООО «- - -» принимает за плату во временное владение и пользование на период с * * * по * * * охраняемые нежилые помещения, расположенные в здании мотороремонтного цеха ОАО «- - -» кадастровый . . ., и отдельное здание склада ОАО «- - -» кадастровый . . ., общей площадью 1 164,1 кв.м. по адресу: - - -, а также право пользования земельным участком, на котором расположены арендуемые помещения. Также в соответствии с договором аренды . . . от * * *, заключенным между ОАО «- - -» в лице генерального директора А.О.А. и ООО «- - -» в лице генерального директора М.О.В., ОАО «- - -» передает, а ООО «- - -» принимает за плату во временное владение и пользование на период с * * * по * * * охраняемые нежилые помещения, расположенные на 1-м этаже здания административно-бытового корпуса ОАО «- - -», кадастровый номер здания: - - -, общей площадью 88,7 кв. м. для размещения офиса и ведения хозяйственной деятельности по адресу: - - -, а также право пользования земельным участком, на котором расположены арендуемые помещения.
На основании приказа генерального директора ООО «- - -» М.О.В. . . . от * * * Шульков А.Л. принят на работу в структурное подразделение «- - -» ООО «- - -» на должность мастера.
В соответствии с п. 2 приказа генерального директора ООО «- - -» М.О.В. . . . от * * * «О назначении ответственных лиц за организацию и обеспечение охраны труда в ООО «- - -» мастер Шульков А.Л. назначен ответственным по охране труда в структурном подразделении «- - -».
В соответствии со ст.
22
Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан: предоставлять работникам работу, обусловленную трудовым договором; обеспечивать безопасность и условия труда, соответствующие государственным нормативным требованиям охраны труда.
В соответствии со ст. 212 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан обеспечить: безопасность работников при эксплуатации зданий, сооружений, оборудования, осуществлении технологических процессов, а также применяемых в производстве инструментов, сырья и материалов; соответствующие требованиям охраны труда условия труда на каждом рабочем месте; обучение безопасным методам и приемам выполнения работ и оказанию первой помощи пострадавшим на производстве, проведение инструктажа по охране труда, стажировки на рабочем месте и проверки знания требований охраны труда; недопущение к работе лиц, не прошедших в установленном порядке обучение и инструктаж по охране труда, стажировку и проверку знаний требований охраны труда; организацию контроля за состоянием условий труда на рабочих местах, а также за правильностью применения работниками средств индивидуальной и коллективной защиты.
В соответствии со ст. 225 Трудового кодекса Российской Федерации все работники, в том числе руководители организаций, а также работодатели - индивидуальные предприниматели, обязаны проходить обучение по охране труда и проверку знания требований охраны труда в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений. Для всех поступающих на работу лиц, а также для работников, переводимых на другую работу, работодатель или уполномоченное им лицо обязаны проводить инструктаж по охране труда, организовывать обучение безопасным методам и приемам выполнения работ и оказания первой помощи пострадавшим.
Согласно п. 26 Приложения 1 Приказа Минтруда России от * * * . . .н «Об утверждении Правил по охране труда при погрузочно-разгрузочных работах и размещении грузов» широкополосная сталь размещается в рулонах с установкой рулонов на ребро с обвязкой.
Согласно п. 113 Приказа Минтруда России от * * * . . .н «Об утверждении Правил по охране труда при погрузочно-разгрузочных работах и размещении грузов» размещаемые грузы укладываются так, чтобы исключалась возможность их падения, опрокидывания, разваливания и чтобы при этом обеспечивались доступность и безопасность их выемки (пп. 10); размещение грузов производится по технологическим картам с указанием мест размещения, размеров проходов и проездов (пп. 1).
Согласно ПОТ РО-14000-007-98 «Положение. Охрана труда при складировании материалов», утвержденного Департаментом экономики машиностроения Министерства экономики Российской Федерации от * * *, широкополосная сталь в рулонах с установкой рулонов на ребро и обвязкой укладывается на специальных металлических подставках» (п. * * *); складируемые грузы должны укладываться так, чтобы исключалась возможность их падения, опрокидывания, разваливания и обеспечивалась доступность и безопасность их выемки (п. 7.1.8).
В соответствии с должностной инструкцией мастера цеха производственного подразделения «Дорсервис», утвержденной * * * генеральным директором ООО «- - -», мастер цеха обязан обеспечить безопасность работников при эксплуатации зданий, сооружений, оборудования, осуществлении технологических процессов, а также применяемых в производстве инструментов, сырья и материалов (п. 2.3.1); мастер цеха обязан обеспечить соответствующие требованиям охраны труда условия труда на каждом рабочем месте (п. 2.3.5); организовывать выполнение мероприятий по охране труда (п. 2.3.6); участвовать в обучении безопасным методам и приемам выполнения работ и оказанию первой медицинской помощи пострадавшим на производстве, проводить инструктажи, стажировку на рабочем месте и проверку знаний требований охраны труда (п. * * *); не допускать к работе лиц, не прошедших в установленном порядке обучение и инструктаж по охране труда, стажировку и проверку знаний требований охраны труда (п. * * *); контролировать состояние условий труда на рабочих местах (п. * * *); мастер цеха обязан принимать меры по предотвращению аварийных ситуаций, сохранению жизни и здоровья работников, при возникновении таких ситуаций (п. * * *); участвовать в разработке инструкций по охране труда для работников, изучать с работниками требования инструкций по охране труда под роспись, обеспечить местонахождение этих инструкций с учетом доступности и удобства ознакомления с ними (п. * * *); при выдаче задания убедиться, что каждому из привлекаемых к выполнению этого задания работнику доведены под роспись требования всех инструкций по охране труда (по профессии, по которой работник принят на работу в соответствии со штатным расписанием или по виду выполняемых работ), знание которых необходимы этим работникам для выполнения выданного задания (п. * * *); не допускать к самостоятельному выполнению работ работника, не имеющего профессиональной подготовки, не прошедшего соответствующей стажировки и не имеющего практических навыков на рабочем месте, если это необходимо для безопасного выполнения указанной работы (п. * * *); мастер цеха осуществляет производственный инструктаж рабочих, проводит мероприятия по выполнению правил охраны труда, техники безопасности и производственной санитарии, технической эксплуатации оборудования и инструмента, а также контроль за их соблюдением (п. * * *); мастер цеха контролирует соблюдение рабочими правил охраны труда и техники безопасности, производственной и трудовой дисциплины, правил внутреннего трудового распорядка (п. * * *).
В период с * * * по * * *, точные даты и время в ходе следствия не установлены, ООО «- - -» приобретены не менее 107 тонн рулонов металлического проката (штрипсов) и с помощью погрузчика, предоставленного по договору аренды погрузчика с экипажем . . . от * * *, заключенному между индивидуальным предпринимателем А.М.Ю, и генеральным директором ООО «- - -» М.О.В., размещены на деревянных поддонах (по три штуки на каждом) на открытой площадке складирования в подразделении «- - -» ООО «- - -» по адресу: - - -. Далее в период с * * * по * * *, точные даты и время в ходе следствия не установлены, работниками подразделения «- - -» ООО «- - -» была нарушена целостность металлической ленты, обеспечивающей крепление рулонов металлического проката друг к другу, а также к деревянному поддону, после чего два рулона металлического проката с помощью погрузчика водителем погрузчика К.С.А. были транспортированы в цех. При этом на площадке складирования рядом с проходом, предусмотренным для передвижения работников и других лиц по территории подразделения «- - - продолжил находиться рулон металлического проката, установленный на деревянном поддоне в незафиксированном и неустойчивом положении в нарушение п. 26 Приложения 1 Приказа Минтруда России от * * * . . .н «Об утверждении Правил по охране труда при погрузочно-разгрузочных работах и размещении грузов», пп. 1, пп. 10 п. 113 Приказа Минтруда России от * * * . . .н «Об утверждении Правил по охране труда при погрузочно-разгрузочных работах и размещении грузов», п. * * *, п. 7.1.8 ПОТ РО-14000-007-98 «Положение. Охрана труда при складировании материалов», утвержденного Департаментом экономики машиностроения Министерства экономики Российской Федерации от * * *.
В период с 08 часов 00 минут по 15 часов 00 минут * * *, более точное время в ходе следствия не установлено, мастер структурного подразделения «- - -» ООО «- - -» Шульков А.Л., являясь лицом, на которое в соответствии с п. 2 приказа . . . от * * * «О назначении ответственных лиц за организацию и обеспечение охраны труда в ООО «- - -» возложены обязанности по соблюдению требований охраны труда в структурном подразделении «- - -», вопреки требованиям правил охраны труда и техники безопасности, предусмотренных ст.ст.
22
, 212, 225 Трудового кодекса Российской Федерации, п. 26 Приложения 1 Приказа Минтруда России от * * * . . .н «Об утверждении Правил по охране труда при погрузочно-разгрузочных работах и размещении грузов», п. 113 Приказа Минтруда России от * * * . . .н «Об утверждении Правил по охране труда при погрузочно-разгрузочных работах и размещении грузов», п. * * *, п. 7.1.8 ПОТ РО-14000-007-98 «Положение. Охрана труда при складировании материалов», утвержденного Департаментом экономики машиностроения Министерства экономики Российской Федерации от * * *, п. 2.3.1, п. 2.3.5, п. 2.3.6, п. * * *, п. * * *, п. * * *, п. * * *, п. * * *, п. * * *, п. * * *, п. * * *, п. * * * должностной инструкции мастера цеха подразделения «Дорсервис», утвержденной * * *, не приняв мер к тому, чтобы обеспечить безопасность работников Общества, а именно допустив нахождение рулона металлического проката, установленного на деревянном поддоне в неустойчивом и незафиксированном положении на площадке складирования рядом с проходом, предусмотренным для передвижения работников и других лиц по территории структурного подразделения «- - -», не приняв мер по предотвращению аварийных ситуаций, сохранению жизни и здоровья работников, при возникновении таких ситуаций, не организовав какого-либо контроля за состоянием условий труда на рабочих местах, не проконтролировав соблюдение рабочими правил охраны труда и техники безопасности, производственной и трудовой дисциплины, правил внутреннего трудового распорядка, не предвидя наступление тяжких последствий не соблюдения им указанных выше правил в виде причинения смерти человеку, но при необходимой внимательности и предусмотрительности, будучи обязанным и имея возможность предвидеть их, дал указание С.В.С., принятому на работу в Общество по бессрочному трудовому договору . . . от * * * в соответствии с приказом генерального директора Общества . . . от * * * на должность слесаря-ремонтника подразделения «- - -» ООО «- - -», приступить к выполнению трудовой функции, выражавшейся в выполнении сменного задания от * * * по наладке проката балки СБ-2 на толщину 2,6 мм в количестве 250 единиц в структурном подразделении «- - -» ООО «- - -», расположенном по адресу: - - -, - - -.
* * * в период с 14 часов 00 минут до 15 часов 00 минут, более точное время в ходе следствия не установлено, С.В.С., выполняя сменное задание, выданное ему непосредственным руководителем – мастером подразделения «- - -» Шульковым А.Л., который являлся для С.В.С. работодателем в соответствии с делегированными ему (Шулькову А.Л.) обязанностями Генеральным директором ООО «- - -» - М.О.В. на основании приказа организации . . . от * * *, с целью обеспечения бесперебойной работы Общества вышел из цеха и направился на площадку складирования рулонов металлического проката для осмотра данных рулонов, определения толщины металла и, соответственно, для выбора нужного по толщине металла рулона для прокатного стана, соответствующего сменному заданию. При этом трудовые функции, заключающиеся в подборе нужного по толщине металла рулона металлического проката для прокатного стана, обязан был выполнять мастер Шульков А.Л., однако фактически данные обязанности с ведома мастера Шулькова А.Л. исполнял слесарь-ремонтник С.В.Ю.
Не обладая профессиональными знаниями в сфере погрузочно-разгрузочных работ и размещении грузов в связи с отсутствием соответствующего обучения и инструктажей, С.В.С. подошел к рулону металлического проката, установленному на деревянном поддоне в неустойчивом положении на площадке складирования рядом с проходом, предусмотренным для передвижения работников и других лиц по территории подразделения «- - -», и приступил к осмотру данного рулона. После чего осматриваемый рулон металлического проката, находящийся в незафиксированном и неустойчивом положении, упал на слесаря-ремонтника С.В.С., в результате чего наступила смерть последнего.
В соответствии с заключением эксперта ОГБУЗ «Смоленское областное бюро судебно-медицинской экспертизы» . . . от * * * причиной смерти С.В.С. явилась - - -
В результате допущенных мастером подразделения «- - -» ООО «- - -» Шульковым А.Л. нарушений требований правил техники безопасности и охраны труда, предусмотренных ст.ст.
22
, 212, 225 Трудового кодекса РФ, п. 26 Приложения 1 Приказа Минтруда России от * * * . . .н «Об утверждении Правил по охране труда при погрузочно-разгрузочных работах и размещении грузов», п. 113 Приказа Минтруда России от * * * . . .н «Об утверждении Правил по охране труда при погрузочно-разгрузочных работах и размещении грузов», п. * * *, п. 7.1.8 ПОТ РО-14000-007-98 «Положение. Охрана труда при складировании материалов», утвержденного Департаментом экономики машиностроения Министерства экономики Российской Федерации от * * *, п. 2.3.1, п. 2.3.5, п. 2.3.6, п. * * *, п. * * *, п. * * *, п. * * *, п. * * *, п. * * *, п. * * *, п. * * *, п. * * * должностной инструкции, мастера цеха подразделения «Дорсервис», утвержденной * * *, выразившихся в том числе в не принятии мер к тому, чтобы обеспечить безопасность работников Общества, а именно в допущении нахождения рулона металлического проката, установленного на деревянном поддоне в неустойчивом и незафиксированном положении на площадке складирования рядом с проходом, предусмотренным для передвижения работников и других лиц по территории структурного подразделения «- - -», в не принятии мер по предотвращению аварийных ситуаций, сохранению жизни и здоровья работников, при возникновении таких ситуаций, в отсутствии организации какого-либо контроля за состоянием условий труда на рабочих местах, контроля за соблюдением рабочими правил охраны труда и техники безопасности, производственной и трудовой дисциплины, правил внутреннего трудового распорядка, наступила смерть слесаря-ремонтника структурного подразделения «- - -» ООО «- - -» С.В.С.
От потерпевшей С.О.С. поступило письменное ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении Шулькова А.Л., так как потерпевшая с подсудимым примирилась, Шульков А.Л. загладил потерпевшей причиненный вред, претензий материального и иного характера к нему не имеет.
В судебном заседании потерпевшая С.О.С. подтвердила, что подсудимый загладил причиненный им вред, они с ним примирились.
Подсудимый Шульков А.Л. также подтвердил свое согласие с заявленным ходатайством и просил уголовное дело в отношении него прекратить в связи с тем, что он примирился с потерпевшей, загладил причиненный вред, последствия прекращения уголовного дела, а также право возражать против прекращения дела по данному основанию ему разъяснены и понятны.
Адвокат Кузнеченко О.И. также просила уголовное дело в отношении Шулькова А.Л. прекратить за примирением с потерпевшей.
Государственный обвинитель не возражал против прекращения в отношении Шулькова А.Л. уголовного дела по данному основанию.
Суд находит данное ходатайство подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
25 УПК РФ
суд вправе на основании заявления потерпевшего или его законного представителя прекратить уголовное дело в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, в случаях, предусмотренных ст.
76 УК РФ
, если это лицо примирилось с потерпевшим и загладило причиненный ему вред.
Согласно ст.
76 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
Шульков А.Л. не судим, обвиняется в совершении преступления, относящегося к категории средней тяжести, с потерпевшей примирился и загладил причиненный вред, последствия прекращения уголовного дела по данному основанию ему разъяснены и понятны, он согласен на прекращение дела по данному основанию, в соответствии со ст.
25 УПК РФ
суд считает возможным прекратить в отношении него уголовное дело.
Суд определяет судьбу вещественных доказательств в соответствии с требованиями ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
25
,
254 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Прекратить уголовное дело в отношении Шулькова А.Л., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
143 УК РФ
, на основании ст.
25 УПК РФ
, в связи с примирением сторон.
Меру пресечения Шулькову А.Л. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, отменить после вступления постановления в законную силу.
Вещественные доказательства: документы, хранящиеся при уголовном деле – хранить при материалах уголовного дела.
Настоящее постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Смоленский областной суд через Смоленский районный суд в течение 10 суток со дня его вынесения.
В случае подачи апелляционной жалобы подсудимый в течение 10 суток со дня вручения ему копии постановления, а также в тот же срок со дня вручения ему копии апелляционного представления или апелляционной жалобы, принесенных по делу, вправе ходатайствовать в апелляционной жалобе либо в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу либо апелляционное представление о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий И.В. Лебедев
Суд:
Смоленский районный суд (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Лебедев Игорь Валентинович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 30 июля 2020 г. по делу № 1-68/2019
Приговор от 11 сентября 2019 г. по делу № 1-68/2019
Приговор от 30 августа 2019 г. по делу № 1-68/2019
Приговор от 20 августа 2019 г. по делу № 1-68/2019
Постановление от 10 июня 2019 г. по делу № 1-68/2019
Приговор от 26 февраля 2019 г. по делу № 1-68/2019
Приговор от 18 февраля 2019 г. по делу № 1-68/2019
Постановление от 15 февраля 2019 г. по делу № 1-68/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ
