Председательствующий – Баранов М.Н. (дело № 1-5/2020)
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
№ 22-1137/2020
12 августа 2020 года
город Брянск
Брянский областной суд в составе
председательствующего Злотниковой В.В.,
при секретаре Смирновой В.П.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Брянской области Фесуновой Ю.В.,
осужденной Егорова А.И. и её защитника-адвоката Медведева Р.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе защитника-адвоката Медведева Р.В. в интересах осужденной Егорова А.И. на приговор Комаричского районного суда Брянской области от 10 июня 2020 года, которым
Егорова А.И.,
, несудимая,
осуждена по ч.2 ст.
143 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с обеспечением и контролем безопасных условий труда подчиненных работников, сроком на 1 год.
На основания ст.
73 УК РФ
назначенное Егорова А.И. наказание в виде лишения свободы постановлено считать условным, с испытательным сроком 1 год.
На Егорова А.И. возложена обязанность прибыть для регистрации в уголовно-исполнительную инспекцию, регулярно проходить в ней регистрацию, не менять место жительства без разрешения данного органа.
Решены вопросы о мере пресечения и вещественных доказательствах.
Заслушав доклад председательствующего, выступления осужденной и её защитника, просивших об отмене приговора, мнение прокурора, полагавшего необходимым приговор суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Согласно приговору, Егорова А.И., занимая должность заведующей складом готовой продукции в ООО «
» и являясь лицом, обязанным организовывать работу склада с соблюдением правил охраны труда и техники безопасности, в нарушение пунктов 1, 3 раздела 2 своей должностной инструкции и абзацев 3, 5, 10 пункта 113 Правил по охране труда при погрузочно-разгрузочных работах и размещения грузов, утвержденных Приказом Минтруда России от 17.09.2014 года №642н, в период с
по
допустила укладку мешков с сахаром в штабели высотой не менее 7 метров и без проездов, тем самым не исключила возможность их падения, опрокидывания и разваливания и не обеспечила доступность и безопасность их выемки. В результате этих нарушений
при разборе штабеля произошло его разваливание и обрушение мешков с сахаром на работника
, которая в результате механической (компрессионной) асфиксии скончалась на месте происшествия.
В судебном заседании Егорова А.И. вину не признала.
В апелляционной жалобе защитник-адвокат Медведев Р.В. в интересах осужденной Егорова А.И. считает приговор незаконным, необоснованным и подлежащим отмене в связи с несоответствием выводов суда фактическим обстоятельствам дела и неправильным применением уголовного закона. Указывает, что Правила по охране труда, нарушение которых вменено Егорова А.И., до ее сведения не доводились, проверка знаний данных Правил у нее не проводилась. Мешки с сахаром не образовывали несколько штабелей, а представляли собой единый штабель, при котором наличие проходов и проездов между мешками не требовалось. Высота штабеля достоверно не установлена, протокол осмотра места происшествия от
, с учетом которого судом сделан вывод о том, что высота превышала 6 метров, является недопустимым доказательством. Не установлена причинно-следственная связь между нарушениями условий хранения мешков с сахаром, которые вменяются Егорова А.И., и наступившими последствиями в виде смерти работника
В связи с этим защитник просит отменить приговор и оправдать Егорова А.И.
В возражении на апелляционную жалобу защитника государственный обвинитель Прудников Н.Н. указывает, что приведенные в ней доводы являлись предметом исследования суда и получили оценку в приговоре. Просит приговор суда оставить без изменения, апелляционную жалобу без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе и возражениях, суд апелляционной инстанции находит приговор законным, обоснованным и справедливым.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, вывод суда о виновности Егорова А.И. в совершении преступления, за которое она осуждена, соответствует фактическим обстоятельствам дела, установленным в ходе судебного разбирательства, и подтверждается совокупностью доказательств, исследованных судом и приведенных в приговоре.
Потерпевший
показал, что
его мать
, находясь на работе, погибла из-за обрушения на нее штабеля мешков с сахаром.
Свидетель
показал, что в день трагедии он приехал на место происшествия, сфотографировал склад со штабелями и измерил их высоту. Исходя из того, что штабель состоял из 40 мешков и толщина каждого мешка равна 21 см, высота штабеля составляла около 9 метров.
Свидетели
,
,
- рабочие ООО «
» показали, что в
года они вместе с
протирали мешки от конденсата. В это время обрушился соседний штабель, их придавило мешками,
скончалась.
Свидетели
,
,
,
,
,
,
, ,
- грузчики ООО «
» показали, что
во время погрузочно-разгрузочных работ на складе произошло обрушение штабеля мешков с сахаром, которыми придавило рабочих. Одна из них,
, скончалась. Всего на складе было три штабеля, которые плотно прилегали друг к другу. Высота обрушившегося штабеля составляла более 6 метров.
Согласно протоколу осмотра места происшествия от
. высота склада в месте обрушения штабеля составляла 8,474 метра.
Свидетель
- государственный инспектор по охране труда показал, что в ходе расследования несчастного случая на складе ООО «
» комиссией были выявлены нарушения Правил по охране труда при погрузочно-разгрузочных работах и размещения грузов. В частности, было установлено, что мешки с сахаром складированы в штабели, высота которых превышала допустимые 6 метров, между штабелями не имелось проездов для погрузочно-разгрузочной техники. Вследствие неправильного складирования мешков с сахаром произошло обрушение штабеля и падение мешков на работника
Ответственной за произошедшее является заведующая складом Егорова А.И.
Свидетель
- директор ООО «
» показал, что согласно
должностной инструкции ответственной за безопасность проводимых на складе работ, в том числе за размещение и укладку продукции, является заведующая складом Егорова А.И.
Согласно трудовому договору № от 04.10.2002г. Егорова А.И. принята на работу в ООО «
» заведующей сахарным складом, с 27.08.2018г. - заведующей складом готовой продукции.
В соответствии с пунктами 1,3 раздела 2 Должностной инструкции заведующего складом готовой продукции Егорова А.И. обязана руководить работой склада по приему, хранению, размещению и отпуску готовой продукции; организовывать проведение погрузочно-разгрузочных работ на складе с соблюдением правил охраны труда и техники безопасности.
Из акта о расследовании группового несчастного случая, следует, что причиной несчастного случая, произошедшего
с работником
, явилось нарушение требований абзацев 3, 5, 10 пункта 113 Правил по охране труда при погрузочно-разгрузочных работах и размещения грузов, что выразилось в превышении допустимой высоты штабеля (6 метров), размещении грузов штабель к штабелю без проездов. Ответственной за допущенные нарушения является заведующая складом Егорова А.И.
Согласно заключению эксперта № от
смерть
наступила от механической (компрессионной) асфиксии в результате сдавления органов груди и живота между твердыми тупыми предметами. Повреждения, причиненные в результате сдавления и груди живота
, сопровождающиеся механической асфиксией, относятся к телесным повреждениям, повлекшим тяжкий вред здоровью, и находятся в прямой причинной связи с наступлением смерти пострадавшей.
Приведены в приговоре и другие доказательства виновности Егорова А.И.
Все приведенные в приговоре доказательства оценены судом в соответствии с требованиями ст.ст.
87
,
88 УПК РФ
как относимые, допустимые, достоверные и в своей совокупности достаточные для установления виновности Егорова А.И. в совершении преступления.
Ссылка на протокол осмотра места происшествия от
как на доказательство виновности осужденной в приговоре отсутствует, в связи с чем у суда апелляционной инстанции нет оснований для проверки допустимости этого доказательства.
На основании данных протокола осмотра места происшествия от
, показаний сотрудников ООО «
»
,
,
,
,
,
, показаний государственного инспектора
, свидетеля
и других доказательств судом установлено, что высота мешков с сахаром, складированных в штабель, составляла на момент обрушения более 6 метров, при этом на месте происшествия имелось несколько штабелей, между которыми отсутствовали проезды для погрузочно-разгрузочной техники, визуально штабели представляли собой единый массив и были складированы с
в период, когда заведующая складом Егорова А.И. исполняла свои должностные обязанности.
Нахождение Егорова А.И. в отпуске в день, когда произошло обрушение штабеля, не влияет на вывод суда о ее виновности в совершении преступления, поскольку причиной обрушения явилось неправильное складирование мешков с сахаром, а не иные обстоятельства.
Прямая причинно-следственная связь между нарушением правил складирования и обрушением штабеля, в результате которого погибла работник
, установлена показаниями государственного инспектора
, актом расследования несчастного случая, заключением судебно- медицинской экспертизы о причинах смерти
, другими доказательствами.
О том, что осужденная Егорова А.И. являлась лицом, ответственным за размещение и хранение грузов в соответствии с правилами охраны труда, свидетельствуют показания директора ООО «
»
, должностная инструкция заведующего складом Егорова А.И.
Доводы осужденной Егорова А.И. и ее защитника о том, что она не могла знать и руководствоваться в своей работе Правилами охраны труда при погрузочно-разгрузочных работах и размещении грузов, утвержденными Приказом Минтруда России от 17.09.2019г., поскольку не проходила соответствующего обучения, являются несостоятельными.
Согласно должностной инструкции заведующей складом, на Егорова А.И. возложена обязанность знать нормативные документы в сфере организации складского хозяйства, правила охраны труда и техники безопасности, кроме того в декабре 2016 года Егорова А.И. прошла очередное профессиональное обучение.
С учетом установленных судом фактических обстоятельств дела действиям Егорова А.И. дана правильная юридическая оценка по ч.2 ст.
143 УК РФ
как нарушение требований охраны труда, совершенное лицом, на которое возложены обязанности по их соблюдению, повлекшее по неосторожности смерть человека.
Наказание, как основное, так и дополнительное, назначено в соответствии с требованиями ст.ст.
43
,
60 УК РФ
и является справедливым.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение приговора, судом не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Комаричского районного суда Брянской области от 10 июня 2020 года в отношении Егорова А.И. оставить без изменения, а апелляционную жалобу защитника-адвоката Медведева Р.В. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Первого кассационного суда общей юрисдикции.
Председательствующий В.В. Злотникова
Суд:
Брянский областной суд (Брянская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Злотникова Виктория Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ