№12-376/20
РЕШЕНИЕ
г. Воронеж 30 июля 2020 года
Наб. авиастроителей 18 а
Судья Левобережного районного суда г. Воронежа Т.Е. Бражникова,
с участием прокурора Рогозина А.В.
представителя Богомазова А.Л. – адвоката Тупиковой И.В.,
рассмотрев протест прокурора Левобережного района г. Воронежа на постановление государственного инспектора труда от 15.10.2019 года № 36/36-130-19-ИЗ19 о привлечении Богомазова А.Л. к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.27.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением государственного инспектора труда от 15.10.2019 года № 36/36-130-19-ИЗ19 энергетик цеха ООО «Воронежский завод стальных труб» был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного 1 ст.
5.27.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и ему назначено наказание в виде административного штрафа 2000 руб.
И.о. прокурора Левобережного района г. Воронежа Лункин В.А. обратился в суд с протестом на вышеуказанное постановление, в котором указывает, что 26.11.2019 старшим следователем СО по Левобережному району г. ВоронежаСУ СК РФ по Воронежской области по факту несчастного случая на производстве,произошедшего 22.09.2019 с работником ООО «Воронежский завод стальныхтруб» Бритоусовым А.Ю., в результате которого последнему, согласно заключениюэксперта № 5881.19 от 25.11.2019, был причин тяжкий вред здоровью, опасный дляжизни человека, возбуждено уголовное дело по признакам преступления,предусмотренного ч. 1 ст.
143 УК РФ
, и 24.02.2020 Богомазов А.Л. по названному делу привлечен в качествеобвиняемого.
С учетом положений, с п. 7 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ считает, что постановление государственного инспектора труда от 15.10.2019 года № 36/36-130-19-ИЗ19 от 15.10.2019 подлежит отмене.
Также заявлено ходатайство о восстановлении срока на обжалование постановления от 15.10.2019 года (л.д.2-3).
В судебном заседании помощник прокурора Левобережного района г. Воронежа Рогозин А.В. просил восстановить срок для обжалования постановления от 15.10.2020 года, учитывая, что только из письма Прокуратуры Воронежской области от 16.04.2020 года прокурору Левобережного района г. Воронежа стало известно о привлечении Богомазова А.Л. в качестве обвиняемого по факту несчастного случая произошедшего 22.09.2019 с работником ООО «Воронежский завод стальныхтруб», и 27.04.2020 года был по почте направлен в суд протест об отмене постановления от 15.10.2019 года. Поскольку закон не допускает привлечение лица по одному и тому же факту и к административной и к уголовной ответственности, просит постановление от 15.10.2019 года отменить.
Богомазов А.Л. в судебное заседание не явился. О слушании дела извещался надлежащим образом. Обеспечил явку в суд своего представителя.
Представитель Богомазова А.Л. - адвокат Тупикова И.В., просила в удовлетворении ходатайства о восстановлении срока на обжалование постановления от 15.10.2019 года, отказать, так как считает, что протест прокурора был направлен в суд по почте только 29.04.2019 года.
Представитель Государственной инспекции труда в Воронежской области в судебное заседание не явился.
Изучив материалы настоящего дела, заслушав лиц, участвующих в деле, прокурора, исследовав дело об административном правонарушении, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
30.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях жалоба на постановление по делу об административном правонарушении может быть подана в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
В случае пропуска срока, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, указанный срок по ходатайству лица, подающего жалобу, может быть восстановлен судьей или должностным лицом, правомочными рассматривать жалобу.
Прокурор Левобережного района г. Воронежа просит восстановить срок для подачи протеста на постановление от 15.10.2019., указывая, что о вынесении постановлении Государственной инспекции труда в Воронежской области от 15.10.2019 стало известно только после поступления в прокуратуру Левобережного района г. Воронежа письма Прокуратуры Воронежской области от 16.04.2020 года направленного с целью рассмотрения вопроса о принесении протеста на постановление Государственной инспекции труда в Воронежской области от 15.10.2019, и 27.04.2020 года был направлен в суд протест.
Как следует из представленных суду материалов, 16.04.2020 года из Прокуратуры Воронежской области в прокуратуру Левобережного района г. Воронежа 16.04.2020 года было передано обращение из СУ СК России по Воронежской области о рассмотрении вопроса о принесении протеста на постановление от 15.10.2019 года о привлечении Богомазова А.Л. к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.27.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, так в его действиях усматриваются признаки преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
143 УК РФ
(л.д.4-6).
Как установлено судом, протест на постановлении Государственной инспекции труда в Воронежской области от 15.10.2019 года был подготовлен и.о. прокурора Левобережного района г. Воронежа 24.04.2020 года и передан курьеру АО «Почта России» 27.04.2020 года, при этом, почтовую обработку почтовое отправление прошло только 29.04.2020 года (л.д.35,39-40).
Учитывая изложенные обстоятельства, суд приходит к выводу, что срок для принесения протеста прокурором был пропущен по уважительным причинам, подлежит исчислению с 16.04.2020 года, в связи с чем, судья считает правильным восстановить ему пропущенный процессуальный срок для принесения протеста, и рассмотреть протест по существу.
В силу статьи 212 Трудового кодекса Российской Федерации обязанности по обеспечению безопасных условий и охраны труда в организации возлагаются на работодателя.
Судом установлено, что Богомазов А.Л. занимал должность энергетика ООО «Воронежский завод стальных труб», и в его обязанности входило обеспечивать соблюдение правил охраны труда и техники безопасности при эксплуатации и ремонте энергоустановок и сетей.
22.08.2020 года, Богомазов А.Л. допустил к работе работника ООО «Воронежский завод стальных труб», электромонтёра Бритоусова А.Ю, а также сам участвовал в проведении работ по запрессовке подшипника на вал электродвигателя с помощью кувалды с применением выколотки не из мягкого металла (применялась вторая кувалда), что привело к тому, что отлетел осколок от бойка кувалды и попал в бедро правой ноги электромонтёра Бритоусова А.Ю.
С полученными повреждениями Бритоусов А.Ю. был доставлен в БУЗ ВОКБ № 1 и ему поставлен диагноз : .
Данное обстоятельство послужило основанием для проведения ООО «Воронежский завод стальных труб», расследования несчастного случая на производстве, о чем был составлен соответствующий акт, из которого следует, что в соответствии с заключением № 86-10/1871 от 27.08.2019 года, выданного БУЗ ВОКБ № 1 г. Воронежа, полученное повреждение Бритоусовым А.Ю. относится к категории тяжелой степени тяжести травмы. Лицом, допустившим нарушение правил охраны труда был признан энергетик цеха Богомазов А.Л., который нарушил требования ст. 214 Трудового кодекса РФ и положений п.2.8.7 инструкции по охране труда при работе с ручным инструментом ИОТ-ВЗСТ-14-2018, утвержденной генеральным директором ООО «Воронежский завод стальных труб», а также нарушил п.3.11 должностной инструкции энергетика цеха (л.д.42-54).
07.10.2019 года в отношении Богомазова А.Л. Государственной инспекции труда в Воронежской области был составлен протокол об административном правонарушении по ч 1 ст. 5.27.1 Кодекса Российской Федерации об административных за нарушение им ст. 212 Трудового кодекса РФ и 15.10.2019 года правонарушениях Богомазов А.Л. был привлечен к административной ответственности по 1 ст.
5.27.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и ему назначено наказание в виде административного штрафа 2000 руб.(л.д.55-57).
Между тем, постановлением следователя следственного отдела по Левобережному району г. Воронежа СУ СК РФ по Воронежской области 26.11.2020 года по факту несчастного случая на производстве ООО «Воронежский завод стальных труб», с работником Бритоусовым А.Ю., имевшего место 22.08.2020 года, возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного частью 1 статьи
143 УК РФ
, а постановлением от 24.02.2020 года, вынесенным по указанному уголовного делу, Богомазов А.Л. привлечен в качестве обвиняемого и ему предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
143 УК РФ
(л.д.7-12).
Согласно пункту 7 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при наличии по одному и тому же факту совершения противоправных действий (бездействия) лицом, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, постановления о назначении административного наказания, либо постановления о прекращении производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном той же статьей или той же частью статьи настоящего Кодекса или закона субъекта Российской Федерации, либо постановления о возбуждении уголовного дела.
Таким образом, в соответствии с пунктом 4 части 2 статьи
30.17 КоАП
РФ постановление Государственной инспекции труда в Воронежской области от 15.10.2019 года подлежит отмене, а производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.27.1 КоАП
РФ, в отношении Богомазова А.Л. - прекращению на основании пункта 7 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд
РЕШИЛ:
Восстановить И.о. прокурора Левобережного района г. Воронежа Лункину В.А срок для обжалования Постановления государственного инспектора труда от 15.10.2019 года № 36/36-130-19-ИЗ19 о привлечении Богомазова А.Л. к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.27.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Протест И.о. прокурора Левобережного района г. Воронежа Лункина В.А удовлетворить.
Постановление Постановления государственного инспектора труда от 15.10.2019 года № 36/36-130-19-ИЗ19 о привлечении Богомазова А.Л. к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.27.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях отменить.
Производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.27.1 КоАП
РФ, в отношении Богомазова А.Л. прекратить на основании пункта 7 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ.
Настоящее решение может быть обжаловано в Воронежский областной суд в течение 10 дней с момента получения копии решения.
Судья Т.Е. Бражникова
Суд:
Левобережный районный суд г. Воронежа (Воронежская область)
(подробнее)
Ответчики:
Богомазов Андрей Леонидович
(подробнее)
Иные лица:
Лункин В.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Бражникова Татьяна Егоровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ