
УИД 26RS0-88
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
30 июля 2020 года
Судья Ленинского районного суда Чебышев Е.А.
при секретаре Степановой К.В.,
с участием:
прокурора Мережко Ю.Н.,
следователя Скрипка А.Б.,
потерпевшей Дьяченко Р.Н.,
представителя потерпевшей – адвоката Морозовой Е.Н.,
адвоката Белан Р.О.,
обвиняемого Ветрова М.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании ходатайство следователя Ставропольского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Скрипка А.Б. о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении:
Ветрова М. М.,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
143 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
в Ленинский районный суд поступило ходатайство следователя Ставропольского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Скрипка А.Б. о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении Ветрова М.М., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
143 УК РФ
. Постановление о возбуждении ходатайства согласовано с руководителем следственного органа.
Ветрову М.М. предъявлено обвинение по ч. 2 ст.
143 УК РФ
. В ходе допроса в качестве обвиняемого Ветров М.М. вину в инкриминируемом ему преступлении признал полностью, в содеянном раскаялся.
Ветров М.М. обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
143 УК РФ
.
В обоснование ходатайства о прекращении уголовного дела с назначением обвиняемому меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа следователь ссылается на обстоятельства, установленные в ходе предварительного расследования и подтвержденные собранными по делу доказательствами, указывает, что Ветров М.М. преступление совершил впервые, преступление относится к категории средней тяжести, выразил согласие на возбуждение перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, о чем им заявлено письменно.
В судебном заседании следователь Скрипка А.Б. поддержала ходатайство о прекращении уголовного дела с назначением обвиняемому меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, со ссылкой на материалы уголовного дела пояснила суду, что Ветров М.М. обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
143 УК РФ
, имеются все предусмотренные законом основания для прекращения уголовного дела с назначением обвиняемому меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, просила суд об удовлетворении ходатайства.
В судебном заседании прокурор не возражал против прекращения уголовного дела в отношении Ветрова М.М.
В судебном заседании обвиняемый Ветров М.М. поддержал ходатайство следователя, просил о его удовлетворении.
В судебном заседании защитник адвокат Белан Р.О. поддержал ходатайство следователя, просил о его полном удовлетворении, пояснил суду, что имеются все предусмотренные законом основания для прекращения уголовного дела с назначением обвиняемой меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Потерпевшая Р.Н. и представитель потерпевшей – адвокат Морозова Е.Н. в судебном заседании не возражали против прекращения уголовного дела в отношении Ветрова М.М.
Суд, выслушав мнение сторон, изучив ходатайство следователя с материалами уголовного дела, приходит к следующему.
Проверяя сведения об участии обвиняемого в совершенном преступлении, изложенные в постановлении о возбуждении перед судом ходатайства о применении к обвиняемому меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, на предмет их соответствия фактическим обстоятельствам дела, суд приходит к следующему.
По уголовному делу Ветров М.М. обвиняется в том, что он, занимая на основании приказа о приеме работника на работу от -к, должность инженера энергетика СЭТЗ «Энергомера» филиала АО «Электротехнические заводы «Энергомера» (далее - предприятие), в обязанности которого, согласно п. 2.1.3.2 рабочей инструкции инженера-энергетика, утвержденной Генеральным директором предприятия С.П. , входит, осуществление обхода и осмотра рабочих мест персонала службы с целью проверки: выполнения требований охраны труда и пожарной безопасности; исправности и наличия на рабочих местах инструмента, приспособлений, защитных средств и средств пожарной безопасности; контролирует наличие на рабочих местах знаков безопасности выполнения работ, средств индивидуальной защиты и средств пожарной безопасности. Кроме того, согласно распоряжения главного энергетика В.В. от о назначении Ветрова М.М. исполняющим обязанности главного энергетика, в должностные обязанности последнего, входило, проведение работ в энергоустановках по нарядам, распоряжениям и в порядке текущей эксплуатации, то есть, являясь лицом, на которое возложены обязанности по обеспечению соблюдения требований охраны труда, допустил нарушение этих требований, что повлекло по неосторожности смерть электромонтера по ремонту и обслуживанию электрооборудования отдела обслуживания и ремонта ЭТЗ «Энергомера» СЭТЗ «Энергомера» филиала АО «ЭТЗ «Энергомера» Н.Н. при следующих обстоятельствах.
Так, в период времени с 07 часов 30 мину до 08 часов 30 минут, более точное время следствием не установлено, Ветров М.М., являясь лицом, наделенным в соответствии со ст. 212 ТК РФ обязанностью по обеспечению безопасных условий и охраны труда работников СЭТЗ «Энергомера» филиала АО «Электротехнические заводы «Энергомера», действуя небрежно, то есть, не предвидя возможности наступления общественно опасных последствий, в виде нарушения правил охраны труда и повлекшее смерть работника, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности он должен был и мог предвидеть эти последствия, направил Н.Н., согласно наряд-допуска на выполнение работ с повышенной опасностью, к выполнению своих обязанностей, вопреки требований ст.
37 Конституции
РФ, предусматривающей каждому право на труд в условиях, отвечающих требованиям безопасности, не обеспечил согласно заключению государственного инспектора труда по несчастному случаю со смертельным исходом, условия труда в соответствии в соответствии с п. 17, 20, 21, 23, 153 Правил по охране труда при работе на высоте Приказ Минтруда России от н, согласно которым обязан до начала выполнения работ на высоте организовать проведение технико-технологических и организационных мероприятий», обеспечить безопасность работ, проводимых на высоте, утвердить перечень работ, выполняемых на высоте по наряду-допуску, определить место производства работ на высоте, их содержание, условия проведения работ, время начала и окончания работ, состав бригады, выполняющей работы, ответственных лиц при выполнении этих работ», а именно, в нарушение п. 2.1.3.2 рабочей инструкции Ветров М.М. не обеспечил соблюдение работником требований охраны труда, контроль наличия на рабочем месте средств индивидуальной защиты; в нарушение п. 20 приказа Министерства труда и социальной защиты РФ от н «Об утверждении правил по охране труда при работе на высоте», не организовал обеспечение безопасности работ, проводимых на высоте к которым также относятся работы, при которых существуют риски, связанные с возможным падением работника с высоты менее 1,8 м, если работа проводится над машинами или механизмами, поверхностью жидкости или сыпучих мелкодисперсных материалов, выступающими предметами (п. 3 приказа Министерства труда и социальной защиты РФ от н «Об утверждении правил по охране труда при работе на высоте») а) правильный выбор и использование средств защиты; б) соблюдение указаний маркировки средств защиты; в) обслуживание и периодические проверки средств защиты, указанных в эксплуатационной документации производителя.; в нарушение п. 21 приказа Министерства труда и социальной защиты РФ от н «Об утверждении правил по охране труда при работе на высоте» до начала выполнения работ на высоте не утвердил перечень работ на высоте, выполняемых с оформлением наряда-допуска (далее - Перечень), с обязательным включением в него помимо работ, указанных в пункте 11 Правил, работ на нестационарных рабочих местах, нарушил п. 23 приказа Министерства труда и социальной защиты РФ от н «Об утверждении правил по охране труда при работе на высоте», согласно которому наряд-допуск определяет место производства работ на высоте, их содержание, условия проведения работ, время начала и окончания работ, состав бригады, выполняющей работы, ответственных лиц при выполнении этих работ. Если работы на высоте проводятся одновременно с другими видами работ, требующими оформления наряда-допуска, то может оформляться один наряд-допуск с обязательным включением в него сведений о производстве работ на высоте и назначением лиц, ответственных за безопасное производство работ, и обеспечением условий и порядка выполнения работ по наряду-допуску в соответствии с требованиями нормативного правового акта его утвердившего нарушил п. 153 приказа Министерства труда и социальной защиты РФ от н «Об утверждении правил по охране труда при работе на высоте» не применил при работе с приставной лестницей на высоте более 1,8 м страховочную систему, прикрепляемую к конструкции сооружения или к лестнице (при условии закрепления лестницы к строительной или другой конструкции).
В результате преступной небрежности Ветрова М.М., электромонтер по ремонту и обслуживанию электрооборудования отдела обслуживания и ремонта ЭТЗ «Энергомера» СЭТЗ «Энергомера» филиал АО «ЭТЗ «Энергомера» Н.Н., в период времени с 10 часов 00 минут до 11 часов 00 минут, исполняя свои должностные обязанности в соответствии с п. 2.2.1 рабочей инструкции электромонтера, утвержденной директором Предприятия Р.О., производя монтаж по замене электродвигателя вентилятора на установке сушильной конвективной, расположенной на участке порошкового окрашивания цеха СЭТЗ «Энергомера» филиал АО «ЭТЗ «Энергомера», расположенного по адресу: , находясь на лестнице, на высоте более 1,8 м., а также над электропогрузчиком, что в соответствии с п. 3 приказа Министерства труда и социальной защиты РФ от н «Об утверждении правил по охране труда при работе на высоте» относится к работам на высоте, упал с лестницы на бетонный пол. В результате чего Н.Н. получил телесные повреждения в виде ссадины в лобной области справа, кровоподтек и ссадину в правой лобно-скуловой области, кровоподтек век левого глаза у внутреннего угла, закрытую черепно-мозговую травму: линейный перелом лобной кости справа с переходом на основание: на верхнюю стенку правой глазницы, тяжелый ушиб оболочек головного мозга: субарахноидальные кровоизлияния в обеих теменных и затылочных долях, на верхних поверхностях обоих полушарий мозжечка, кровоизлияние в желудочки мозга, кровоизлияние в мягких тканях и ссадина в лобной области справа, кровоподтек и ссадина в правой лобно-скуловой области, кровоподтек век левого глаза у внутреннего угла, что привело за собой тяжкий вред здоровью, опасный для жизни человека, который непосредственно создал угрозу для жизни и состоит в прямой причинной связи с наступлением смерти Н.Н.
Положениями ст.
15 УК РФ
совершенное Ветровым М.М. деяние, предусмотренное ч. 2 ст.
143 УК РФ
, отнесено к категории преступлений средней тяжести.
Согласно предоставленным сведениям Ветров М.М. не судим, т.е. преступление совершено им впервые.
Согласно материалам дела Ветров М.М. на стадии предварительного расследования письменно выразил свое согласие на прекращение уголовного дела с назначением меры уголовного правового характера в виде судебного штрафа и заявил соответствующее ходатайство, аналогичное заявление о согласии Ветрова М.М. на прекращение уголовного дела с назначением меры уголовного правового характера в виде судебного штрафа предоставлено суду, а также занесено в протокол судебного заседания.
Обстоятельств, исключающих прекращение уголовного дела и назначение обвиняемому меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, не установлено.
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу о том, что в материалах содержатся достаточные сведения, позволяющие суду принять итоговое решение о прекращении уголовного дела и назначении обвиняемому меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, а обстоятельства, препятствующие освобождению лица от уголовной ответственности и назначению ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа отсутствуют.
Санкция ч. 2 ст.
143 УК РФ
предусматривает наказание в виде принудительных работ на срок до четырех лет либо лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
В соответствие со ст.
104.5 УК РФ
в случае, если штраф не предусмотрен соответствующей статьей Особенной части УК РФ, размер судебного штрафа не может быть более двухсот пятидесяти тысяч рублей.
С учетом изложенного суд считает возможным назначить Ветрову М.М. меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
При определении размера судебного штрафа, суд учитывает личность обвиняемого, его положительной характеристики по месту жительства и работы, признание вины, возмещение ущерба потерпевшей, то, что он не судим, совершил преступление, относящееся к категории средней тяжести, имеет постоянное место жительства и работы, также суд учитывает материальное положение его и его семьи.
Прекращение уголовного дела в отношении Ветрова М.М. не влечет возникновения у нее права на реабилитацию.
На основании части 3 статьи
42 УПК РФ
потерпевшему обеспечивается возмещение расходов, понесенных в связи с его участием в ходе предварительного расследования и в суде, включая расходы на представителя, согласно требованиям пункта 1.1 части 2 статьи
131 УПК РФ
. Потерпевшему подлежат возмещению необходимые и оправданные расходы, связанные с выплатой вознаграждения представителю потерпевшего, которые должны быть подтверждены соответствующими документами.
В судебном заседании потерпевшей Р.Н. подано заявление к Ветрову М.М. о взыскании расходов на оплату услуг представителя в размере 70000 рублей.
Оценив установленные в ходе судебного разбирательства фактические обстоятельства, в том числе сложность дела, его объем, характер участия представителя потерпевшего в оказании Р.Н. юридической помощи, суд считает необходимым удовлетворить требования Р.Н. и взыскать с Ветрова М.М. 70000 рублей, с учетом обоснованности и доказанности понесенных расходов на представителя, подтвержденных соответствующими документами.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
25.1
,
446.2 УПК РФ
, ст.
76.2 УК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
ходатайство следователя Ставропольского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Скрипка А.Б. о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении Ветрова М. М., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
143 УК РФ
- удовлетворить.
Прекратить уголовное дело в отношении Ветрова М. М., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
143 УК РФ
, по основанию, предусмотренному статьей 25.1 Уголовно-процессуального Кодекса Российской Федерации в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Освободить Ветрова М. М. от уголовной ответственности, назначив Ветрову М. М. меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 50 000 (пятидесяти тысяч) рублей, который должен быть уплачен в течение 03 месяцев с момента вступления постановления в законную силу в доход государства.
Меру пресечения в отношении Ветрова М. М. – подписку о невыезде и надлежащем поведении – оставить прежнюю, до вступления постановления в законную силу.
Банковские реквизиты: (наименование получателя – УФК по (2133 следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по л/с 04211А58740); счет получателя – 40; лицевой счет – 04211А58740; ОКТМО – 07701000; ИНН получателя – 2634801050; КПП получателя – 263401001; наименование банка получателя – отделение Ставрополь ; БИК банка получателя – 040702001; КБК – 41; полный адрес взыскателя – 355005, ; ИНН взыскателя – 2634801050; КПП взыскателя – 263401001; ОГРН взыскателя – 1112651000252; дата регистрации взыскателя – ; место регистрации взыскателя – ).
Разъяснить Ветрову М. М., что после уплаты судебного штрафа, необходимо представить сведения об уплате судебного штрафа судебному приставу-исполнителю в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа.
Разъяснить Ветрову М. М., что в соответствии с положениями ч. 2 ст.
104.4 УК РФ
в случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок, судебный штраф отменяется, и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части УК РФ.
Взыскать с Ветрова М. М. в пользу расходы, связанные с оплатой услуг адвоката на стадии предварительного и судебного следствий в сумме 70000 рублей.
Вещественные доказательства:
- CD-диск, на котором имеются фотоматериалы с места происшествия в период времени с 11 часов 10 минут по 12 часа 20 минут, в цехе СЭТЗ «Энергомера» филиал АО «ЭТЗ «Энергомера», расположенного по адресу: – хранить при материалах уголовного дела.
- лестница двухсекционную с инвентарным номером 108, изъятая в ходе обыска на территории СЭТЗ «Энергомера» филиал АО «ЭТЗ «Энергомера», расположенном по адресу: – считать возвращенной свидетелю Петрич С.А.
- лестница с инвентарным номером 111, изъятая в ходе осмотра места происшествия на территории СЭТЗ «Энергомера» филиал АО «ЭТЗ «Энергомера», расположенном по адресу: – считать возвращенной свидетелю В.В.
- наряд-допуск на выполнение работ с повышенной опасностью; светокопия приказа (распоряжение) о переводе работника А.В. на другую работу; светокопия приказа (распоряжение) о приеме работника Н.А. на работу; служебная записка Ветрова М.М.; светокопия приказа (распоряжения) о переводе Н.Н. на другую работу; светокопия приказа от к; светокопия рабочей инструкции электромонтера по ремонту и обслуживанию электрооборудования отдела обслуживания и ремонта ЭТЗ «Энергомера»; светокопия листа ознакомления с рабочей инструкции электромонтера по ремонту и обслуживанию электрооборудования отдела обслуживания и ремонта ЭТЗ «Энергомера»; светокопия трудовой книжки Н.Н.; светокопия протокола заседания комиссии по проверке знаний требований охраны труда работников; светокопия удостоверения Учебно-курсового комбината «Знание» на имя Н.Н. светокопия протокола от ; светокопия дополнительного соглашения Н.Н. к трудовому договору; светокопия дополнительного соглашения Н.Н. к трудовому договору от , г.;светокопия дополнительного соглашения Н.Н. к трудовому договору от , г.; светокопия дополнительного соглашения Н.Н. к трудовому договору от , г.;светокопия дополнительного соглашения Н.Н. к трудовому договору от , 01.03 2015г.; светокопия дополнительного соглашения Н.Н. к трудовому договору от , г.; светокопия дополнительного соглашения Н.Н. к трудовому договору от , г.; светокопия инструкции по охране труда для электромонтера по ремонту и обслуживанию электрооборудования 07603010.25000.00041 ИОТ; светокопия листа ознакомления с инструкцией по охране труда для электромонтера по ремонту и обслуживанию электрооборудования 07603010.25000.00041 ИОТ; светокопия приказа от ;светокопия рабочей инструкции инженера-энергетика ООиР обозначение документа КЭ-И-33-08; светокопия рабочей инструкции ведущего инженера по охране труда СЭТЗ «Энергомера», хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств Ставропольского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по – возвратить в СЭТЗ «Энергомера» филиал АО «ЭТЗ «Энергомера», расположенного по адресу: .
- журнал учета выдачи наряда-допуска на производство работ повышенной опасности и совмещенных работ, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств Ставропольского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по – возвратить в СЭТЗ «Энергомера» филиал АО «ЭТЗ «Энергомера», расположенного по адресу: .
- журнал регистрации целевого инструктажа по охране труда, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств Ставропольского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по – возвратить в СЭТЗ «Энергомера» филиал АО «ЭТЗ «Энергомера», расположенного по адресу: .
- журнал регистрации инструктажа на рабочем месте, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств Ставропольского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по – возвратить в СЭТЗ «Энергомера» филиал АО «ЭТЗ «Энергомера», расположенного по адресу: .
- пластиковая каска белого цвета и страховочное оборудование хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств Ставропольского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по – уничтожить.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в вой суд через Ленинский районный суд в течение 10 суток.
Судья Е.А. Чебышев
Суд:
Ленинский районный суд г. Ставрополя (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Чебышев Евгений Андреевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 30 июля 2020 г. по делу № 1-431/2020
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-431/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-431/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ
