Копия. Дело №1-618/2020
УИД: 16RS0050-01-2020-009529-51
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
29 июля 2020 года город Казань
Приволжский районный суд города Казани в составе:
председательствующего судьи Никифорова А.Е.,
при секретаре судебного заседания Минькиной А.А.,
с участием: помощника прокурора Приволжского района города Казани Гуманова А.А.,
обвиняемого Демидова Р.В.,
защитника-адвоката Фаткудиновой М.З.,
потерпевшей Потрепевшая№1,
рассмотрев ходатайство о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении Демидова Руслана Васильевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданина Российской Федерации, зарегистрированного и проживающего в , образование высшее, женатого, имеющего на иждивении двоих несовершеннолетних детей, трудоустроенного директором ООО «Стройград», несудимого, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи
216 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
ДД.ММ.ГГГГ между ООО СК «Алтын Групп», именуемым подрядчиком в лице генерального директора ФИО3 и ООО «Стройград» в лице директора Демидова Р.В. заключен договор № – МТ, согласно которому субподрядчик обязуется в установленные договором сроки выполнить из собственных материалов с применением своего оборудования комплекс внутренних электромонтажных работ на строительном объекте: «тренировочный футбольный манеж по », расположенном у .
ДД.ММ.ГГГГ между ООО «Стройград» в лице директора Демидова Р.В. и физическим лицом в лице ФИО4 заключен договор подряда (оказания услуг) №, согласно которому ФИО4 обязуется по поручению заказчика – Демидова Р.В. оказать услуги в интересах заказчика по монтажу кабеля и кабелянесущих лотков на вышеуказанном строительном объекте.
ДД.ММ.ГГГГ с 14 часов 30 минут по 15 часов 00 минут ФИО4, являясь монтажником выполняющим работу на высоте по гражданскому договору подряда (оказания услуг) № от ДД.ММ.ГГГГ заключённым с ООО «Стройград», при производстве работ на строящемся объекте «Тренировочный футбольный манеж по », расположенном возле , вследствие нарушения правил безопасности при ведении строительных работ директором ООО «Стройград» Демидовым Р.В., а именно: допустившим на вышеуказанный строительный объект ФИО4, не прошедшего в установленном законом порядке обучение и инструктаж по охране труда, стажировку и проверку знаний требований охраны труда, не прошедшего обязательный медицинский осмотр, не проконтролировал применение ФИО4 соответствующие средства индивидуальной защиты, не ознакомил последнего с технической документацией на строительном объекте, в результате чего в ходе выполнения монтажных работ на вышеуказанном строительном объекте ФИО4 упал на бетонное покрытие манежа с высоты 5 метров, от чего получил комплекс телесных повреждений в виде тупой сочетанной травмы тела:
- головы: ушибленная рана правой теменно-затылочной области; оскольчато-фрагментарный перелом затылочной кости справа с переходом на правую височную, теменную кости, лобную кость слева с диффузными кровоизлияниями в мягкие ткани; эпидуральная гематома правых височных, теменной долей; субдуральная гематома левого полушария головного мозга; диффузные субарахноидальные кровоизлияния; гемотоликворрея;
- грудной клетки и пояса верхних конечностей: ссадина правой лопаточной области с переходом на проекцию правого плечевого сустава, полный косопоперечный перелом средней трети правой ключицы с кровоизлияниями в мягкие ткани; полные поперечные переломы ребер: правых 1-10 по околопозвоночной линии, 2-7 по лопаточной линии, с повреждением пристеночной плевры, с кровоизлияниями в пристеночную плевру и мягкие ткани; оскольчато-фрагментарный перелом тела правой лопатки, с гемоторакс (200,0 мл); полные продольные переломы правых поперечных отростков 4-8 грудных позвонков, с кровоизлияниями в мягкие ткан, субдуральное кровоизлияние грудного отдела спинного мозга;
- конечностей: ссадины наружной поверхности верхней трети правого плеча (1), задней поверхности левой локтевой области (1), задней поверхности правой локтевой области (1), передней поверхности правой коленной области (1); полный поперечный перелом нижней трети правой бедренной кости, с кровоизлияниями в мягкие ткани, причинил тяжкий вред здоровью по признаку опасности для жизни и состоит в прямой причинной связи со смертью. Характер, локализация повреждений, их обширность наряду с морфологическими признаками сотрясения, не исключают одномоментное их образование при падении со значительной высоты на заднюю поверхность тела.
Смерть ФИО4 наступила ДД.ММ.ГГГГ в 17 часов 50 минут в ГАУЗ «РКБ МЗ РТ» расположенного по адресу: , Оренбургский тракт, результате тупой сочетанной травмы тела, осложнившейся травматическим шоком, отеком дислокацией головного мозга, отеком спинного мозга, жировой эмболией легких умеренной степени, что подтверждается наличием повреждений, не совместимых с жизнью и совокупностью патоморфологических признаков, перечисленных в судебно-медицинском диагнозе.
Демидов Р.В. осознавал, что нарушает правила безопасности при ведении строительных работ, предвидел возможность наступления общественно-опасных последствий в результате своих действий, в виде смерти ФИО4, но без достаточных к тому оснований самонадеянно рассчитывал на их предотвращение.
Своими действиями Демидов Р.В. совершил преступление, предусмотренное частью 2 статьи
216 УК РФ
- нарушение правил безопасности при ведении строительных или иных работ, то есть нарушение правил безопасности при ведении строительных работ, если это повлекло по неосторожности смерть человека.
Следователь обратился в суд с ходатайством о прекращении уголовного дела в отношении Демидова Р.В. с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В судебном заседании обвиняемый и его защитник поддержали ходатайство, просили его удовлетворить.
Прокурор не возражал против прекращения уголовного дела в отношении Демидова Р.В. с назначением судебного штрафа.
Потерпевшая Потрепевшая№1 в судебном заседании не возражала против прекращения уголовного дела с назначением Демидову Р.В. судебного штрафа, указав, что последний загладил причиненный вред и претензий к нему она не имеет.
Выслушав обвиняемого, который полностью признал вину в совершенном преступлении, раскаялся и просил производство по делу прекратить с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, защитника, прокурора и потерпевшую, не возражавших против удовлетворения ходатайства, суд приходит к следующим выводам.
Уголовное дело возбуждено ДД.ММ.ГГГГ по признакам преступления, предусмотренного частью 2 статьи
143 УК РФ
.
ДД.ММ.ГГГГ квалификация по уголовному делу изменена с части 2 статьи
143 УК РФ
на часть 2 статьи
216 УК РФ
, в этот же день Демидову Р.В. предъявлено обвинение в окончательной редакции в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи
216 УК РФ
.
В порядке статьи
91 УПК РФ
обвиняемый не задерживался, избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Причастность Демидова Р.В. к совершению преступления подтверждается совокупностью доказательств, имеющихся в материалах уголовного дела, а именно: протоколом осмотра места происшествия (л.д.42-54); заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.22-28); протоколом осмотра и прослушивания фонограммы (аудио-видео записей) (л.д.82-85); вещественными доказательствами (л.д.97-99); протоколами допросов потерпевшей Потрепевшая№1 (л.д.131-133), свидетелей ФИО5 (л.д.141-144), ФИО1, (л.д.145-148), ФИО2 (л.д.150-152), ФИО6 (л.д.153-155), специалиста ФИО7 (л.д.156-164), подозреваемого и обвиняемого Демидова Р.В. (л.д. 168-173, 184-189).
Суд приходит к выводу о том, что вина Демидова Р.В. в совершении преступления подтверждается его признательными показаниями и совокупностью других доказательств, собранных по уголовному делу.
ДД.ММ.ГГГГ обвиняемым Демидовым Р.В. заявлено ходатайство о прекращении уголовного преследования с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Согласно статье
25.1 УПК РФ
, суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателем с согласия прокурора, в порядке, установленном настоящим Кодексом, в случаях, предусмотренных статьей
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Из уголовного дела следует, что обвиняемый Демидов Р.В. впервые привлекается к уголовной ответственности, совершенное им преступление относится к категории преступления средней тяжести, вину в совершенном преступлении признал полностью, раскаивается, загладил вред, причиненный в результате совершенного им преступления, что подтверждается материалами дела; с прекращением уголовного дела и назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа согласен.
С учетом обстоятельств дела и личности обвиняемого, суд полагает, что прекращение уголовного дела соответствует целям и задачам защиты прав и законных интересов личности, отвечает требованиям справедливости и целям правосудия, и считает возможным прекратить уголовное дело с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
При определении размера и срока уплаты судебного штрафа суд руководствуется статьей
104.5 УК РФ
и учитывает характер и степень тяжести совершенного преступления, обстоятельства дела, личность обвиняемого, на учете психиатра и нарколога не состоящего, по месту жительства и работы характеризующегося положительно, кроме того, суд учитывает имущественное положение обвиняемого (со слов имеет ежемесячный заработок в размере от 50 000 до 100 000 рублей, в среднем 75 000 рублей), его семейное положение, в том числе наличие на иждивении несовершеннолетних детей, а также состояние здоровья обвиняемого и его родственников.
Судьбу вещественных доказательств следует разрешить с учетом положений статей
81
,
82 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
25.1
,
254
,
256 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
уголовное дело в отношении Демидова Р. В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи
216 УК РФ
, прекратить на основании статьи
25.1 УПК РФ
с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 50 000 (пятьдесят тысяч) рублей в доход государства.
Установить срок уплаты штрафа 60 дней с даты вступления постановления в законную силу.
Меру пресечения Демидову Р.В. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить после вступления постановления в законную силу.
Разъяснить лицу, в отношении которого уголовное дело прекращено с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, что в случае неуплаты лицом судебного штрафа в установленный судом срок судебный штраф отменяется и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части УК РФ.
После вступления постановления в законную силу вещественные доказательства: копии документов, согласно осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, CD-R с видеозаписью, хранящиеся в уголовном деле, -продолжать хранить там же; видеорегистратор, переданный на ответственное хранение представителю ООО СК «Алтын групп», - оставить по принадлежности.
Реквизиты для уплаты штрафа: получатель УФК по РТ (УМВД России по ) л/с 04111515550 ИНН 1654002978, КПП 165501001, Р\с 40№; отделение - НБ ; БИК 049205001, КБК 18№; ОКТМО 92701000.
Постановление может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Татарстан в течение 10 суток со дня его вынесения. В случае принесения апелляционных представления или жалоб, лицо, в отношении которого уголовное дело прекращено, вправе в тот же срок со дня вручения ему их копий подать свои возражения в письменном виде, а также в тот же срок ходатайствовать о своем участии в суде апелляционной инстанции, поручить осуществление защиты избранному защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья: подпись.
Копия верна.
Судья Приволжского
районного суда Никифоров А.Е.
Суд:
Приволжский районный суд г. Казани (Республика Татарстан )
(подробнее)
Подсудимые:
Демидов Р.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Никифоров А.Е. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ