Дело № 2а-260/2022УИД 75RS0025-01-2021-000077-62
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
15 февраля 2022 года Читинский районный суд Забайкальского края в составе председательствующего судьи Сандановой Д.Б. при секретаре Чернобук О.И., рассмотрев в открытом судебном заседании в г.Чита административное дело по
административному исковому заявлению ФИО1 к Комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав администрации муниципального района «Читинский район» о признании незаконным постановления Комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав администрации муниципального района «Читинский район» №475-а от 16.12.2021, возложении обязанности устранить нарушения прав, свобод и законных интересов несовершеннолетнего ребенка
установил:
административный истец обратилась в суд с указанным иском, ссылаясь на следующее. Она является матерью несовершеннолетнего на 30.12.2021 в 9 час. она была приглашена на заседание Комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав администрации муниципального района «Читинский район» (далее - Комиссия) на основании сообщения, поступившего с ОМВД России по Читинскому району в отношении ее сына ФИО1 При этом какие-либо документы по названным обстоятельствам ей не вручались.Она обратилась с заявлением в Комиссию об ознакомлении ее с материалами дела.
В процессе ознакомления с материалами административного производства, ей стало известно, что в ОМВД России по Читинскому району поступило заявление от ФИО2 о том, что 5.06.2021 неизвестное лицо по адресу: с.Карповка, ДФТБ во дворе дома №31 повредило автомобиль марки Сузуки Гранд Витара госномер. №.
В ходе заседания Комиссии 30.12.2021 она попросила приобщить к материалам дела возражения на привлечение ее к административной ответственности и характеристики на сына с места учебы и жительства.
Однако они не были приобщены к материалам производства и были возвращены. 30.12.2021 в процессе заседания Комиссии ей вручили постановление №475-а от 16.12.2021 о постановке ее несовершеннолетнего сына на профилактический учет органов системы профилактики.
В соответствии с названным постановлением: поставить на профилактический учет органов профилактики МР «Читинский район» несовершеннолетнего ФИО1 сроком на 6 месяцев.
Считает названное постановление незаконным по следующим основаниям.
В основу постановления от 16.12.2021 положено сообщение от гражданки Л. о том, что неизвестное лицо по адресу: повредило автомобиль марки Сузуки Гранд Витара госномер №
По названному факту гражданка Л. обратилась в суд с исковым заявлением к ней о взыскании материального вреда в связи с тем, что, по ее мнению, ее несовершеннолетний сын повредил автомобиль.
Решением мирового судьи судебного участка №12 Черновского района г.Читы от 14.12.2021 исковые требования Л. удовлетворены частично. Однако решение суда от 14.12.2021 года еще не вступило в законную силу.
Названное решение суда в окончательной форме было принято 17.12.2021, если оно не будет обжаловано, то вступает в законную силу 17.01.2022.
Кроме того, в соответствии с Постановлением от 30.06.2021 в действиях ФИО1 прямого умысла на повреждение чужого имущества не установлено, а также то, что не достиг возраста привлечения к административной и уголовной ответственности, наличие признаков преступления, предусмотренного ст.
167 УК РФ
отсутствуют, в возбуждении уголовного дела по сообщению о совершении преступления было отказано в связи с отсутствием состава преступления. Несмотря на изложенные обстоятельства, Комиссия рассмотрела административные материалы в отношении ее несовершеннолетнего сына, поставив его незаконно на учет.
Ее несовершеннолетний и вся семья в поле зрения правоохранительных органов никогда не попадала, на административных комиссиях никогда не разбирались, сын характеризуется положительно и по месту учебы и по месту жительства, это доброжелательный вежливый ребенок, готов всегда прийти на помощь.
В связи с изложенным считает, что ее несовершеннолетний сын был поставлен на учет как находящийся в социально опасном положении незаконно.
Ни одним из признаков несовершеннолетнего как находящегося в социально опасном положении ее несовершеннолетний сын не обладает. Вместе с тем ее сын правонарушения ранее не совершал, о чем говорит отсутствие каких-либо правовых решений в отношении сына.
Комиссия вышла за рамки своих полномочий, чем грубо нарушены права ее несовершеннолетнего сына, поскольку незаконным постановлением и как следствие постановкой ее сына на учет как несовершеннолетнего, находящегося в социально-опасном положении, причинен моральный вред в первую очередь ее ребенку, выразившийся в приобретении им статуса ребенка с девиантным поведением, в жизни ее ребенку пришлось столкнуться с несправедливостью, право которого она не может защитить иначе как в судебном порядке.
Она не присутствовала на заседание Комиссии в день вынесения постановления от 16.12.2021, о дне заседания комиссии 16.12.2021 года не извещалась, чем были нарушены прав ее ребенка и ее права как законного представителя.
Просит признать постановление Комиссии №475-а «О постановке несовершеннолетнего на профилактический учет органов системы профилактики от 16.12.2021» незаконным и отменить его.
Возложить на Комиссию обязанность устранить нарушение прав, свобод и законных интересов ФИО1,
В судебном заседании административный истец ФИО1 требования поддержала.
Представитель администрации муниципального района «Читинский район» ФИО3 иск не признала.
Заслушав явившихся лиц, исследовав материалы дела, судья приходит к следующим выводам.
В соответствии с частью 1 статьи
218
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации гражданин, организация, иные лица могут обратиться в суд с требованиями об оспаривании решений, действий (бездействия) органа государственной власти, органа местного самоуправления, иного органа, организации, наделенных отдельными государственными или иными публичными полномочиями (включая решения, действия (бездействие) квалификационной коллегии судей, экзаменационной комиссии), должностного лица, государственного или муниципального служащего (далее - орган, организация, лицо, наделенные государственными или иными публичными полномочиями), если полагают, что нарушены или оспорены их права, свободы и законные интересы, созданы препятствия к осуществлению их прав, свобод и реализации законных интересов или на них незаконно возложены какие-либо обязанности.
В соответствии с подп.8 п.1 ст.
5
Федерального закона от 24 июня 1999 года N 120-ФЗ "Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних" органы и учреждения системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних проводят индивидуальную профилактическую работу в отношении несовершеннолетних, совершивших общественно опасное деяние и не подлежащих уголовной ответственности в связи с недостижением возраста, с которого наступает уголовная ответственность.
В силу статьи 6 Закона основаниями проведения индивидуальной профилактической работы в отношении несовершеннолетних, их родителей или иных законных представителей являются обстоятельства, предусмотренные статьей 5 настоящего Федерального закона, если они зафиксированы в следующих документах: 1) заявление несовершеннолетнего либо его родителей или иных законных представителей об оказании им помощи по вопросам, входящим в компетенцию органов и учреждений системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних; 2) приговор, определение или постановление суда; 3) постановление комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав, прокурора, следователя, органа дознания или начальника органа внутренних дел; 4) документы, определенные настоящим Федеральным законом как основания помещения несовершеннолетних в учреждения системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних; 5) заключение, утвержденное руководителем органа или учреждения системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних, по результатам проведенной проверки жалоб, заявлений или других сообщений.
Примерное положение о комиссиях по делам несовершеннолетних и защите их прав утверждается Правительством Российской Федерации. Согласно п. 19 Примерного положения о комиссиях по делам несовершеннолетних и защите их прав (утв. Постановлением Правительства РФ от 06.11.2013 N 995) комиссия принимает решения, оформляемые в форме постановлений, в которых указываются: а) наименование комиссии; б) дата; в) время и место проведения заседания; г) сведения о присутствующих и отсутствующих членах комиссии; д) сведения об иных лицах, присутствующих на заседании; е) вопрос повестки дня, по которому вынесено постановление; ж) содержание рассматриваемого вопроса; з) выявленные по рассматриваемому вопросу нарушения прав и законных интересов несовершеннолетних (при их наличии); и) сведения о выявленных причинах и условиях, способствующих безнадзорности, беспризорности, правонарушениям и антиобщественным действиям несовершеннолетних (при их наличии); к) решение, принятое по рассматриваемому вопросу; л) меры, направленные на устранение причин и условий, способствующих безнадзорности, беспризорности, правонарушениям и антиобщественным действиям несовершеннолетних, которые должны предпринять соответствующие органы или учреждения системы профилактики; м) сроки, в течение которых должны быть приняты меры, направленные на устранение причин и условий, способствующих безнадзорности, беспризорности, правонарушениям и антиобщественным действиям несовершеннолетних.
Пунктом 6 Примерного положения определены задачи комиссий, аналогичные задачам деятельности по профилактике безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних, установленным в статье 2 указанного Федерального закона.
Согласно подпункту "в" пункта 7 Примерного Положения территориальные (муниципальные) комиссии применяют меры воздействия в отношении несовершеннолетних, их родителей или иных законных представителей в случаях и порядке, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации;
В соответствии со статьей
3
Федерального закона от 24 июня 1999 года N 120-ФЗ "Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних" законодательство Российской Федерации, регулирующее деятельность по профилактике безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних, состоит из настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, законов и нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации.
В систему профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних входят комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав, образуемые в порядке, установленном законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации (статья
4
Федерального закона N 120-ФЗ).
На территории Забайкальского края действует Закон Забайкальского края от 23.07.2014 N 1023-ЗЗК (ред. от 24.02.2021) "О комиссиях по делам несовершеннолетних и защите их прав в Забайкальском крае". Согласно ст. 5 п.9 указанного закона комиссии рассматривают информацию (материалы) о фактах совершения несовершеннолетними, не подлежащими уголовной ответственности в связи с недостижением возраста наступления уголовной ответственности, общественно опасных деяний и принимают решения о применении к ним мер воздействия или о ходатайстве перед судом об их помещении в специальные учебно-воспитательные учреждения закрытого типа, а также ходатайства, просьбы, жалобы и другие обращения несовершеннолетних, их родителей или иных законных представителей, относящиеся к установленной сфере деятельности муниципальных комиссий;
Порядок рассмотрения комиссиями материалов (дел), не связанных с делами об административных правонарушениях, определяется законодательством субъектов Российской Федерации, если иное не установлено федеральным законодательством.
Все материалы (дела) в отношении несовершеннолетних на заседании муниципальной комиссии рассматриваются при участии несовершеннолетних и их родителей (законных представителей).
В постановлении комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав указываются выявленные нарушения прав и законных интересов несовершеннолетних, причины и условия, способствующие безнадзорности, беспризорности, правонарушениям и антиобщественным действиям несовершеннолетних, меры по их устранению и сроки принятия указанных мер (п.3 ст.11 указанного закона от 24.06.1999 N 120-ФЗ).
Как следует из материалов дела, постановлением старшего УУП ОМВД России по Читинскому району от 30.06.2021 отказано в возбуждении уголовного дела на основании п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
за отсутствием состава преступления. Из содержания постановления следует, что 19.06.2021 в ОМВД России по Читинскому району поступило заявление Л. о том, что 05.06.20201 неизвестное лицо по адресу: неустановленное лицо повредило автомобиль марки Сузуки Гранд Витара, г.р.з. №. В действиях прямого умысла на повреждение чужого имущества не установлено, не достиг возраста привлечения к административной и уголовной ответственности, наличие признаков состава, преступления, предусмотренного ст.
167 УК РФ
отсутствуют. 22.11.2021 материалы направлены председателю КДН и ЗП для рассмотрения.
Постановлением Комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав администрации муниципального района «Читинский район» №475-а несовершеннолетний поставлен на профилактический учет органов системы профилактики муниципального района «Читинский район» сроком на 6 месяцев.
Этим же постановлением организована индивидуальная профилактическая работа с несовершеннолетним и его семьей.
Таким образом, основания для постановки на учет несовершеннолетнего . имелись.
Вместе с тем из материалов дела, объяснений ФИО1, ФИО3, повестки и протокола заседания Комиссии следует, что рассмотрение материалов в отношении состоялось в присутствии матери ребенка 30.12.2021. В этот же день ФИО1 было предоставлено постановление от 16.12.2021, которое она отказалась получать.
В представленной ФИО1 копии постановления указана дата принятия постановления 16.12.2021.
Суду представлен оригинал постановления, в котором указаны даты: 30.12.2021, 16.12.2021. Представитель ответчика пояснила суду, что 16.12.2021 заседание Комиссии не состоялось, исправления вносить в постановление нельзя, поэтому оставили 2 даты, датой принятия постановления нужно считать 30.12.2021.
Кроме того, в оспариваемом постановлении комиссии не указаны мотивы, по которым комиссия пришла к выводу о постановке на учет хотя на заседании присутствовала истица, давала свои пояснения, ходатайствовала об ознакомлении с материалами проверки, представляла документы. Комиссией также самостоятельно запрашивались характеристика с места учебы ребенка и жительства, в которой несовершеннолетний охарактеризован положительно.
В протоколе заседания комиссии указано о принятом решении - постановке на учет сроком на 6 месяцев до вынесения решения суда, однако в постановлении срока окончания профилактического учета не указано, при этом решение по возмещению ущерба принято 14.12.2021. Ссылки представителя ответчика на решение суда от 14.12.2021, школьную характеристику, объяснительную учителя В. в подтверждение законности принятого постановления суд отклоняет, так как они поступили после заседания комиссии.
При таких обстоятельствах, суд полагает, что имеются основания для отмены оспариваемого постановления, так как оно принято с нарушением процедуры принятия решения и нарушения прав несовершеннолетнего и без учета его интересов.
Требование о возложении обязанности на комиссию устранить нарушения суд считает заявленным излишне, поскольку суд пришел к выводу о незаконности решения комиссии, тем самым устранив допущенные комиссией нарушения.
Руководствуясь ст.
180 КАС РФ
, суд
решил:
административный иск удовлетворить.
Признать постановление Комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав администрации муниципального района «Читинский район» №475-а от 16.12.2021 незаконным.
Решение может быть обжаловано в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме в Забайкальский краевой суд путем подачи жалобы через Читинский районный суд Забайкальского края.
Судья: подпись Санданова Д.Б.
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Истцы:
Мунгалова Анна Валерьевна
(подробнее)
Ответчики:
Комиссия по делам несовершеннолетних и защите их прав МР "Читинский район"
(подробнее)
Иные лица:
Информация скрыта
(подробнее)
Прокуратура Читинского района
(подробнее)
Судьи дела:
Санданова Д.Б. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ