Судья Баталова Е.А. Дело № 22-358/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 24 февраля 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Иларионова Е.В.,
при секретаре Третьяковой В.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Шмырова П.С. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 15 декабря 2021 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства адвоката Павловой Т.В. об условно- досрочном освобождении от отбывания наказания Шмырова Павла Сергеевича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ года рождения.
Заслушав доклад судьи Иларионова Е.В., мнение прокурора Берковской Т.А., полагавшей постановление оставить без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Приговором Дзержинского районного суда г. Ярославля от 23-24 июля 2015 года Шмыров П.С. осужден по ч.2 ст.
167 УК РФ
, п. «а» ч.4 ст.
162 УК РФ
(5 эпизодов), ч.1 ст.
30
, п. «а» ч.4 ст.
162 УК РФ
, ч.1 ст.
162 УК РФ
(9 эпизодов), ч.2 ст.
162 УК РФ
, ч.1 ст.
30
, ч.1 ст.
162 УК РФ
, ч.3 ст.
162 УК РФ
, на основании ч.3 ст.
69 УК РФ
, к 7 годам 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Постановлением Рыбинского городского суда Ярославской области от 09 июня 2020 года ФИО1 заменено неотбытое наказание в виде лишения свободы более мягким видом наказания в виде принудительных работ на срок 1 год 11 месяцев 19 дней с удержанием 15% из заработной платы осужденного в доход государства.
Начало срока – 10 июня 2020 года. Конец срока – 28 мая 2022 года.
Адвокат Павлова Т.В. обратилась в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания осужденного ФИО1, администрация исправительного учреждения и прокурор возражали против его удовлетворения.
Судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 просит отменить постановление, ввиду несоответствия выводов суда фактическим обстоятельствам дела, допущенных нарушений уголовно- процессуального закона, неправильного применения уголовного закона, несправедливости принятого решения, удовлетворить заявленное ходатайство.
Ссылается на положения п. 6 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21 апреля 2009 года №8 «О судебной практике условно- досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания», обращает внимание, что допущенные нарушения не являются злостными, преднамеренными, несли бытовой характер, не могут быть показателем отсутствия положительной динамики в исправлении.
Полагает, что само нахождение ФИО1 в УФИЦ ФКУ ИК-№ УФСИН России по Ярославской области, полученные поощрения, своевременно снятые взыскания, являются показателем продолжительной положительной динамики.
В письменных возражениях прокурор просил постановление оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Заслушав мнение участников процесса, проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, нахожу постановление законным и обоснованным, соответствующим требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
, оснований для его отмены или изменения, не имеется.
Выводы суда об отказе в удовлетворении ходатайства об условно- досрочном освобождении от отбывания наказания, не содержат предположений, неустранимых противоречий, являются мотивированными и правильными, соответствуют установленным фактическим обстоятельствам, основаны на исследованных материалах дела, которым дана надлежащая правовая оценка.
В постановлении должным образом приведены фактические обстоятельства, послужившие основанием для отказа в удовлетворении заявленного ходатайства, которые соответствуют требованиям закона.
Неправильного применения уголовного закона, несоответствия выводов суда фактическим обстоятельствам дела, допущено не было.
В соответствии с ч. 1 ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее содержание в дисциплинарной воинской части, принудительные работы или лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания.
Согласно требований уголовного закона при рассмотрении ходатайства осужденного об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания, суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе, имеющиеся поощрения и взыскания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления, а также заключение администрации исправительного учреждения о целесообразности его условно-досрочного освобождения.
Суд надлежащим образом исследовал и учел при разрешение ходатайства сведения о поведении осужденного, в том числе, на которые он ссылается в жалобе, а именно, то что осужденный трудоустроен, посещает воспитательные мероприятия, не всегда правильно реагирует на меры воспитательного воздействия, за время отбытия принудительных работ допустил два нарушения порядка отбывания наказания, трижды поощрялся за добросовестное отношение к труду и хорошее поведение, признал вину, исполнительных листов не имеет.
Указанным выше сведениям, в том числе, характеризующим поведение осужденного с положительной стороны, дана правильная юридическая оценка.
Вместе с тем, фактическое отбытие предусмотренной законом части срока наказания, в соответствии с ч.3 ст.
79 УК РФ
, не дает оснований для вывода о том, что ФИО1 полностью исправился и не нуждается в дальнейшем отбывании наказания в виде принудительных работ.
Само по себе нахождение осужденного в исправительном центре, отбывание им наказания в виде принудительных работ, не свидетельствует о необходимости его условно- досрочного освобождения, поскольку отбывая данное наказание осужденный должен своим поведением доказать исправление.
Проанализировав все сведения, необходимые для разрешения ходатайства осужденного, суд обоснованно пришел к выводу о том, что оснований, предусмотренных ст.
79 УК РФ
, для условно- досрочного освобождения, свидетельствующих об исправлении осужденного, не имеется.
Из материалов дела, исследованных судом, в частности, характеристики из УФИЦ ФКУ ИК-№ УФСИН России по Ярославской области усматривается, что администрация учреждения возражала против удовлетворения заявленного ходатайства, поскольку в поведении осужденного отсутствует положительная динамика, на меры воспитательного воздействия он не всегда правильно реагирует.
Оснований сомневаться в позиции администрации исправительного учреждения, не имеется, оно основано на данных непосредственного контроля над поведением осужденного и результатах проводимых с ним воспитательных мероприятий, а также материалах дела.
В период всего срока отбывания наказания поведение осужденного не было стабильным, в период 2020-2021 года им получались не только поощрения, но и взыскания за нарушение порядка отбывания наказания, взыскание от 16 ноября 2021 года в настоящее время не снято и не погашено.
Суд располагал сведениями о погашении и снятии 1 взыскания, но оно обоснованно было учтено, поскольку характеризует поведение осужденного в период отбывания наказания.
При этом, суд первой инстанции надлежащим образом исследовал данные, касающиеся конкретных обстоятельств, тяжести и характера каждого допущенного осужденным нарушения за весь период отбывания наказания, о снятии или погашении взысканий, а также о времени, прошедшем с момента последнего взыскания, последующем поведении осужденного и другие характеризующие его сведения, дав им правильную юридическую оценку.
В постановлении обоснованно указано, что характер допущенных нарушений не позволяет их расценить как незначительные.
Суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу об отсутствии оснований для удовлетворения заявленного ходатайства, а также, что осужденный нуждается в дальнейшем отбытии наказания в виде принудительных работ.
С учетом того, что выводы суда основаны на законе, исследованных в ходе судебного заседания материалах дела, которым дана должная правовая оценка, являются несостоятельными доводы осужденного о несправедливости постановления.
Иные доводы, изложенные в жалобе, не являются основаниями для отмены или изменения постановления.
Нарушений уголовного, уголовно- исполнительного, уголовно- процессуального законов, требований постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21 апреля 2009 года №8 «О судебной практике условно- досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания», влекущих отмену постановления, не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст. 38913, 38920, 38928 УПК РФ, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 15 декабря 2021 года в отношении осужденного ФИО1 оставить без изменения, а его апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 471 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Ярославского областного суда: Е.В. Иларионов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Шмыров Павел Сергеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Иларионов Евгений Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ