Дело № 1-31/2022
УИД-61RS0061-01-2022-000091-14
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
15 февраля 2022 года ст. Боковская
Шолоховский районный суд Ростовской области в составе:
председательствующего судьи Кудиненко Е.В.,
при главном специалисте, исполняющим обязанности секретаря судебного заседания, ФИО1,
с участием государственного обвинителя Ничаевской В.Д.,
потерпевшего Ю.А.В.
подсудимого ФИО2,
защитника Козлова А.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, зарегистрированного по адресу: проживающего по адресу: холостого, невоеннообязанного, неработающего, несудимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
167 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Органом предварительного следствия ФИО2 обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
167 УК РФ
– умышленное уничтожение чужого имущества, повлекшее причинение значительного ущерба, совершенное путем поджога, при следующих обстоятельствах.
12.10.2021 года в 19 часов 00 минут, ФИО2, находясь на участке местности размером 5х5 метров, расположенном в 1,5 км от . в юго-западном направлении от 118 км автодороги «», и обнаружив находящийся там скутер «», принадлежащий Ю.А.В.., имея умысел на умышленное уничтожение данного имущества путем поджога, реализуя свой который при помощи зажигалки, открутив частично крышку бензобака, откуда вытек бензин, совершил поджог данного транспортного средства. В результате чего Ю.А.В. причинен значительный материальный ущерб, поскольку принадлежащий ему скутер, стоимостью 13 800 рублей, был полностью уничтожен.
В судебном заседании потерпевший Ю.А.В. заявил ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении подсудимого, поскольку вред, причиненный деянием подсудимого, полностью возмещен, претензий к нему не имеется, они с ним примирились.
Подсудимый ФИО2 и его защитник не возражали против прекращения уголовного дела по данному основанию.
Государственный обвинитель считал данное ходатайство подлежащим удовлетворению.
Выслушав мнение участников судебного заседания, изучив материалы дела, относящиеся к заявленному ходатайству, суд приходит к следующему выводу.
Согласно ст.
76 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
Согласно положениям ст.
25 УПК РФ
, суд вправе на основании заявления потерпевшего прекратить уголовное дело в указанных выше случаях.
Учитывая изложенное, суд считает, что заявленное ходатайство о прекращении уголовного дела в связи с примирением сторон подлежит удовлетворению, поскольку подсудимый впервые совершил преступление средней тяжести, ранее не судим, примирился с потерпевшим и полностью загладил причиненный ему вред. При этом, суд также учитывает, что подсудимый вину в совершении инкриминируемого ему деяния признал в полном объеме, заявил ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства.
При решении вопроса о вещественных доказательствах суд руководствуется положениями ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
254 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Прекратить уголовное дело в отношении ФИО2, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
167 УК РФ
, по основаниям, предусмотренным ст.
25 УПК РФ
в связи с примирением сторон.
Меру пресечения подсудимому ФИО2 в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении - отменить.
Вещественные доказательства по делу:
- конверт белого цвета с образцом грунта, с остатками продуктов горения, сгоревшее транспортное средство скутер «», хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОП (дислокация ст.Боковская) МО МВД России «Кашарский» - уничтожить;
- четыре металлические шины на металлических дисках, автомобиль марки «ВАЗ «21100» № - считать возвращенным по принадлежности ФИО2
Постановление может быть обжаловано в Ростовский областной суд через Шолоховский районный суд Ростовской области в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья Е.В. Кудиненко
Суд:
Шолоховский районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кудиненко Елена Витальевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ