Судья Алкадарская З.А. Дело № 22-548/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 21 марта 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Иродовой Е.А.,
при секретаре Леонтьевой А.А., с участием прокурора Хлупиной А.В., осужденного Морозова Д.Ю. посредством видеоконференц-связи, адвоката Бахмицкого С.А., рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционные жалобы осужденного Морозова Д.Ю. и адвоката Бахмицкого С.А. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 13 января 2022 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного Морозова Данилы Юрьевича об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания,
установил:
Приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 5 марта 2018 года Морозов Д.Ю. осужден по п. «а» ч. 3 ст.
158
, п.п. «а, в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, в соответствии с ч. 3 ст.
69 УК РФ
, к 2 годам 9 месяцам лишения свободы, условно с испытательным сроком 2 года 9 месяцев.
Приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 13 июля 2018 года ФИО1 осужден по ч.1 ст.
115 УК РФ
, ч.1 ст.
119 УК РФ
, ч. 3 ст.
30
, ч.1 ст.
166 УК РФ
, ч. 1 ст.
167 УК РФ
, п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
, п.п. «а, б» ч.2 ст.
158 УК РФ
, на основании ч.2 сг.69 УК РФ, к 1 году 10 месяцам лишения свободы, условно, с испытательным сроком 2 года.
Приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 9 июля 2020 года ФИО1 осужден по ч.1 ст.
111 УК РФ
к 2 годам лишения свободы, в соответствии с ч.5 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговорам от 5 марта 2018 года и 13 июля 2018 г., на основании ст.
70 УК РФ
к 2 годам 10 месяцам лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
Приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 21 сентября 2020 года (с учетом изменений, внесенных апелляционным определением Судебной коллегии по уголовным делам Ярославского областного суда от 17 ноября 2020 года) ФИО1 осужден по п.п. «а,г» ч.2 ст.
161 УК РФ
к 2 годам лишения свободы, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
частичным сложением с неотбытой частью наказания, назначенного приговором от 9 июля 2020 года к 3 годам 2 месяцам лишения свободы в исправительной колонии общего режима. Зачтено в срок наказания время содержания под стражей с 21 сентября 2020 г. до вступления приговора в законную силу в соответствии с п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима. Зачтено в срок наказания отбытое наказание по приговору от 9 июля 2020 года в период с 9 июня 2020 года по 24 июля 2020 года включительно из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима, время отбывания наказания по приговору в период с 25 июля 2020 г. по 20 сентября 2020 г. включительно.
Начало срока – 17 ноября 2020 года, конец срока – 17 июня 2023 года.
Осужденный ФИО1 обратился в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении его от отбывания наказания.
Судом вынесено вышеуказанное решение.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 считает постановление суда несправедливым. Отмечает, что на момент нахождения в СИЗО не имел нарушений установленного порядка, был трудоустроен, принимал участие в работах в порядке ст.
106 УПК РФ
, участвует в культурном досуге и спортивной секции отряда, поддерживает связь с родными. Администрация учреждения и начальник отряда поддержали его ходатайство. Вину признал полностью иск потерпевшим выплачивает, имеет постоянную прописку на территории РФ. Суд отказал в удовлетворении его ходатайства, поскольку им 3 ноября 2020 года было получено взыскание за несоблюдение команды отбой. Отмечает, что за весь период отбывания наказания характеризуется положительно, имеет 8 поощрений, 1 нарушение погашено и перекрыто благодарностью. Просит удовлетворить его ходатайство, постановление суда отменить.
В апелляционной жалобе адвокат Бахмицкий С.А. в защиту интересов осужденного ФИО1 считает постановление суда необоснованным. Обращает внимание, что начальником отряда ФИО1 характеризуется положительно, он отбыл ? срока наказания 16 ноября 2021 года, имеет 8 поощрений, 1 взыскание от 3 ноября 2020 года, которое погашено 21 декабря 2020 года, с 1 июля 2021 года отбывает наказание в облегченных условиях, трудоустроен, привлекается к работам в порядке ст. 106 УИК РФ. Участвует в культурно-массовой и спортивной жизни отряда, на меры воспитательного характера реагирует правильно, связи с родственниками поддерживает, администрация учреждения ходатайство осужденного поддержала. Полагает, что можно сделать вывод о том, что ФИО1 полностью исправился и не нуждается в дальнейшем отбывании наказания. Просит постановление суда отменить.
Проверив доводы апелляционной жалобы по представленному материалу, выслушав осужденного ФИО1 и адвоката Бахмицкого С.А. в поддержание жалоб, мнение прокурора Хлупиной А.В., полагавшей оставить постановление без изменения, суд апелляционной инстанции считает постановление законным и обоснованным.
Ходатайство осужденного ФИО1 об условно-досрочном освобождении от наказания рассмотрено судом в соответствии с требованиями ч. 3 ст.
396
, п. 4 ст.
397
, ст.
399 УПК РФ
.
В соответствии с требованиями ч. 1 ст.
79 УК РФ
, лицо подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания. При этом, фактическое отбытие осужденным предусмотренной ч. 3 ст.
79 УК РФ
части срока наказания не может служить безусловным основанием к условно-досрочному освобождению. Соблюдение режимных требований является обязанностью осужденного, и также не влечет безусловного условно-досрочного освобождения от отбывания наказания.
При разрешении ходатайства об условно-досрочном освобождении от наказания осужденного, суд исследует его поведение за весь период отбывания наказания, включая поощрения и взыскания, отношение к труду. Мнения администрации исправительного учреждения и прокурора учитываются судом при вынесении решения, но суд ими не связан и принимает самостоятельное решение на основе исследованных материалов дела. Применение условно-досрочного освобождения является правом, а не обязанностью суда.
Вопреки доводам жалобы, положительные данные о личности осужденного ФИО1, его поведение за весь период отбывания наказания, отношение к труду и иные данные, имеющие значение для разрешения ходатайства, судом исследованы и оценены правильно.
При рассмотрении ходатайства суд учитывал, что ФИО1 отбыл более 1/2 срока наказания, имеет 8 поощрений, с 1 июля 2021 года отбывает наказание в облегченных условиях, трудоустроен, также привлекается к выполнению работ в порядке ст. 106 УИК РФ, участвует в культурно-массовой жизни отряда, на меры воспитательного характера реагирует правильно, поддерживает отношения с родственниками в установленном законом порядке, имеет 4 исполнительных листа, удержания по которым производятся, администрация учреждения поддержала ходатайство ФИО1
Вместе с тем, указание суда об отсутствии стойкой положительной динамики в поведении осужденного в связи с тем, что за время отбывания наказания ФИО1 03 ноября 2020 года допустил 1 нарушение установленного порядка отбывания наказания, которое было досрочно снято 21 декабря 2020 года, соответствует материалам дела.
Снятое взыскание учтено судом обоснованно, с соблюдением положений закона, в совокупности со всеми установленными судом обстоятельствами в качестве данных о поведении осужденного за весь период отбывания наказания, который включает и время нахождения в СИЗО. Учитывая изложенное, вывод о преждевременности условно-досрочного освобождения осужденного ФИО1 сделан судом на основании всей совокупности представленных материалов и является обоснованным.
Нарушений уголовного, уголовно-процессуального и уголовно-исполнительного законов при рассмотрении ходатайства осужденного судом не допущено.
Оснований для отмены или изменения постановления не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 13 января 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционные жалобы осужденного и адвоката – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном гл. 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Е.А. Иродова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Морозов Данила Юрьевич
(подробнее)
Иные лица:
Бахмицкий С.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Иродова Елена Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ