Судья Терентьева Н.Н. Дело № 22-2122/2022
76RS0015-01-2021-003563-84
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
гор. Ярославль 29 сентября 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего Беляевой Л.Н.,
при ведении протокола помощником судьи Фисейской И.И.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционные жалобы осужденного Барабанова К.Е., адвоката Кондратьевой Л.М., апелляционное представление и.о. прокурора г. Ярославля Качаловой С.А. на приговор Ленинского районного суда г. Ярославля от 10 августа 2022 года, которым
Барабанов Константин Евгеньевич, , судимый:
- 27 ноября 2000 года Кировским районным судом г. Ярославля по ст.
158.1 УК РФ
к наказанию в виде штрафа в размере 15 000 рублей, штраф не уплачен,
- 1 марта 2021 года Дзержинским районным судом г. Ярославля по ч. 1 ст.
158 УК РФ
, п.п. «в, г» ч. 2 ст.
158 УК РФ
; ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 2 года,
- 24 сентября 2021 года Заволжским районным судом г. Ярославля по ч. 1 ст.
158 УК РФ
, п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
; ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 3 годам лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 3 года. Приговор от 1 марта 2021 года постановлено исполнять самостоятельно. Постановлением Дзержинского районного суда г. Ярославля от 29 марта 2022 года испытательный срок продлен на 1 месяц,
- 4 октября 2021 года (как указано в приговоре) мировым судьей судебного участка №2 Кировского судебного района г. Ярославля по ч. 1 ст.
158 УК РФ
к наказанию в виде штрафа в размере 15 000 рублей. На основании ч. 5 ст.
72 УК РФ
освобожден от отбывания данного наказания в связи с содержанием под стражей в период с 7 июля по 7 октября 2021 года. Приговоры от 27 ноября 2020 года, 1 марта 2021 года и 24 сентября 2021 года постановлено исполнять самостоятельно,
- 13 мая 2022 года Кировским районным судом г. Ярославля по ч. 1 ст.
158 УК РФ
, ст.
158.1 УК РФ
; ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 6 месяцам лишения свободы. На основании ч. 4 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговорам от 1 марта 2021 года и 24 сентября 2021 года. В соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к 3 годам 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии общего режима, избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, взят под стражу в зале суда,
- 20 июня 2022 года мировым судьей судебного участка №6 Дзержинского судебного района г. Ярославля по ч. 1 ст.
158 УК РФ
к 8 месяцам лишения свободы. На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений (с учетом наказания по приговору от 13 мая 2022 года) к 3 годам 8 месяцам лишения свободы в исправительной колонии общего режима. Приговор от 27 ноября 2020 года постановлено исполнять самостоятельно,
- 18 июля 2022 года Дзержинским районным судом г. Ярославля по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(2 эпизода), ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 2 годам лишения свободы. На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения вновь назначенного наказания и наказания по приговору от 20 июня 2022 года к 4 годам 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии общего режима,
- 27 июля 2022 года Кировским районным судом г. Ярославля по ст.
158.1 УК РФ
(2 эпизода), ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 6 месяцам лишения свободы. На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения вновь назначенного наказания и наказания по приговору от 18 июля 2022 года к 4 годам 9 месяцам лишения свободы в исправительной колонии общего режима,
осужден:
- по ст.
158.1 УК РФ
по эпизоду от 26.02.2021 года к 4 месяцам лишения свободы,
- по ч. 3 ст.
30
, ст.
158.1 УК РФ
по эпизоду от 07.04.2021 года к 3 месяцам лишения свободы,
- по ст.
158.1 УК РФ
по эпизоду от 11.05.2021 года к 4 месяцам лишения свободы,
- по ст.
158.1 УК РФ
по эпизоду от 17.05.2021 года к 4 месяцам лишения свободы,
- по ч. 1 ст.
158 УК РФ
по эпизоду от 03.06.2021 года на сумму ущерба 3 582 руб. 02 коп. к 8 месяцам лишения свободы,
- по ст.
158.1 УК РФ
по эпизоду от 03.06.2021 года на сумму ущерба 1 163 руб. 86 коп. к 4 месяцам лишения свободы,
- по ч. 1 ст.
158 УК РФ
по эпизоду от 04.06.2021 года к 8 месяцам лишения свободы,
- по ст.
158.1 УК РФ
по эпизоду от 11.06.2021 года к 4 месяцам лишения свободы,
- по ст.
158.1 УК РФ
по эпизоду от 07.07.2021 года к 4 месяцам лишения свободы.
На основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, назначено 2 года 6 месяцев лишения свободы.
В соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенного наказания и наказания по приговору Кировского районного суда г. Ярославля от 27 июля 2022 года окончательно по совокупности преступлений назначено 5 лет 6 месяцев лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
Мера пресечения по настоящему делу изменена на заключение под стражу, указано о том, что Барабанов К.Е. взят под стражу в зале суда.
Срок наказания постановлено исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Зачтено в срок отбытия наказания по настоящему приговору время содержания под стражей с 10 августа 2022 года до дня вступления настоящего приговора в законную силу, с учетом п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
, из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Постановлено:
«Время содержания Барабанова К.Е. под стражей по приговору Кировского районного суда г. Ярославля от 13.05.2022 года с 13 мая 2022 года до 3 июля 2022 года включительно, время содержания Барабанова К.Е. под стражей по приговору мирового судьи судебного участка №6 Дзержинского судебного района г. Ярославля от 20.06.2022 года с 20 июня 2022 года по 30 июня 2022 года включительно, время содержания под стражей Барабанова К.Е. по приговору Дзержинского районного суда г. Ярославля от 18.07.2022 года с 18 июля 2022 года по 28 июля 2022 года включительно, время содержания под стражей Барабанова К.Е. по приговору Кировского районного суда г. Ярославля от 27.07.2022 года с 27 июля 2022 года до дня вступления приговора в законную силу зачесть в срок лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Время отбывания наказания Барабановым К.Е. по приговору Кировского районного суда г. Ярославля от 13.05.2022 года в период с 04 июля 2022 года по 17 июля 2022 года включительно, по приговору мирового судьи судебного участка №6 Дзержинского судебного района г. Ярославля от 20.06.2022 года в период с 01 июля 2022 года по 17 июля 2022 года, по приговору Дзержинского районного суда г. Ярославля от 18.07.2022 года в период с 29 июля 2022 года по 09 августа 2022 года включительно зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за один».
Приговор Кировского районного суда г. Ярославля от 27.11.2020 года постановлено исполнять самостоятельно.
Постановлено:
«Гражданский иск представителя потерпевшего ОРГАНИЗАЦИИ 1 по доверенности ФИО1 о взыскании имущественного вреда, причиненного преступлением в размере 3582 рубля 02 копейки удовлетворить в полном объеме.
Взыскать с ФИО4 в пользу представителя потерпевшего ОРГАНИЗАЦИИ 1 по доверенности ФИО1 в счет возмещения имущественного вреда, причиненного преступлением в размере 3582 рубля 02 копейки.
Гражданский иск представителя потерпевшего ОРГАНИЗАЦИИ 1 по доверенности ФИО2 о взыскании имущественного вреда, причиненного преступлением в размере 1163 рубля 86 копеек удовлетворить в полном объеме.
Взыскать с ФИО4 в пользу представителя потерпевшего ОРГАНИЗАЦИИ 1 по доверенности ФИО2 в счет возмещения имущественного вреда, причиненного преступлением в размере 1163 рубля 86 копеек.
Гражданский иск представителя потерпевшего ОРГАНИЗАЦИИ 1 по доверенности ФИО3 о взыскании имущественного вреда, причиненного преступлением в размере 5032 рубля удовлетворить в полном объеме.
Взыскать с ФИО4 в пользу представителя потерпевшего ОРГАНИЗАЦИИ 1 по доверенности ФИО3 в счет возмещения имущественного вреда, причиненного преступлением в размере 5032 рубля.
Гражданский иск представителя потерпевшего ОРГАНИЗАЦИИ 1 по доверенности ФИО2 о взыскании имущественного вреда, причиненного преступлением в размере 1163 рубля 86 копеек удовлетворить в полном объеме.
Взыскать с ФИО4 в пользу представителя потерпевшего ОРГАНИЗАЦИИ 1 по доверенности ФИО2 в счет возмещения имущественного вреда, причиненного преступлением в размере 1163 рубля 86 копеек».
Решена судьба вещественных доказательств.
Заслушав выступления прокурора Федоренко П.К., частично поддержавшего апелляционное представление об изменении приговора, полагавшего отменить приговор в части гражданских исков, адвоката Соколовой Ж.В. в поддержание апелляционных жалоб о смягчении наказания, о внесении в приговор изменений, на которые обращено внимание прокурором в судебном заседании апелляционной инстанции, суд
у с т а н о в и л:
ФИО4 осужден по 6 эпизодам за мелкое хищение чужого имущества, совершенное лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное ч. 2 ст.
7.27 КоАП
РФ; за покушение на мелкое хищение чужого имущества, совершенное лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное ч. 2 ст.
7.27 КоАП
РФ; по 2 эпизодам за кражи, то есть тайное хищение чужого имущества.
Преступления совершены при изложенных в приговоре обстоятельствах в период с 26 февраля 2021 года по 7 июля 2021 года в г. Ярославле.
Виновным себя ФИО4 признал, согласился с обвинением, по его ходатайству дело рассмотрено в особом порядке принятия судебного решения.
В апелляционных жалобах:
- адвокат Кондратьева Л.М. в интересах осужденного ФИО4 считает, что приговор вынесен с нарушением уголовно-процессуального закона, назначенное наказание является несправедливым ввиду чрезмерной суровости.
Указывает, что судом принято неправильное решение по заявленным гражданским искам. По 2 эпизодам от 3 июня 2021 года, по эпизодам от 4 июня 2021 года, 11 июня 2021 года, по которым заявлены гражданские иски, материальный ущерб причинен юридическому лицу – ОРГАНИЗАЦИИ 1. Суд постановил взыскать денежные средства с ФИО4 не в пользу юридического лица, которому причинен имущественный вред, а в пользу представителей потерпевшего – физических лиц, что противоречит закону.
Ссылается на положения ст. ст.
44
,
45 УПК РФ
, разъяснения, содержащиеся в постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 13.10.2020 года №23 «О практике рассмотрения судами гражданского иска по уголовному делу».
Считает назначенное наказание излишне суровым. Указывает, что преступления небольшой тяжести, одно из которых не окончено, дело рассмотрено в особом порядке, по 4 эпизодам принесены явки с повинной, ФИО4 активно способствовал в раскрытии и расследовании преступлений, давал подробные показания по всем эпизодам, участвовал в проверке показаний на месте, у него на иждивении имеется несовершеннолетний ребенок-инвалид, которому он оказывает материальную помощь. ФИО4 имеет постоянное место жительства, до заключения под стражу работал, характеризовался положительно, страдает рядом хронических заболеваний. Отягчающих наказание обстоятельств судом не установлено.
Считает, что наказание на основании частей 2 и 5 ст.
69 УК РФ
должно быть снижено.
Просит приговор Ленинского районного суда г. Ярославля от 10 августа 2022 года в отношении ФИО4 изменить, смягчить назначенное наказание, отказать во взыскании с ФИО4 денежных средств в пользу ФИО1,2,3.
- осужденный ФИО4 считает назначенное наказание несправедливым, чрезмерно суровым. Указывает, что назначенное наказание не соответствует тяжести совершенных преступлений, преступлений небольшой тяжести, ряд из них считает административными, ссылается на общую сумму причиненного ущерба (18000 рублей), которая не является значительным ущербом для потерпевших.
Указывает о том, что согласился с предъявленным обвинением, дело рассмотрено в особом порядке. Приводит суждения о размере наказания, считает, что суд в полной мере не учел обстоятельства, смягчающие наказание (явка с повинной, активное способствование в раскрытии и расследовании преступлений, наличие несовершеннолетнего ребенка-инвалида, возраст, хронические заболевания, признание вины, раскаяние и принесение извинений потерпевшим).
Считает, что гражданские иски потерпевших должны быть оставлены без рассмотрения, так как они взысканы в пользу представителей, а не юридических лиц.
Просит приговор изменить, снизить наказание до 4 лет лишения свободы либо применить другое, более мягкое наказание. Гражданские иски оставить без удовлетворения.
В апелляционном представлении ставится вопрос об отмене приговора Ленинского районного суда г. Ярославля от 10 августа 2022 года, постановлении нового обвинительного приговора.
Автор представления приводит положения ст. ст.
297
,
304 УПК РФ
, разъяснения, содержащиеся в п. 3 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.11.2016 г. №55 «О судебном приговоре», положения частей 2 и 6 ст.
86 УК РФ
.
Ссылается, что по приговору от «4» октября 2021 года ФИО4 был осужден к штрафу в размере 15 000 рублей, на основании ч. 5 ст.
72 УК РФ
освобожден от отбывания наказания в связи с содержанием под стражей. Полагает, что «на момент постановления приговора 10 августа 2022 года являлся несудимым по приговору от 04.10.2021, потому данная судимость не подлежала указанию во вводной части приговора».
Ссылается на п. 9 ч. 1 ст.
308 УПК РФ
, ч. 5 ст.
69 УК РФ
, указывает, что суд правильно применил положения ч. 5 ст.
69 УК РФ
.
Считает, что, указывая в резолютивной части приговора периоды, подлежащие зачету, в том числе по правилам ст.
72 УК РФ
, суд «излишне сослался на приговоры Кировского районного суда г. Ярославля от 13.05.2022, мирового судьи судебного участка №6 Дзержинского судебного района от 20.06.2022 и Дзержинского районного суда г. Ярославля от 18.07.2022, при этом необоснованно не сделав ссылку на приговор Кировского районного суда г. Ярославля от 27.07.2022».
Оспаривает приговор в части гражданского иска, указывает, что имущественный ущерб от преступлений был причинен юридическому лицу ОРГАНИЗАЦИИ 1, суд постановил взыскать соответствующие суммы имущественного ущерба с ФИО4 в пользу граждан – представителей ОРГАНИЗАЦИИ 1.
Проверив материалы уголовного дела, доводы апелляционных жалоб и апелляционного представления, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Дело в отношении ФИО4 рассмотрено при наличии на то законных оснований в особом порядке судебного разбирательства, предусмотренном главой 40 УПК РФ «Особый порядок принятия судебного решения при согласии обвиняемого с предъявленным ему обвинением».
Как следует из материалов дела, осужденный ФИО4 виновным себя признал, согласился с предъявленным обвинением, поддержал свое ходатайство в судебном заседании. Судом установлено, что ФИО4 осознает характер и последствия заявленного ходатайства, ходатайство заявлено добровольно и после проведения консультаций с защитником. Сущность и особенности, последствия рассмотрения дела особым порядком судебного разбирательства, а также пределы обжалования приговора ему разъяснены и понятны. Государственный обвинитель и защитник, а также представители потерпевших (сведения об этом имеются в материалах дела) не возражали против постановления приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Суд сделал вывод о том, что обвинение, с которым согласился ФИО4, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Действия ФИО4 правильно квалифицированы:
- по ст.
158.1 УК РФ
по эпизодам: 26 февраля 2021 года в отношении ОРГАНИЗАЦИИ 2, 11 мая 2021 года в отношении ОРГАНИЗАЦИИ 3; 17 мая 2021 года в отношении ОРГАНИЗАЦИИ 4; 3 июня 2021 года в отношении ОРГАНИЗАЦИИ 1 на сумму 1163 руб. 86 коп.; 11 июня 2021 года в отношении ОРГАНИЗАЦИИ 1; 7 июля 2021 года в отношении ОРГАНИЗАЦИИ 5, как мелкое хищение чужого имущества, совершенное лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное ч. 2 ст.
7.27 КоАП
РФ;
- по ч. 1 ст.
158 УК РФ
по эпизодам: 3 июня 2021 года в отношении ОРГАНИЗАЦИИ 1 на сумму 3582 руб. 02 коп., 4 июня 2021 года в отношении ОРГАНИЗАЦИИ 1 как кража, то есть тайное хищение чужого имущества;
- по ч. 3 ст.
30
, ст.
158.1 УК РФ
по эпизоду 7 апреля 2021 года как покушение на мелкое хищение чужого имущества, совершенное лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное ч. 2 ст.
7.27 КоАП
РФ.
При назначении наказания учтены характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, данные о личности осужденного, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи. Выводы суда о назначении наказания в приговоре мотивированы.
Суд исследовал данные о личности осужденного ФИО4; обстоятельства, смягчающие наказание, которые приведены в апелляционных жалобах осужденного и адвоката, нашли отражение в приговоре, они учтены судом при назначении наказания.
При назначении наказания учтены положения частей 1 и 5 ст.
62 УК РФ
, а при назначении наказания за неоконченное преступление и положения ч. 3 ст.
66 УК РФ
.
Вопреки доводам жалоб назначенное судом наказание как за каждое из совершенных преступлений, так и по совокупности преступлений, соответствует требованиям уголовного закона и не может быть признано несправедливым, чрезмерно суровым.
Доводы осужденного в жалобе о размере наказания требованиям уголовного закона не соответствуют. По совокупности вновь совершенных преступлений, за которые ФИО4 осужден по настоящему приговору, наказание назначено в соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
.
Окончательное наказание назначено на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний, наказания по настоящему приговору и наказания по приговору Кировского районного суда г. Ярославля от 27 июля 2022 года. По своему размеру назначенное судом окончательное наказание также не может быть признано чрезмерно суровым.
В соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
в окончательное наказание засчитывается наказание, отбытое по первому приговору суда.
Однако, названное требование уголовного закона надлежащим образом судом не выполнено.
По настоящему делу мера пресечения в отношении ФИО4 изменена на заключение под стражу. Срок наказания постановлено исчислять со дня вступления приговора в законную силу. Зачтено в срок отбытия наказания время содержания под стражей с 10 августа 2022 года до дня вступления приговора в законную силу, с учетом п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
, из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Как следует из материалов дела, приговором Кировского районного суда г. Ярославля от 13 мая 2022 года окончательное наказание было назначено по совокупности приговоров в соответствии со ст.
70 УК РФ
. Избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, ФИО4 взят под стражу в зале суда. Таким образом, ФИО4 содержится под стражей с 13 мая 2022 года.
В дальнейшем, приговорами от 20 июня 2022 года, 18 июля 2022 года, 27 июля 2022 года наказание осужденному назначалось по правилам ч. 5 ст.
69 УК РФ
, то есть по совокупности преступлений.
Окончательное наказание по совокупности преступлений на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
назначено настоящим приговором от 10 августа 2022 года, который вступил в законную силу 29 сентября 2022 года.
Как следует из материалов дела, по каждому из названных выше приговоров мера пресечения в отношении ФИО4 была изменена на заключение под стражу приговором суда. Срок наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу. При этом, время содержания под стражей до вступления приговоров в законную силу зачтено в срок отбытия наказания с учетом п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
, из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
В материалах дела имеются сведения о том, что приговор Кировского районного суда г. Ярославля от 13 мая 2022 года вступил в законную силу 4 июля 2022 года. Время содержания под стражей с 13 мая 2022 года по 3 июля 2022 года включительно подлежит зачету в срок отбытия наказания, из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима (п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
).
Приговор мирового судьи судебного участка №6 Дзержинского судебного района г. Ярославля от 20 июня 2022 года вступил в законную силу 1 июля 2022 года. Время содержания под стражей с 20 июня 2022 года по 30 июня 2022 года включительно подлежит зачету в срок отбытия наказания, из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима (п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
).
Приговор Дзержинского районного суда г. Ярославля от 18 июля 2022 года вступил в законную силу 29 июля 2022 года. Время содержания под стражей с 18 июля 2022 года по 28 июля 2022 года включительно подлежит зачету в срок отбытия наказания, из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима (п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
).
Приговор Кировского районного суда г. Ярославля от 27 июля 2022 года вступил в законную силу 7 сентября 2022 года. Время содержания под стражей с 27 июля 2022 года по 6 сентября 2022 года включительно подлежит зачету в срок отбытия наказания, из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима (п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
).
По настоящему делу, как указано выше, срок наказания постановлено исчислять со дня вступления приговора в законную силу. Зачесть в срок отбытия наказания время содержания под стражей с 10 августа 2022 года до дня вступления приговора в законную силу, с учетом п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
, из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
В связи с тем, что приговор Кировского районного суда г. Ярославля от 27 июля 2022 года вступил в законную силу 7 сентября 2022 года, в целях исключения сомнений и неясностей при исполнении назначенного наказания, исключения дублирования льготного периода, подлежащего зачету в срок отбытия наказания, суд апелляционной инстанции принимает следующее решение.
Срок наказания исчислять, как указано в приговоре, со дня вступления приговора в законную силу, то есть с 29 сентября 2022 года.
В соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
в окончательное наказание – 5 лет 6 месяцев лишения свободы зачесть наказание, отбытое ФИО4, с 13 мая 2022 года по 28 сентября 2022 года включительно.
При этом, время содержания под стражей с 13 мая 2022 года по 3 июля 2022 года включительно, с 18 июля 2022 года по 28 сентября 2022 года включительно зачесть из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима (п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
).
Время отбывания наказания с 4 июля 2022 года по 17 июля 2022 года зачесть из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания.
Принимая во внимание, что в резолютивной части приговора отсутствует четкое указание о том, какое наказание подлежит зачету как отбытое в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
; приведены не все периоды, подлежащие зачету в соответствии с п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
; в целях исключения дублирования периодов, устранения сомнений и неясностей при исполнении назначенного наказания, суд апелляционной инстанции считает необходимым исключить из резолютивной части приговора абзацы со слов: «Зачесть в срок отбытия наказания… и заканчивающийся словами из расчета один день за один» (т.6 л.д.48, абзацы 6, 7, 8 сверху). При этом положение осужденного таким решением не ухудшается.
Обсудив доводы апелляционных жалоб и апелляционного представления в части гражданских исков, суд апелляционной инстанции находит их обоснованными.
Проведение судебного разбирательства в особом порядке не освобождало суд от обязанности исследовать вопросы, касающиеся гражданского иска, и принять по нему решение в соответствии с требованиями закона.
Однако, протокол судебного заседания свидетельствует о том, что вопросы, касающиеся гражданских исков, документы, необходимые для их разрешения, в судебном заседании не исследовались.
Кроме этого, вопреки требованиям закона, суд постановил взыскать денежные средства с осужденного ФИО4 не в пользу юридического лица, которому причинен имущественный вред, а в пользу представителей потерпевшего – физических лиц.
В связи с тем, что нарушения, допущенные судом в части рассмотрения гражданских исков, неустранимы в суде апелляционной инстанции, приговор в этой части подлежит отмене с передачей гражданского иска на рассмотрение в порядке гражданского судопроизводства. (п.32 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 13 октября 2020 года №23 «О практике рассмотрения судами гражданского иска по уголовному делу»).
Кроме этого, во вводной части приговора при изложении судимостей ФИО4 суд ошибочно указал дату приговора мирового судьи судебного участка №2 Кировского судебного района г. Ярославля, которым ФИО4 был осужден по ч. 1 ст.
158 УК РФ
к наказанию в виде штрафа в размере 15 000 рублей, как 4 октября 2021 года, тогда как этот приговор был постановлен 7 октября 2021 года. В этой части приговор подлежит изменению.
Что касается довода апелляционного представления о погашении судимости, то он является ошибочным; не приняты во внимание разъяснения, содержащиеся в п. 5 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 7 июня 2022 года №14 «О практике применения судами при рассмотрении уголовных дел законодательства, регламентирующего исчисление срока погашения и порядок снятия судимости».
Оснований для отмены приговора (за исключением отмены приговора в части гражданских исков), как об этом указывается в представлении, не имеется, так как допущенные в приговоре неточности и нарушения могут быть устранены путем изменения приговора.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Приговор Ленинского районного суда г. Ярославля от 10 августа 2022 года в отношении ФИО4 изменить:
- уточнить во вводной части приговора дату приговора мирового судьи судебного участка №2 Кировского судебного района г. Ярославля, которым ФИО4 был осужден по ч. 1 ст.
158 УК РФ
к наказанию в виде штрафа в размере 15 000 рублей, 7 октября 2021 года, а не 4 октября 2021 года,
- срок наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу, то есть с 29 сентября 2022 года,
- в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
в окончательное наказание – 5 лет 6 месяцев лишения свободы зачесть наказание, отбытое ФИО4, с 13 мая 2022 года по 28 сентября 2022 года включительно. При этом, время содержания под стражей с 13 мая 2022 года по 3 июля 2022 года включительно, с 18 июля 2022 года по 28 сентября 2022 года включительно зачесть из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима (п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
). Время отбывания наказания с 4 июля 2022 года по 17 июля 2022 года зачесть из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания.
Исключить из резолютивной части приговора абзацы со слов: «Зачесть в срок отбытия наказания… и заканчивающийся словами из расчета один день за один» (т.6 л.д.48, абзацы 6, 7, 8 сверху).
Приговор в части гражданских исков, взыскания с осужденного ФИО4 в пользу представителей потерпевшего ОРГАНИЗАЦИИ 1: ФИО1 3582 руб.02 коп., ФИО2 1163 руб.86 коп., ФИО3 5032 руб., ФИО2 1163 руб.86 коп. отменить с передачей гражданских исков на рассмотрение в порядке гражданского судопроизводства.
В остальном приговор оставить без изменения, апелляционные жалобы, апелляционное представление об отмене приговора – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции путем подачи кассационной жалобы через суд первой инстанции, постановивший приговор, в течение шести месяцев со дня вступления его в законную силу; осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения ему копий апелляционного постановления и приговора, вступивших в законную силу.
В случае пропуска указанного срока или отказа в его восстановлении – путем подачи кассационной жалобы непосредственно в суд кассационной инстанции.
Осужденный вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Председательствующий Беляева Л.Н.
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Барабанов Константин Евгеньевич
(подробнее)
Иные лица:
Качалова С.А.
(подробнее)
Кондратьева Л.М.
(подробнее)
Судьи дела:
Беляева Лариса Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ