Судья Парфенов Д.В. Дело № 22-2140/22
76RS0023-01-2022-001172-59
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 3 октября 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Чекалова С.Б.,
при секретаре Быковой Е.Н.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Горюнова А.А. на приговор Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 23 мая 2022 года, которым
Горюнов Алексей Александрович, ДАТА РОЖДЕНИЯ
МЕСТО РОЖДЕНИЯ, ОБРАЗОВАНИЕ, судимый
- 11 сентября 2012 года по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
, по 11 эп., к 5 годам
6 месяцам лишения свободы, освобожден по отбытию срока 24.11.2017 года,
- 22 ноября 2021 года по ст.
158.1
, по
15
эп., ч.3 ст.
30
, ст.
158.1
, по
2
эп., УК РФ
к 1 году 2 месяцам лишения свободы, наказание не отбыто,
осужден по ст.
158.1 УК РФ
, по 3-м эпизодам, к 5 месяцам лишения свободы по каждому.
На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний, ему назначено 10 месяца лишения свободы.
В соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения с наказанием, назначенным по приговору от 22 ноября 2021 года, к отбытию назначено 1 год 8 месяцев лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Мера пресечения ему избрана в виде заключения под стражу, предписано взять под таковую в зале суда. Срок наказания исчислен с момента вступления приговора в законную силу, зачтено в срок наказания время содержания под стражей с 23 мая 2022 года по день вступления приговора в законную силу из расчета один день за один день, и время, отбытое по приговору от 22 ноября 2021 года с 19 февраля по 5 сентября 2021 год и с 22 ноября 2021 года по 22 мая 2022 года включительно.
По делу решена судьба вещественных доказательств.
Заслушав доклад о содержании приговора и жалобы, выступления осужденного Горюнова А.А. и адвоката Баранова А.В. в поддержание доводов жалобы, мнение прокурора Леонидовой Е.В. об изменении приговора и снижения наказания, суд
установил:
Горюнов А.А. осужден за 3-и мелких хищения, будучи лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное ч.2 ст.
7.27 КоАП
РФ, совершенные в октябре 2020 года и ноябре 2021 года в г. Ярославле при обстоятельствах, указанных в приговоре. Свою вину он признал, дело рассмотрено в особом порядке при сокращенной форме дознания.
В основной и дополнительной апелляционной жалобе осужденный выражает несогласие с приговором и просит его изменить, прекратить уголовное преследование по эпизодам от 13 и 15 ноября 2021 года и снизить наказание до 1 года 2 месяцев лишения свободы. Указывает, что в соответствии со ст.
69 УК РФ
окончательное наказание по совокупности преступлений не может превышать более чем наполовину максимальный срок наказания, предусмотренный за наиболее тяжкое из преступлений, поэтому суд был не вправе был назначать наказание свыше 1 года 6 месяцев лишения свободы, при этом при определении наказания должны были учитываться и все смягчающие обстоятельства. Кроме того, в силу ст.
4.6 КоАП
РФ лицо считается подвергнутым наказанию со дня вступления постановления в законную силу до истечения 1 года. Суд установил, что он совершил хищения, будучи подвергнутым административному наказанию по ч.2 ст.
7.27 КоАП
РФ постановлением мирового судьи от 3.02.2020 года, которое вступило в силу 14.02.2020 года, то есть 13.02.2021 года он уже не являлся лицом, подвергнутым административному наказанию, поэтому эпизоды от 13 и 15 ноября 2021 года не подпадают под действие ст.
158.1 УК РФ
.
Государственный обвинитель Кузнецова Д.М. подала возражение на жалобу, в котором просит оставить приговор без изменения.
Выслушав участников, проверив доводы жалобы по материалам уголовного дела, суд апелляционной инстанции находит приговор подлежащим изменению в связи с неправильным применением уголовного закона.
Довод осужденного о назначении ему окончательного наказания в нарушении требований ч.2 и 5 ст.
69 УК РФ
является обоснованным.
В соответствии с ч.2 ст.
69 УК РФ
если все преступления, совершенные по совокупности, являются преступлениями небольшой тяжести, окончательное наказание не может превышать более чем наполовину максимальный срок или размер наказания, предусмотренный за наиболее тяжкое из совершенных преступлений.
Максимальное наказание за совершение преступления, предусмотренного ст.
158.1 УК РФ
, составляет до 1 год лишение свободы, поэтому окончательное наказание осужденному по совокупности преступлений не могло превышать 1 год 6 месяцев лишения свободы.
Данное нарушение закона влечет снижение назначенного Горюнову окончательного наказания. Иных оснований для изменения приговора, в том числе по доводам жалобы, не имеется.
Описательно-мотивировочная часть приговора содержит описание преступных деяний, с обвинением в совершении которых Горюнов согласился, его действия по каждому эпизоду суд квалифицировал правильно по ст.
158.1 УК РФ
, как мелкое хищение чужого имущества, совершенное лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное ч.2 ст.
7.27 КоАП
РФ.
Довод осужденного о том, что на 13 и 15 ноября 2021 года он не являлся лицом, подвергнутым административному наказанию, является несостоятельным, поскольку назначенный ему постановлением мирового судьи от 3 февраля 2020 года штраф не был оплачен полностью, задолженность на 13 декабря 2021 года составляла 1799,92 рублей.
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении дела и постановлении приговора, влекущих отмену судебного решения, не допущено.
Наказание Горюнову за каждое из 3-х преступлений и по их совокупности назначено судом в соответствии с законом, с учетом характера и степени общественной опасности содеянного, данных о личности виновного, влияния на его исправление и условия жизни семьи, отягчающего, смягчающих и иных обстоятельств дела, оно является справедливым и сторонами не оспаривается.
При снижении окончательного наказания, назначенного осужденному в соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
, суд апелляционной инстанции учитывает требования ст.
6
,
60
,
69 УК РФ
.
Руководствуясь ст.
389.20 УПК РФ
, суд
постановил:
Приговор Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 23 мая 2022 года в отношении Горюнова Алексея Александровича изменить.
Снизить наказание, назначенное ФИО1 к отбытию на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения с наказанием по приговору от 22 ноября 2021 года, до 1 года 5 месяцев лишения свободы.
В остальном приговор оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в течение шести месяцев со дня вынесения постановления и вступления в законную силу приговора, а для осужденного, содержащегося под стражей, в тот же срок со дня вручения ему копии такого судебного решения, вступившего в законную силу, во Второй кассационный суд общей юрисдикции. Осужденный вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Горюнов Алексей Александрович
(подробнее)
Иные лица:
Баранов Андрей Владимирович
(подробнее)
Кузнецова Дарья Михайловна
(подробнее)
Судьи дела:
Чекалов Сергей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ