Судья Алкадарская З.А. Дело № 22-2164/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 5 октября 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Коптелковой О.А.,
при помощнике судьи Фисейской И.И.,
с участием
прокурора Палкиной Е.Л.,
осужденного Логинова М.А.,
защитника адвоката Колобова А.Б.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу защитника осужденного Логинова М.А. адвоката Зориной О.Н. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 10 августа 2022 года, которым
Логинову Максиму Андреевичу
отменено условное осуждение по приговору Рыбинского городского суда Ярославской области от 30 ноября 2021 года по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
.
Для отбывания наказания в виде лишения свободы на срок 1 год 6 месяцев направлен в исправительную колонию общего режима.
Заключен под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания исчислен с 10 августа 2022 года.
Заслушав выступление осужденного Логинова М.А., его защитника адвоката Колобова А.Б. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Палкиной Е.Л. об оставлении постановления без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 30 ноября 2021 года Логинов М.А. осужден по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
с применением ст.
73 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года с возложением обязанностей:
являться для регистрации в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденных, 1 раз в месяц в дни, установленные указанным органом;
не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных.
Постановлением Рыбинского городского суда Ярославской области от 28 марта 2022 года испытательный срок по приговору от 30 ноября 2021 г. продлен на 1 месяц.
Постановлением Рыбинского городского суда Ярославской области от 1 июля 2022 года отказано в удовлетворении представления об отмене ФИО2 условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 30 ноября 2021 года, испытательный срок продлен на 2 месяца.
Начальник филиала по г. Рыбинску ФКУ УИИ УФСИН России по Ярославской области ФИО1 обратилась в суд с представлением об отмене ФИО2 условного осуждения и исполнении наказания, назначенного указанным выше приговором, в связи с тем, что осужденный систематически не исполняет возложенные на него судом обязанности.
По результатам рассмотрения данного представления судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе защитник осужденного адвокат Зорина А.Н. выражает несогласие с судебным решением, считая его необоснованным и несправедливым, поскольку судом не учтено, что после последнего продления испытательного срока ФИО2 не являлся на регистрацию в УИИ по уважительным причинам, а именно в связи с похоронами близкого человека и занятостью на работе.
Просит постановление суда отменить, в удовлетворении представления УИИ об отмене ФИО2 условного осуждения и исполнении наказания отказать.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о законности и обоснованности судебного решения.
В соответствии с ч. 3 ст.
74
УК РФ, суд вправе по представлению органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, принять решение об отмене условного осуждения и исполнении приговора в части наказания, назначенного судом первой инстанции, в случае систематического нарушения таким лицом в течение испытательного срока общественного порядка, за что привлекался к административной ответственности, систематического не исполнения возложенных на него судом обязанностей, либо если условно осужденный скрылся от контроля.
Под систематическим неисполнением обязанностей в соответствии с ч. 5 ст. 190 УИК РФ понимается совершение условно осужденным в течение одного года двух и более нарушений общественного порядка, за которые он привлекался к административной ответственности, совершение запрещенных или невыполнение предписанных условно осужденному действий более двух раз в течение одного года либо продолжительное (более 30 дней) неисполнение обязанностей, возложенных на него судом.
При этом исходя из положений ч. 3 ст.
74
УК РФ и ч. 5 ст. 190 УИК РФ при разрешении вопроса об отмене условного осуждения должны учитываться все совершенные условно осужденным в течение испытательного срока нарушения общественного порядка, за которые он привлекался к административной ответственности, либо факты неисполнения возложенных на него обязанностей, в том числе и до объявления условно осужденному предупреждения, либо продления ему испытательного срока, либо возложения на него дополнительных обязанностей (абз. 2 п. 11.1 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 20.12.2011 N 21 (ред. от 18.12.2018) «О практике применения судами законодательства об исполнении приговора»).
Принимая решение об отмене ФИО2 условного осуждения, суд руководствовался вышеуказанными требованиями закона.
Из представленных материалов следует, что 22 декабря 2021 года ФИО2 был ознакомлен с порядком и условиями отбывания наказания, предупрежден о том, что при невыполнении возложенных на него обязанностей и требований, ему может быть продлен испытательный срок либо отменено условное осуждение, о чем отобрана подписка и выдана памятка.
Однако 22 января 2022 года ФИО2 совершил административные правонарушения, предусмотренные ч.1 ст.
20.1
и ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, за что подвергался административной ответственности, 11 мая 2022 года не явился на регистрацию в уголовно-исполнительную инспекцию без уважительных причин, в связи с чем ему каждый раз выносились письменные предупреждения об отмене условного осуждения, проводились профилактические беседы, а также дважды, 28 марта 2022 года и 1 июля 2022 года, продлевался испытательный срок, установленный приговором от 30 ноября 2021 года.
Несмотря на предпринятые меры, ФИО2 должных выводов для себя не сделал и продолжил систематически не исполнять возложенные на него судом обязанности: 11 июля 2022 года, а также 8 августа 2022 года не явился на регистрацию в уголовно-исполнительную инспекцию без уважительной причины, в связи с чем 12 июля и 8 августа 2022 года ему выносились письменные предупреждения о возможности отмены условного осуждения.
Учитывая указанные обстоятельства, вывод суда первой инстанции о систематическом неисполнении ФИО2 в течение испытательного срока возложенных на него судом обязанностей, является обоснованным.
Доводы жалобы об уважительности причин неявки ФИО2 на регистрацию в УИИ не нашли свое подтверждение в материалах дела. Из объяснений ФИО2 от 12 июля 2022 года и от 10 августа 2022 года следует, что документов, подтверждающих уважительную причину его неявки на регистрацию в УИИ, не имеется.
Судебное решение об отмене условного осуждения и приведении к реальному исполнению наказания в отношении ФИО2 принято судом с соблюдением норм уголовно-процессуального законодательства, регламентирующих разрешение данного вопроса.
Принимая во внимание, что приговором ФИО2 осужден за совершение тяжкого преступления, ранее не отбывал лишение свободы, суд в соответствии с п. «б» ч. 1 ст.
58 УК РФ
обоснованно определил ФИО2 вид исправительного учреждения – исправительную колонию общего режима.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст. 38913, 38920, 38928 УПК РФ, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 10 августа 2022 года в отношении ФИО2 оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Зориной О.Н. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 471 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья О.А. Коптелкова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Логинов Максим Андреевич
(подробнее)
Иные лица:
Зорина О.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Коптелкова Ольга Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ