Судья Грицай Е.В. Дело № 22-2146/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 03 октября 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
судьи Кудряшовой А.В.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Лимберг Ю.Н.,
с участием прокурора Розовой Н.Е.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осужденного
ГУСЕВА О.С., ЛИЧНЫЕ ДАННЫЕ ,
на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 07 июля 2022 года об отказе в условно-досрочном освобождении,
доложив содержание постановления и сущность апелляционной жалобы, выслушав мнение прокурора, полагавшего оставить вынесенное в отношении Гусева О.С. постановление без изменения,
УСТАНОВИЛ:
Гусев О.С. отбывает в ФКУ ИК-№ УФСИН России по Ярославской области наказание, будучи осужденным:
- 24.07.2019 приговором Тутаевского городского суда Ярославской области поп. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
, с применением ст.
73 УК РФ
2 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года 6 месяцев;
- 28.05.2020 приговором мирового судьи судебного участка № 2 Тутаевского судебного района Ярославской области по ч.1ст. 158 УКРФ, с применением ч.4 ст.
74
УК РФ, 70 УК РФ к 2 годам 2 месяцам лишения свободы,
- 21.08.2020 приговором Тутаевского городского суда Ярославской области по п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
с применением ч.5 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 11 месяцам лишения свободы.
Начало срока: 28.05.2020, конец срока: 27.04.2023.
В апреле 2022 года от осужденного Гусева в суд поступило ходатайство об условно-досрочном освобождении, которое постановлением Рыбинского городского суда Ярославской области от 07.07.2022 оставлено без удовлетворения.
В апелляционной жалобе осужденный Гусев просит постановление отменить и удовлетворить его ходатайство об условно-досрочном освобождении, так как вину в преступлении он признал полностью, трудоустроен, имеет 9 поощрений. 3 имеющиеся у него взыскания получены в период нахождения в СИЗО, и в медицинской карте указано, что он доставлен в прединфарктном состоянии, и ему был положен постельный режим, однако его поместили в общую камеру. Он имеет постоянное место жительства, а в случае освобождения ему гарантировано трудоустройство. Он исправился и не нуждается в дальнейшем отбывании наказания.
Проверив материалы дела, суд апелляционной инстанции считает, что принятое судом первой инстанции решение является законным и обоснованным.
В соответствии с ч.1 ст.
79 УК РФ
, лицо, отбывающее лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, а также возместило вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда.
Согласно п. «в» ч.3 ст.
79 УК РФ
, условно-досрочное освобождение может быть применено только после фактического отбытия осужденным не менее половины срока наказания, назначенного за тяжкое преступление
Согласно ч.4.1 ст.
79 УК РФ
, при рассмотрении ходатайства осужденного об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления, а также заключение администрации исправительного учреждения о целесообразности его условно-досрочного освобождения.
Из представленных материалов следует, что осужденный Гусев отбыл часть наказания, необходимую для заявления ходатайства об условно-досрочном освобождении.
При решении вопроса об условно-досрочном освобождении Гусева от наказания суд в полной мере учёл сведения об отбывании осужденным наказания: наличие у него 9 поощрений, 6 из которых получены в 2021 году, 2 – в 2022 году, 4 взыскания, 3 из которых получены в 2020 году, 1 – в 2021, его в целом удовлетворительную характеристику, заключение администрации исправительного учреждения, не поддержавшей ходатайство осужденного.
Учитывая, что большую часть отбытого срока наказания Гусев имел взыскания, а период, в течение которого он не привлекался к дисциплинарной ответственности и проявлял себя положительно исчисляется лишь с момента погашения последнего взыскания, то есть с 13.04.2022 и в сравнении с общим сроком назначенного ему наказания непродолжителен, суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу о том, что поведение Гусева не свидетельствует о том, что для своего исправления он не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания.
Оснований не согласиться с мотивированными выводами суда первой инстанции, не имеется.
Каких-либо обстоятельств и сведений об отбывании осужденным Гусевым наказания, которые были доведены до суда, но не получили оценки в обжалуемом постановлении, не имеется.
В связи с изложенным, жалоба осужденного Гусева удовлетворению не подлежит.
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении ходатайства осужденного и вынесении постановления не допущено.
На основании изложенного руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.23
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 07.07.2022 в отношении осужденного ГУСЕВА О.С. оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано во Второй кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья:
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Гусев Олег Сергеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Кудряшова Алла Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ