Судья Чельцова Е.В. Дело №22-2100/2022
УИД 76RS0003-01-2022-000686-55
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
город Ярославль 29 сентября 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Голиковой Е.П.,
при ведении протокола помощником судьи Никитиной А.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Редькина Д.А. на постановление Гаврилов-Ямского районного суда Ярославской области от 3 августа 2022 года, которым
уголовное дело в отношении Куприянова Андрея Евгеньевича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ года рождения, уроженца ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ области, подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, производством прекращено с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Куприянову Андрею Евгеньевичу назначена мера уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 30000 рублей, который подлежит уплате в течение 3 месяцев с момента вступления постановления в законную силу.
Куприянову А.Е. разъяснено, что в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа, он должен представить судебному приставу-исполнителю по месту жительства сведения об уплате судебного штрафа и что в случае неуплаты судебного штрафа, назначенного в качестве меры уголовно-правового характера, в установленный судом срок, судебный штраф подлежит отмене, и лицо подлежит привлечению к уголовной ответственности.
Указаны реквизиты для уплаты судебного штрафа.
Решена судьба вещественных доказательств.
Заслушав выступление адвоката Резниченко Э.Д. в поддержание апелляционной жалобы, мнение прокурора Дяденко О.В. об оставлении постановления без изменения, суд
у с т а н о в и л:
26 июля 2022 года в Гаврилов-Ямский районный суд Ярославской области потупило ходатайство старшего следователя СО ОМВД России по Гаврилов-Ямскому району ФИО 1 о прекращении уголовного дела (уголовного преследования) в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении Куприянова А.Е., подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
.
Куприянов А.Е. подозревается в совершении кражи, то есть тайного хищения чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину, при изложенных в постановлении обстоятельствах.
В судебном заседании подозреваемый Куприянов А.Е. и его защитник – адвокат Редькин Д.А. поддержали ходатайство о прекращении уголовного дела с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, последствия прекращения уголовного дела Куприянову А.Е. разъяснены и понятны.
Судом принято указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе адвокат Редькин Д.А. в интересах Куприянова А.Е. указывает, что не согласен с размером назначенного ему судебного штрафа. Полагает, что суд не в полной мере учел имущественное положение Куприянова А.Е. и его семьи, определенный судом размер судебного штрафа поставит Куприянова А.Е. и его семью в трудное материальное положение.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, суд апелляционной инстанции находит, что постановление в отношении Куприянова А.Е. соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
.
Выводы суда основаны на правильном применении уголовного и уголовно-процессуального законов (ст.
76.2 УК РФ
, ст.
25.1 УПК РФ
), мотивированы, все юридически значимые для принятия такого решения обстоятельства нашли отражение в постановлении и оценены судом.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, которые повлияли или могли повлиять на вынесение постановления, при рассмотрении уголовного дела и при принятии обжалуемого решения судом первой инстанции не допущено.
Удостоверившись в наличии предусмотренных законом условий для освобождения Куприянова А.Е., являющегося лицом, впервые совершившим преступление средней тяжести, от уголовной ответственности, суд обоснованно прекратил данное уголовное дело на основании ст.
25.1 УПК РФ
.
Размер судебного штрафа определен судом в соответствии с требованиями ст.
104.5 УК РФ
с учетом тяжести совершенного преступления, имущественного положения лица, освобождаемого от уголовной ответственности, и его семьи, а также с учетом возможности получения указанным лицом заработной платы или иного дохода.
Ошибочное указание суда в описательно-мотивировочной части обжалуемого постановления ч.1 ст.
243 УК РФ
не повлияло на его законность, поскольку фактически судом приведен размер максимального штрафа, предусмотренного санкцией ч.2 ст.
158 УК РФ
, а не ч.1 ст.
243 УК РФ
, и размер судебного штрафа определен с учетом положений ч.1 ст.
104.5 УК РФ
.
Таким образом, обжалуемое постановление является законным, обоснованным и мотивированным. Оснований для удовлетворения апелляционной жалобы не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Гаврилов-Ямского районного суда Ярославской области от 3 августа 2022 года в отношении Куприянова Андрея Евгеньевича оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Голикова Е.П.
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Голикова Екатерина Павловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ