Судья: Алкадарская З.А. Дело № 22-2145/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ярославль 3 октября 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Тебнева О.Г.,
при секретаре Еремычевой О.Г.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционные жалобы осужденного Сумкина С.М. и адвоката Исмайловой Е.Б. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 19 июля 2022 года, которым
СУМКИНУ С.М., ЛИЧНЫЕ ДАННЫЕ, заменена неотбытая часть наказания по приговорам Дзержинского районного суда г. Ярославля от 16 июля 2019 года и Любимского районного суда Ярославской области от 11 сентября 2019 года, с учетом постановления Любимского районного суда Ярославской области от 14 декабря 2020 года, в виде 1 года 8 месяцев 22 дней лишения свободы принудительными работами на срок 1 год 8 месяцев 22 дня с удержанием 5% заработной платы в доход государства.
Возложена обязанность на Сумкина С.М. следовать в исправительный центр к месту отбывания наказания за счет государства самостоятельно в порядке, предусмотренном ст.
60.2 УПК РФ
, в соответствии с предписанием территориального органа уголовно-исполнительной системы.
Срок отбывания наказания в виде принудительных работ исчислен со дня прибытия осужденного в исправительный центр.
Зачтено в срок отбывания наказания в виде принудительных работ время с момента вынесения постановления до момента фактического освобождения осужденного из ФКУ ИК-№ УФСИН России по Ярославской области из расчета 1 день лишения свободы за 1 день принудительных работ.
Заслушав адвоката Исмайлову Е.Б. в поддержание жалоб, мнение прокурора Палкиной Е.Л. об оставлении постановления без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Сумкин С.М. осужден приговором Дзержинского районного суда г. Ярославля от 16 июля 2019 года по ч.1 ст.
158
, п. «б» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года.
Кроме того, Сумкин С.М. осужден приговором Любимского районного суда Ярославской области от 11 сентября 2019 года по п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
(3 эпизода) к 2 годам 6 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года 6 месяцев.
Постановлением Любимского районного суда Ярославской области от 14 декабря 2020 года отменено условное осуждение Сумкина С.М. по приговорам Дзержинского районного суда г. Ярославля от 16 июля 2019 года и Любимского районного суда Ярославской области от 11 сентября 2019 года и на основании ст.
70 УК РФ
окончательно назначено 3 года лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении.
Начало срока: 11 апреля 2021 года. Конец срока: 10 апреля 2024 года.
Адвокат Исмайлова Е.Б. в интересах осужденного ФИО1 обратилась в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе адвокат Исмайлова Е.Б. просит постановление отменить, назначить ФИО1 более мягкое наказание в виде исправительных работ.
Не соглашается с постановлением, считает его необоснованным, ссылается на ч.1 ст.
80 УК РФ
, разъяснения, содержащиеся в постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 21 апреля 2009 года №8 «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания», указывает, что осужденный ФИО1 после освобождения из мест лишения свободы может быть трудоустроен в ОРГАНИЗАЦИЯ 1 данная организация гарантирует предоставление ФИО1 работы в должности слесаря по ремонту автотранспорта. Данное обстоятельство не учтено судом, оно свидетельствует, что неотбытая часть наказания может быть заменена ФИО1 на исправительные работы. Назначение наказания в виде принудительных работ должно быть судом мотивировано.
Согласно справки о необходимости медицинского наблюдения за ФИО1 в связи с наличием у него травмы – ВИД ТРАВМЫ ему, также, необходимо назначение более мягкого наказания.
Считает, что при выборе вида наказания подлежит учету наличие у ФИО1 прочных социальных связей – семья, детей.
С учетом всех обстоятельств и личности ФИО1 полагает, что он заслуживает замены неотбытого наказания на исправительные работы по месту жительства.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 просит заменить ему принудительные работы на исправительные работы.Не соглашается с постановлением, ссылается на то, что им было представлено письмо от работодателя, который готов обеспечить его рабочим местом. Кроме того, указывает, что предоставил справку о состоянии здоровья, ему необходимо наблюдение у хирурга.
Проверив доводы апелляционных жалоб по материалам дела, суд находит постановление законным и обоснованным.
В соответствии со ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания, за исключением случаев замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами в соответствии с частью второй настоящей статьи. При этом лицо может быть полностью или частично освобождено от отбывания дополнительного вида наказания.
Неотбытая часть наказания может быть заменена более мягким видом наказания после фактического отбытия осужденным к лишению свободы за совершение: преступления небольшой или средней тяжести – не менее 1/3 срока наказания либо не менее ? срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами; тяжкого преступления – не менее ? срока наказания либо не менее 1/3 срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами; особо тяжкого преступления - не менее 2/3 срока наказания либо не менее 1/2 срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами.
Согласно ч.4 ст.113 УИК РФ в целях дальнейшего исправления положительно характеризующийся осужденный может быть представлен к замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания после фактического отбытия указанной в законе части срока наказания.
Из характеристики личности ФИО1 видно, что он на профилактическом учете не состоит, выразил желание работать, трудоустроен, с обязанностями справляется в полном объеме, привлекается к работам без оплаты труда в порядке ст.106 УИК РФ, к работе относится добросовестно, воспитательные мероприятия посещает регулярно, принимает участие в их подготовке и проведении, на меры воспитательного воздействия реагирует правильно, выполняет разовые поручения начальника отряда, в коллективе осужденных входит в состав группы положительно настроенных к администрации колонии, к дисциплинарной ответственности не привлекался, имеет 4 поощрения, поддерживает связь с родственниками, исполнительных листов не имеет, администрация колонии поддержала ходатайство, полагает, что ФИО1 не нуждается в дальнейшем отбывании наказания в виде лишения свободы.
С учетом поведения осужденного за весь период отбывания наказания у суда обоснованно сложилось убеждение в том, что цели наказания будут достигнуты путем замены неотбытого наказания более мягким видом наказания.
Анализируя всю совокупность сведений о личности ФИО1, суд пришел к правильному выводу о том, что осужденный не нуждается в дальнейшем отбывании наказания в виде лишения свободы, оно может быть заменено принудительными работами, поскольку он является положительно характеризующимся осужденным.
Доводы жалоб о том, что неотбытое наказание следовало заменить на исправительные работы, являются необоснованными.
В соответствии с ч.3 ст.
80 УК РФ
при замене неотбытой части наказания суд может избрать любой более мягкий вид наказания, указанный в ст.
44 УК РФ
.
Учитывая данную норму закона, суд вправе был заменить ФИО1 неотбытую часть наказания принудительными работами, основания для этого имелись.
Данных о том, что ФИО1 по состоянию здоровья не может отбывать принудительные работы, суду не представлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 19 июля 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционные жалобы – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Сумкин Сергей Михайлович
(подробнее)
Иные лица:
Исмайлова Е.Б.
(подробнее)
Судьи дела:
Тебнев Олег Георгиевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ