Судья Баталова Е.А. Дело № 22 –2165/2022
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Ярославль 5 октября 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Коптелковой О.А.,
при помощнике судьи Фисейской И.И.,
с участием
прокурора Палкиной Е.Л.,
защитника адвоката Корчагина А.С.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу защитника осужденного Роговского Р.А. адвоката Корчагина А.С. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 8 августа 2022 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства адвоката Корчагина А.С. о переводе из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение осужденного
Роговского Руслана Александровича .
Заслушав выступление адвоката Корчагина А.С. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Палкиной Е.Л. об оставлении постановления без изменения, суд
у с т а н о в и л :
Приговором Ярославского районного суда Ярославской области от 11 сентября 2012 года с учетом изменений, внесенных кассационным определением судебной коллегии по уголовным делам Ярославского областного суда от 06 ноября 2012 года, Роговский Р.А. осужден по п.п. «а», «г» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
; ч. 3 ст.
30
, п. «а» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
; ч. 3 ст.
30
, п. «а», «г» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
; ч. 1 ст.
30
, п.п. «а», «г» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
; ч.2 ст.
228 УК РФ
, с применением ст.
64 УК РФ
к 9 годам лишения свободы без штрафа и без лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
В связи с неявкой ФИО1 на оглашение приговора, постановлением Ярославского районного суда Ярославской области от 11 сентября 2012 г. он объявлен в розыск, постановлено срок отбытия наказания исчислять с момента фактического задержания осужденного.
Приговором Центрального районного суда города Минска Республики Беларусь от 09 октября 2015 года ФИО1 осужден по ч. 1 ст.
380
УК Республики Беларусь; ч. 2 ст.
380
УК Республики Беларусь; ч. 1 ст.
381
УК Республики Беларусь, ч. 3 ст.
205
УК Республики Беларусь, в соответствии с ч.1 и ч.2 ст.
72
УК Республики Беларусь к 5 годам лишения свободы в исправительной колонии усиленного режима с конфискацией имущества, в соответствии с ч.1 ст.8 Закона Республики Беларусь «Об амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» от 28 мая 2015 года № 259-3 освобожден от назначенного наказания в виде лишения свободы частично сроком на 1 год.
Постановлением Красноперекопского районного суда города Ярославля от 03 августа 2016 года постановлено признать и исполнить приговор Центрального районного суда города Минска Республики Беларусь от 09 октября 2015 года в отношении гражданина РФ ФИО1, действия ФИО1 по указанному приговору переквалифицированы на ч. 1 ст.
327 УК РФ
; ч. 3 ст.
327 УК РФ
; п. «в» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, ч. 1 ст.
326 УК РФ
и окончательно назначено наказание в виде 4 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Постановлением Фрунзенского районного суда города Ярославля от 21 февраля 2017 года с учетом изменений, внесенных постановлением Рыбинского городского суда Ярославской области от 14 января 2019 года, в соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к наказанию, назначенному приговором Центрального районного суда города Минска от 09 октября 2015 года с учетом изменений, внесенных постановлением Красноперекопского районного суда города Ярославля от 03 августа 2016 года, частично присоединено неотбытое наказание по приговору Ярославского районного суда Ярославской области от 11 сентября 2012 года в виде 7 лет лишения свободы, окончательно назначено наказание в виде 11 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Срок отбытия наказания исчислен с 26 марта 2015 г.
Окончание срока наказания – 7 декабря 2025 года.
Адвокат Корчагин А.С. обратился в суд с ходатайством о переводе ФИО1 из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение.
Судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе адвокат Корчагин А.С. выражает несогласие с судебным решением, считая его незаконным и необоснованным по следующим основаниям.
Указывает, что ФИО1 работает фактически с момента прибытия в исправительное учреждение, до официального трудоустройства выполнял работы в порядке ст. 106 УИК РФ, а затем, спустя 7 месяцев, был трудоустроен.
Поясняет, что в первые полгода после прибытия в исправительную колонию осужденный фактически лишен возможности получать поощрения.
Обращает внимание, что уже более трех лет ФИО1 не подвергается взысканиям, количество поощрений в два раза превышает число взысканий, нарушения порядка отбывания наказания в большей части были допущены осужденным в следственном изоляторе, в котором не ведется воспитательная работа, к тому же эти нарушения не носят систематический, злостный характер.
Просит постановление отменить, ходатайство о переводе ФИО1 для отбытия наказания из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение удовлетворить.
На апелляционную жалобу адвоката Корчагина А.С. принесены возражения старшим помощником Рыбинского городского прокурора Барановым М.С., в которых указывается на отсутствие оснований для отмены или изменения судебного решения.
Проверив доводы апелляционной жалобы по представленным материалам, выслушав стороны, суд апелляционной инстанции находит обжалуемое постановление законным и обоснованным.
В соответствии с ч. 1 ст. 78 УИК РФ в зависимости от поведения и отношения к труду в течение всего периода отбывания наказания осужденным к лишению свободы может быть изменен вид исправительного учреждения.
Из разъяснений Пленума Верховного Суда РФ, содержащихся в Постановлении от 29 мая 2014 года N 9 «О практике назначения и изменения судами видов исправительных учреждений» следует, что вывод о том, что осужденный положительно характеризуется, должен быть основан на всестороннем учете данных о его поведении за весь период отбывания наказания, а не только за время, непосредственно предшествующее рассмотрению представления или ходатайства. При этом необходимо учитывать соблюдение осужденным правил внутреннего распорядка, выполнение им требований администрации исправительного учреждения, участие в мероприятиях воспитательного характера и в общественной жизни исправительного учреждения, поощрения и взыскания, поддержание отношений с родственниками, а также с осужденными, положительно или отрицательно характеризуемыми, перевод на облегченные условия содержания и др.
Принимая решение об отказе в изменении ФИО1 вида исправительного учреждения на более мягкий, суд руководствовался вышеуказанными требованиями закона и Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации.
Выводы суда об отказе в переводе ФИО1 для дальнейшего отбывания наказания в колонию-поселение основаны на материалах дела.
Данные о личности ФИО1, его поведение во время отбывания наказания, наличие поощрений, отношение к труду и другие заслуживающие внимание данные, судом исследованы с достаточной полнотой и правильно оценены.
В частности, судом учтено, что ФИО1 имеет 26 поощрений, работает, прошел обучение, получил профессию, выполняет работы в порядке ст. 106 УИК РФ, принимает активное участие в общественной жизни отряда и учреждения, с 23 сентября 2019 года переведен на облегченные условия отбывания наказания, администрация учреждения характеризует его положительно, поддерживает его перевод в колонию-поселение.
Вместе с тем судом обоснованно принято во внимание и то, что наряду с положительными данными о поведении ФИО1 в материалах содержатся сведения о нарушении осужденным порядка отбывания наказания, за что он десять раз подвергался взысканиям, последнее взыскание в виде выдворения в ШИЗО снято 3 июня 2019 года. Нарушения, допущенные ФИО1, нельзя признать незначительным, по своему характеру каждое из них свидетельствует о сознательном нарушении осужденным установленного порядка отбывания наказания. Указанные сведения обоснованно учтены судом, поскольку характеризуют осужденного за весь период отбывания наказания, даже при условии, что взыскания погашены и сняты.
Несмотря на то, что ряд взысканий были наложены на ФИО1 во время его содержания его в СИЗО, они, вопреки мнению адвоката, подлежат учету, поскольку в соответствии с Определениями Конституционного Суда РФ от 29 октября 2020 г. №2588-О, от 24 декабря 2020 г. №3074-О период содержания под стражей до вынесения приговора и вступления в законную силу засчитывается в срок лишения свободы.
Оценив в совокупности все данные о поведении ФИО1 в период отбытия наказания, суд первой инстанции обоснованно пришел к выводу о том, что перевод его в колонию-поселение является преждевременным. Оснований не согласиться с выводом суда не имеется. Период, в течение которого осужденный демонстрирует положительное поведение, в сравнении со сроком, когда он подвергался взысканиям, в совокупности с тяжестью, характером, допущенных им нарушений, а также с тем, что наряду с поведением, заслуживающим поощрения, ФИО1 сознательно допускал нарушения порядка отбывания наказания, не позволяют прийти к категоричному выводу о возможности в настоящее время изменения осужденному вида исправительного учреждения на более мягкий.
Несмотря на то, что администрация исправительного учреждения подержала ходатайство ФИО1, суд не связан с ее позицией и принимает самостоятельное решение на основе исследованных материалов дела.
Нарушений уголовно-процессуального законодательства, влекущих отмену постановления суда, не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 8 августа 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Корчагина А.С. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Роговский Руслан Александрович
(подробнее)
Иные лица:
Корчагин Р.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Коптелкова Ольга Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ