Судья: Лупанов С.В. Дело № 22-2138/2022
УИД: 76RS0021-01-2022-001887-41
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 3 октября 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Тебнева О.Г.,
при секретаре Еремычевой О.Г.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Нуждиной И.В. на приговор Тутаевского городского суда Ярославской области от 3 августа 2022 года, которым
БАТУРИН Н.В., ЛИЧНЫЕ ДАННЫЕ, судимый:
12 января 2018 года Тутаевским городским судом Ярославской области по п. «а» ч.2 ст.
158
, ч.3 ст.
30
, п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 3 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. Освобожден 15 сентября 2020 года с заменой неотбытой части наказания на 3 месяца 20 дней ограничения свободы,
31 мая 2021 года Тутаевским городским судом Ярославской области по ч.3 ст.
30
, п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года,
осужден:
по ч.1 ст.
158 УК РФ
к 1 году лишения свободы,
по п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 8 месяцам лишения свободы.
На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний назначено 2 года лишения свободы.
В соответствии с ч.4 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору Тутаевского городского суда Ярославской области от 31 мая 2021 года.
На основании ст.
70 УК РФ
путем частичного присоединения к назначенному наказанию неотбытой части наказания, назначенного по приговору Тутаевского городского суда Ярославской области от 31 мая 2021 года, окончательно назначено 3 года лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Мера пресечения в виде заключения под стражу оставлена без изменения до вступления приговора в законную силу.
Срок отбывания наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу.
В соответствии с п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
зачтено в срок отбывания наказания время содержания под стражей с 25 июля 2022 года до дня вступления приговора в законную силу из расчета 1 день содержания под стражей за 1 день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Решена судьба вещественных доказательств.
Заслушав осужденного Батурина Н.В. и защитника – адвоката Колобова А.Б. в поддержание жалобы, мнение прокурора Палкиной Е.Л. об оставлении приговора без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Батурин осужден за кражу и кражу, группой лиц по предварительному сговору, при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
Осужденный Батурин согласился с предъявленным обвинением, дело рассмотрено в особом порядке.
Судом вынесен указанный выше приговор.
В апелляционной жалобе адвокат Нуждина И.В. просит приговор изменить, смягчить Батурину Н.В. наказания.
Полагает, что приговор является незаконным вследствие несправедливости ввиду чрезмерной суровости наказания.
Указывает, что Батурин осужден за совершение преступлений небольшой и средней тяжести, явился с повинной по каждому деянию, активно способствовал раскрытию и расследованию преступлений, изобличению соучастника преступления, признал вину, раскаялся в содеянном, алюминиевые трубы и кабель возвращены потерпевшему ОРГАНИЗАЦИЯ1 кроме рецидива, других отягчающих обстоятельств нет.Суд не нашел оснований для применения положений ч.3 ст.
68 УК РФ
, однако имеется несколько смягчающих обстоятельств, предусмотренных п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
. Считает, что судом необоснованно не применена ч.3 ст.
68 УК РФ
.
Не мотивирован вывод суда о применении ч.2 ст.
68 УК РФ
.
Считает, что назначенное Батурину наказание в виде лишения свободы на длительный срок является чрезмерно суровым, не соответствующим тяжести совершенных деяний и личности осужденного.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам уголовного дела, суд апелляционной инстанции находит приговор в отношении Батурина Н.В. законным, обоснованным и справедливым.
Уголовное дело рассмотрено в особом порядке в соответствии с требованиями главы 40 УПК РФ без исследования и оценки доказательств. Правила ст.ст.
314
-
316 УПК РФ
, регламентирующие процедуру судебного разбирательства, судом соблюдены.
Действия Батурина Н.В. правильно квалифицированы:
по ч.1 ст.
158 УК РФ
, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества,
по п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору.
Назначенное Батурину Н.В. наказание является справедливым, соответствует требованиям ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, характеру и степени общественной опасности совершенных преступлений, данным о личности осужденного, целям наказания, учтено наличие отягчающего обстоятельства по обоим преступлениям (рецидив преступлений), смягчающих обстоятельств по обоим преступлениям (явки с повинной, активное способствование расследованию преступлений, полное признание вины и раскаяние в содеянном), а также смягчающего обстоятельства по преступлению, квалифицированному по п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
(активное способствование изобличению другого соучастника преступления), размер наказания определен с учетом ч.2 ст.
68
, ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
Оснований для применения ч.3 ст.
68 УК РФ
суд обоснованно не усмотрел, с чем суд апелляционной инстанции соглашается, ссылка в жалобе на смягчающие обстоятельства не свидетельствует о том, что суд обязан был применить данную норму закона.
С учетом тяжести содеянного и личности виновного оснований для смягчения назначенного наказания суд апелляционной инстанции не усматривает.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Приговор Тутаевского городского суда Ярославской области от 3 августа 2022 года в отношении БАТУРИНА Н.В. оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано во Второй кассационный суд общей юрисдикции через суд первой инстанции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в течение шести месяцев со дня вступления в законную силу приговора или иного итогового судебного решения, а для осужденного, содержащегося под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии такого судебного решения, вступившего в законную силу. В случае пропуска указанного срока обжалования или отказа в его восстановлении кассационная жалоба подается непосредственно в суд кассационной инстанции. Осужденный вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Батурин Николай Владимирович
(подробнее)
Иные лица:
Нуждина И.В.
(подробнее)
Смирнова Н.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Тебнев Олег Георгиевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 15 ноября 2022 г. по делу № 1-76/2022
Апелляционное постановление от 3 октября 2022 г. по делу № 1-76/2022
Апелляционное постановление от 15 июня 2022 г. по делу № 1-76/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
