Судья: Ткаченко Ю.В. УИД 76RS0010-01-2022-001363-78
Дело № 30-1-299/2022
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 21 июля 2022 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
рассмотрев жалобу защитника ФГАУ «Росжилкомплекс» МО РФ Резеповой С.А. на определение судьи Ростовского районного суда Ярославской области от 27 мая 2022 года о возвращении жалобы защитника ФГАУ «Росжилкомплекс» МО РФ Резеповой С.А. на постановление заместителя главного государственного инспектора Ростовского, Борисоглебского и Гаврилов-Ямского районов Ярославской области по пожарному надзору ФИО1 от 11 марта 2022 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ в отношении ФГАУ «Росжилкомплекс» МО РФ,
у с т а н о в и л :
Постановлением заместителя главного государственного инспектора Ростовского, Борисоглебского и Гаврилов-Ямского районов Ярославской области по пожарному надзору ФИО1 от 11 марта 2022 года ФГАУ «Росжилкомплекс» МО РФ признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ, и подвергнуто административному наказанию в виде административного штрафа в размере 150 000 рублей.
Защитник ФГАУ «Росжилкомплекс» МО РФ Резепова С.А. обратилась в Ростовский районный суд Ярославской области с жалобой на указанное постановление должностного лица.
Определением судьи Ростовского районного суда Ярославской области от 27 мая 2022 года указанная жалоба возвращена заявителю в связи с пропуском срока на ее подачу.
В поданной в Ярославский областной суд в интересах ФГАУ «Росжилкомплекс» МО РФ жалобе защитник Резепова С.А. не соглашается с определением суда. Указывает, что срок обжалования постановления должностного лица был пропущен в связи с обращением с аналогичной жалобой в арбитражный суд. При подаче жалобы в Ростовский районный суд Ярославской области ходатайство о восстановлении срока обжалования не было представлено непреднамеренно. На основании изложенного просит обжалуемое определение судьи Ростовского районного суда Ярославской области от 27 мая 2022 года отменить, восстановить срок обжалования постановления заместителя главного государственного инспектора Ростовского, Борисоглебского и Гаврилов-Ямского районов Ярославской области по пожарному надзору ФИО1 от 11 марта 2022 года.
Законный представитель и защитник ФГАУ «Росжилкомплекс» МО РФ, а также военный прокурор Ярославского гарнизона, уведомленные о месте и времени рассмотрения жалобы, в Ярославский областной суд не явились, о причинах неявки не сообщили, об отложении судебного заседания не ходатайствовали. С учетом приведенных обстоятельств жалоба рассмотрена в отсутствие указанных лиц.
Проверив доводы жалобы, изучив материалы дела, считаю, что определение судьи является законным и обоснованным.
В силу части 1 статьи
30.3 КоАП
РФ жалоба на постановление по делу об административном правонарушении может быть подана в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления. В соответствии с частью 2 статьи
30.3 КоАП
РФ в случае пропуска указанного срока обжалования данный срок по ходатайству лица, подающего жалобу, может быть восстановлен судьей или должностным лицом, правомочными рассматривать жалобу.
Согласно представленным в суд материалам копия обжалуемого постановления заместителя главного государственного инспектора Ростовского, Борисоглебского и Гаврилов-Ямского районов Ярославской области по пожарному надзору ФИО1 от 11 марта 2022 года в отношении ФГАУ «Росжилкомплекс» МО РФ была направлена посредством ФГУП «Почта России» по адресу данного юридического лица и получена адресатом 22 марта 2022 года. Таким образом, установленный частью 1 статьи
30.3 КоАП
РФ срок обжалования указанного постановления истек 1 апреля 2022 года. Жалоба же на постановление заместителя главного государственного инспектора Ростовского, Борисоглебского и Гаврилов-Ямского районов Ярославской области по пожарному надзору ФИО1 от 11 марта 2022 года была подана защитником ФГАУ «Росжилкомплекс» МО РФ Резеповой С.А. в Ростовский районный суд Ярославской области лишь 11 мая 2022 года, то есть после истечения установленного законом срока обжалования.
Поскольку жалоба защитника ФГАУ «Росжилкомплекс» МО РФ Резеповой С.А. подана с пропуском установленного срока обжалования, а ходатайства о восстановлении данного срока не заявлено, судьей обоснованно определено возвратить данную жалобу заявителю без рассмотрения.
Указанные в жалобе обстоятельства основанием для отмены определения судьи Ростовского районного суда Ярославской области от 27 мая 2022 года не являются.
Содержащееся в жалобе ходатайство о восстановлении срока обжалования постановления заместителя главного государственного инспектора Ростовского, Борисоглебского и Гаврилов-Ямского районов Ярославской области по пожарному надзору ФИО1 от 11 марта 2022 года суд оставляет без рассмотрения, поскольку в соответствии с частью 2 статьи
30.3 КоАП
РФ данное ходатайство должно быть заявлено судье, правомочному рассмотреть жалобу на указанное постановление, то есть в данном случае – судье Ростовского районного суда Ярославской области.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.7
,
30.9 КоАП
РФ,
р е ш и л :
Определение судьи Ростовского районного суда Ярославской области от 27 мая 2022 года о возвращении жалобы защитника ФГАУ «Росжилкомплекс» МО РФ Резеповой С.А. на постановление заместителя главного государственного инспектора Ростовского, Борисоглебского и Гаврилов-Ямского районов Ярославской области по пожарному надзору ФИО1 от 11 марта 2022 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ в отношении ФГАУ «Росжилкомплекс» МО РФ оставить без изменения, а жалобу защитника Резеповой С.А. на данное определение – без удовлетворения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
ФГАУ "Росжилкомлекс МО РФ"
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ