Судья Жданов Д.К. Дело № 22-1432/2022
УИД 76RS0024-01-2022-000856-81
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
город Ярославль 07 июля 2022 года
Ярославский областной суд в составе председательствующего судьи Иларионова Е.В.,
при помощнике судьи Крюковой Ю.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Голызина С.А. на приговор Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 12 мая 2022 года, которым
Голызин Сергей Александрович, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ года рождения, уроженец ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ , гражданин РФ, судимый:
-24.05.2019 года Дзержинским районным судом г. Ярославля по ч.2 ст.
228 УК РФ
к 3 годам лишения свободы, условно с испытательным сроком 2 года; постановлением Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 05.06.2021 года (как указано в приговоре) отменено условное осуждение, направлен для отбывания наказания в виде 3 лет лишения свободы в исправительную колонию общего режима (не отбытая часть наказания на момент постановления приговора составляет 2 года 1 месяц 22 дня),
осужден по ч. 1 ст.
161 УК РФ
к 1 году лишения свободы.
В силу ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к наказанию, назначенному настоящим приговором, частично в виде 1 года 6 месяцев присоединена не отбытая часть наказания по приговору Дзержинского районного суда г. Ярославля от 24 мая 2019 года (с учетом постановления Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 05 июня 2021 года (как указано в приговоре), окончательно назначено Голызину С. А наказание в виде 2 лет 6 месяцев лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
Избрана Голызину С. А. мера пресечения в виде заключения под стражу, заключен под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания Голызину С.А. исчислен со дня вступления приговора в законную силу.
Зачтено Голызину С.А. в срок отбывания наказания время его содержания под стражей с 12 мая 2022 года до дня вступления в силу приговора, из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Заслушав доклад судьи Иларионова Е.В., выступление адвоката Козина М.В. в поддержание доводов жалобы, мнение прокурора Яковлевой Н.Е., полагавшей приговор оставить без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Голызин С.А. осужден за грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества.
Преступление совершено в период с 10 часов до 11 часов 13 мая 2021 года, в г. Ярославле, при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
Голызин С.А. вину признал полностью, дело рассмотрено в общем порядке принятия судебного решения.
В апелляционной жалобе осужденный Голызин С.А. не соглашается с приговором, просит его «смягчить», так как назначенное наказание является чрезмерно суровым, несоответствующим тяжести содеянного.
Полагает, что с учетом наличия смягчающих наказание обстоятельств, имелись основания для применения ст.
64 УК РФ
, назначения более мягкого наказания.
Заслушав мнение участников процесса, проверив доводы апелляционной жалобы по представленным материалам дела, нахожу приговор подлежащим изменению.
Виновность осужденного подтверждается совокупностью исследованных доказательств, в том числе, его признательными показаниями, данными в ходе предварительного следствия, оглашенными в соответствии с требованиями ч.1 ст.
281 УПК РФ
, показаниями потерпевшего ФИО 1., свидетеля ФИО 2., данными протоколов осмотра, проверки показаний на месте.
Выводы суда о доказанности вины Голызина С.А. соответствуют установленным по делу фактическим обстоятельствам, основаны на исследованных в судебном заседании доказательствах, полно и правильно изложенных в приговоре, которым дана должная правовая оценка.
Тщательный анализ и основанная на законе оценка доказательств с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, а их совокупности - достаточности для разрешения дела, позволили суду правильно установить фактические обстоятельства, обоснованно прийти к выводу о доказанности вины осужденного в совершении преступления. При этом, выводы суда не содержат предположений, неустранимых противоречий, основаны на исследованных материалах дела, которым дана надлежащая оценка в приговоре, в соответствии с требованиями ст. ст.
88
,
307 УПК РФ
, оснований для иной их оценки, не усматривается.
Неправильного применения уголовного закона, влекущего отмену приговора, не допущено.
Судом правильно установлены фактические обстоятельства дела, дана верная оценка, исследованным доказательствам, а также юридическая квалификация действиям Голызина С.А., оснований для отмены или изменения приговора в данной части, не имеется.
Действия Голызина С.А. правильно квалифицированы по ч.1 ст.
161 УК РФ
как грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества.
Являются несостоятельными доводы жалобы осужденного о назначении несправедливого наказания.
При назначении наказания Голызину С.А. должным образом учтены характер и степень общественной опасности совершенного преступления, его личность, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, влияние назначенного наказания на исправление осужденного, условия жизни его семьи, состояние здоровья его близких.
Смягчающие наказания обстоятельства, на которые ссылается осужденный, надлежащим образом учтены при назначение наказания, повторному учету не подлежат.
Так, в качестве смягчающих наказание обстоятельств обоснованно в отношении осужденного учтены: признание вины, раскаянье, явка с повинной, активное способствование расследованию преступления, добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления, состояние здоровья осужденного в виде первая ( начальная) стадия.
Иных смягчающих наказание обстоятельств, влияющих на определение вида и размера наказания, не установлено.
Сведения о личности осужденного, были известны суду, вся их совокупность надлежащим образом исследована, приведена в приговоре, учтена при назначении наказания.
Наказание обоснованно назначено в пределах, предусмотренных ч.1 ст.
62 УК РФ
, с учетом положений ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров.
Вместе с тем, суд вводной, описательно- мотивировочной и резолютивных частях приговора допустил техническую ошибку, ошибочно указав, что условное осуждение по приговору Дзержинского районного суда г. Ярославля от 24 мая 2019 года отменено постановлением Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 05 июня 2021 года, тогда как оно отменено постановлением того же суда от 05 июля 2021 года. Данное нарушение подлежит устранению путем изменения приговора в части уточнения даты вынесения указанного выше постановления.
Выводы суда об отсутствии оснований для изменения категории преступления, применения положений ст.
64
, ст.
73 УК РФ
, назначения более мягкого наказания, являются мотивированными и правильными.
Оснований для признания надлежащим образом учтенных смягчающих наказание обстоятельств, данных о личности Голызина С.А. в качестве исключительных обстоятельств, не имеется. Иных исключительных обстоятельств, предусмотренных ст.
64 УК РФ
, значительно снижающих степень общественной опасности деяния и виновного лица, не установлено.
Суд пришел к правильному выводу о назначении осужденному наказания в виде реального лишения свободы, которое соответствует требованиям закона, характеру и степени общественной опасности содеянного, данным о его личности, изложенным в приговоре.
С указанными выше выводами о назначении наказания в виде реального лишения свободы, суд апелляционной инстанции соглашается, считает назначенный вид и размер наказания, как за совершенное преступление, так и по совокупности приговоров, законным и справедливым, отвечающим требованиям ст. ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, поэтому оснований для его изменения, в том числе по доводам жалобы, не имеется.
Вид исправительной колонии определен осужденному в соответствие с требованиями уголовного закона.
Нарушения требований уголовно- процессуального законодательства, влекущих отмену приговора, не установлено.
Судебное разбирательство проведено с соблюдением всех принципов судопроизводства, в том числе, состязательности и равноправия сторон, права на защиту, презумпции невиновности. В судебном заседании исследованы все существенные для исхода дела доказательства, представленные как стороной защиты, так и стороной обвинения, им дана надлежащая правовая оценка, все ходатайства заявленные сторонами были надлежащим образом рассмотрены, приняты мотивированные решения по ним.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Приговор Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 12 мая 2022 года в отношении осужденного Голызина Сергея Александровича изменить:
- уточнить вводную, описательно – мотивировочную, резолютивную части приговора, указав, что условное осуждение по приговору Дзержинского районного суда г. Ярославля от 24 мая 2019 года отменено постановлением Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 05 июля 2021 года, которым он направлен для отбывания наказания в виде 3 лет лишения свободы в исправительную колонию общего режима;
В остальной части приговор оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного ФИО1 – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции путем подачи кассационной жалобы через суд первой инстанции в течение 6 месяцев со дня вступления его в законную силу, а осужденным, содержащимся под стражей – в тот же срок со дня вручения ему копии апелляционного постановления и приговора, вступивших в законную силу, в случае пропуска указанного срока или отказа в его восстановлении- путем подачи кассационной жалобы непосредственно в суд кассационной инстанции. Осужденный вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Судья Ярославского областного суда: Е.В. Иларионов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Голызин Сергей Александрович
(подробнее)
Судьи дела:
Иларионов Евгений Валерьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 7 июля 2022 г. по делу № 1-108/2022
Апелляционное постановление от 23 июня 2022 г. по делу № 1-108/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
