Судья:
Комаров Г.С. 76RS0022-01-2022-001190-58
Дело № 22-1325/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль
«
23
»
июня
2022 г.
Ярославский областной суд в составе судьи Сердюков Б.И.,
при секретаре – помощнике судьи Крюковой Ю.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Черняева А.В. на приговор Заволжского районного суда г.Ярославля от 28 апреля 2022 года, которым:
Черняев Андрей Владимирович, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ года рождения, уроженец ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ Казахской ССР, ранее судимый:- 20.11.2013 г. по п.п. «а», «в», «г» ч.2 ст.
161 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы. Освобожден 13.03.2015 года по отбытии срока наказания;- 20.12.2021 г. по п.п. «а», «б» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 8 месяцам лишения свободы,
осужден по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 8 месяцам лишения свободы и по ч.1 ст.
161 УК РФ
к 1 году 4 месяцам лишения свободы.
На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, окончательно назначено 1 год 9 месяцев лишения свободы.
В соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенного наказания и наказания по приговору от 20 декабря 2021 года окончательно назначено 2 года 3 месяца лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Мерой пресечения избрано заключение под стражу.
Срок отбытия наказания исчислен с момента вступления приговора в законную силу. В срок отбытия наказания зачтено время, отбытое Черяневым А.В. по приговору суда от 20 декабря 2021 года.
В соответствии с п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
в срок отбытия наказания зачтено время нахождения ФИО1 под стражей по приговору от 20 декабря 2021 года в период с 20 декабря 2021 года по 21 февраля 2022 года, а также по данному приговору со дня провозглашения приговора и взятия ФИО1 под стражу с 28 апреля 2022 года до дня вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Приговором определена судьба вещественных доказательств.
Заслушав выступление адвоката Трофимовой М.Г. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Смирновой Е.В., полагавшей в удовлетворении жалобы отказать, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
ФИО1 осужден за кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину и за грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества.
Преступления совершены в г.Ярославле при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В судебном заседании ФИО1 вину свою признал в полном объеме, дело рассмотрено в особом порядке принятия судебного решения.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 считает назначенное ему наказание чрезмерно суровым. Перечисляет обстоятельства, признанные судом в качестве смягчающих и полагает, что районный суд не в полной мере учел их при назначении наказания. Утверждает, что суд необоснованно не применил к нему положения ч.3 ст.
68 УК РФ
. Просит смягчить назначенное ему наказание.
На апелляционную жалобу осужденного от прокурора поступили возражения, в которых доводы жалобы расцениваются как несостоятельные.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционных жалоб, суд апелляционной инстанции считает, что приговор районного суда является законным и обоснованным.
Дело рассмотрено судом в особом порядке принятия судебного решения. Необходимые для этого условия, предусмотренные УПК РФ, судом соблюдены. Суд правильно указал в приговоре, что обвинение, предъявленное ФИО1, является обоснованным и подтверждается материалами дела.
Действия ФИО1 правильно квалифицированы по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину и по ч.1 ст.
161 УК РФ
как грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества.
При назначении ФИО1 наказания суд учел характер и степень общественной опасности совершенных им преступлений, личность виновного, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, влияние назначаемого наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Свои выводы о виде и размере наказания суд в приговоре подробно мотивировал, в том числе мотивировал вывод о необходимости назначения ФИО1 наказания в виде реального лишения свободы. Вывод суда о виде и размере наказания является правильным.
Суд апелляционной инстанции считает, что наказание, назначенное ФИО1, как по отдельным составам, так и по совокупности, чрезмерно суровым не является, оно соответствует требованиям ст.ст.
6
и
60 УК РФ
, а потому является справедливым.
Апелляционная жалоба осужденного ФИО1 является необоснованной. Все обстоятельства, влияющие на назначение по делу справедливого наказания, судом учтены в полной мере. Оснований для применения положений ч.3 ст.
68 УК РФ
суд обоснованно не усмотрел. Поэтому в удовлетворении апелляционной жалобе осужденному должно быть отказано.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
Приговор Заволжского районного суда г.Ярославля от 28 апреля 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а его апелляционную жалобу, - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции через суд первой инстанции в течение 6 месяцев со дня его вынесения. В случае пропуска указанного срока или отказа в его восстановлении – путем подачи кассационной жалобы непосредственно во Второй кассационный суд общей юрисдикции. Осужденный вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Судья Ярославского
областного суда ФИО2
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Черняев Андрей Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Сердюков Борис Иосифович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 7 июля 2022 г. по делу № 1-108/2022
Апелляционное постановление от 23 июня 2022 г. по делу № 1-108/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
