Судья Грицай Е.В. Дело № 22-1407/2022
76RS0013-01-2022-001066-34
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 04 июля 2022 года
Ярославский областной суд в состав судьи Кудряшовой А.В.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Тихменевой С.А.,
с участием прокурора Палкиной Е.Л.,
осужденного Зайцева С.А. (посредством видеоконференцсвязи), его защитника адвоката Морозовой А.Н.,
защитника осужденного Егорова С.М. – адвоката Потаповой Н.А.,
рассмотрела в открытом судебном заседании материалы уголовного дела по апелляционному представлению заместителя Рыбинского городского прокурора Бурлакова И.В. на приговор Рыбинского городского суда Ярославской области от 12 мая 2022 года, которым
Егоров Сергей Николаевич, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, не судимый,
осужден по п.п. «г, д» ч.2 ст.
112 УК РФ
, с применением ст.
73 УК РФ
к 2 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года 6 месяцев;
Зайцев Сергей Алексеевич, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, судимый:
16 марта 2021 года Рыбинским городским судом Ярославской области по п. «г». ч. 2 ст.
161 УК РФ
, с применением ст.
73 УК РФ
к 2 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 3 года; постановлением Рыбинского городского суда Ярославской области от 02 сентября 2021 года испытательный срок продлен на 1 месяц;
осужден по п.п. «г, д» ч.2 ст.
112 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы, на основании ч.4 ст.
74
УК РФ условное осуждение по приговору от 16.03.2021 отменено, на основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров назначено 2 года 6 месяцев лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
Постановлено исчислять срок отбытия наказания со дня вступления приговора в законную силу.
Мера пресечения в виде заключения под стражу оставлена без изменения.
Зачтено в срок отбытия наказания время содержания Зайцева С.А. под стражей в период с 30.10.2021 до дня вступления приговора в законную силу из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима;
доложив содержание приговора и существо апелляционного представления, заслушав выступление прокурора, поддержавшего доводы апелляционного представления, защитников, полагавших, что апелляционное представление следует удовлетворить, осужденного Зайцева С.А., воздержавшегося от выражения своего мнения по доводам апелляционного представления судья,
УСТАНОВИЛ:
Егоров С.Н. и Зайцев С.А. признаны виновными в том, что 30.10.2021 в коридоре общего пользования жилого дома из хулиганских побуждений, предварительно не договариваясь между собой, совместно, группой лиц нанесли потерпевшей ФИО1 телесные повреждения, повлекшие средней тяжести вред здоровью.
При этом Егоров С.Н. нанес не менее двух ударов в лицо (нос и правый глаз), от которых ФИО1 упала, после чего нанес не менее двух ударов ногой в правую руку (правой кисти и правого предплечья), а также не менее одного удара ногой в область левого плеча.
Зайцев С.А. нанес ФИО1 не менее четырех ударов ногами в область груди.
В судебном заседании оба подсудимых свою вину в преступлении полностью признали.
В апелляционном представлении государственный обвинитель просит приговор в отношении Егорова и Зайцева отменить, дело направить на новое рассмотрение, так как в описательно-мотивировочной части приговора суд первой инстанции допустил противоречивые суждения относительно того, кто из подсудимых какие удары нанес потерпевшей ФИО1. Так, суд признал доказанным нанесение Егоровым не менее двух ударов в лицо и не менее двух ударов ногой в правую руку, а также не менее одного удара ногой в область левого плеча; Зайцевым С.А. - не менее четырех ударов ногами в область груди. Вместе с тем, при обосновании юридической квалификации суд указал, что Егоров нанес удары потерпевшей в область груди, а Зайцев – в область правой руки и левого плеча, что входит в противоречие с фабулой дела и повлияло на справедливость назначения подсудимым наказания.
Выслушав участников процесса, проверив материалы дела, суд приходит к следующему.
Виновность подсудимых кроме их показаний, в которых они полностью признали свою вину, полностью подтверждается совокупностью исследованных в суде доказательств: показаниями потерпевшей ФИО1., свидетеля ФИО2, ФИО3., ФИО4, ФИО5, заключением судебно-медицинской экспертизы, протоколами осмотра места происшествия и другими материалами дела.
Фактические обстоятельства преступления и роль в нем каждого из подсудимых установлены судом на основании показаний потерпевшей ФИО1 и показаний подсудимых Егорова и Зайцева, которые не содержат противоречий и в которых одинаково описана роль каждого из подсудимых, а именно, что Егоров нанес ФИО1 не менее двух ударов в лицо и не менее двух ударов ногой в правую руку, а также не менее одного удара ногой в область левого плеча; а Зайцев - не менее четырех ударов ногами в область груди.
Именно таким образом фактические обстоятельства преступления установил и суд первой инстанции, проанализировав все доказательства, о чем неоднократно указано в описательно-мотивировочной части приговора.
Вместе с тем, переходя к вопросу юридической квалификации действий подсудимых, суд ошибочно указал, что Егоров нанес удары потерпевшей в область груди, а Зайцев – в область правой руки и левого плеча, что исходя из содержания приговора, является явной технической ошибкой, которая подлежит исправлению путем исключения указанных слов из приговора.
В остальном приговор суда не содержит противоречий, в нем ясно и последовательно изложены выводы суда о доказанности преступного деяния и роли в нем каждого из подсудимых, в связи с чем оснований для отмены приговора и направления дела на новое судебное рассмотрение по доводам, изложенным в апелляционном преставлении, не имеется.
Действия каждого из подсудимых, Егорова и Зайцева, правильно квалифицированы судом по п.п. «г, д» ч.2 ст.
112 УК РФ
.
При назначении наказания обоим подсудимым в соответствии с положениями ст.
6
и
60 УК РФ
суд учитывал характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности, род занятий, семейное положение, влияние назначенного наказания на исправление осужденных и условия жизни их семей.
В качестве смягчающих наказание обстоятельств обоснованно учтены: полное признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья подсудимых, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, добровольное возмещение ущерба потерпевшей, наличие на иждивении малолетних детей. Отягчающих наказание обстоятельств не установлено, в связи с чем наказание обоим подсудимым назначено с учетом пределов, установленных ч.1 ст.
62 УК РФ
.
В связи с совершением преступления в период испытательного срока по приговору Рыбинского городского суда Ярославской области от 16.03.2021, суд обоснованно принял решение об отмене условного осуждения Зайцеву и назначении ему наказания по совокупности приговоров в соответствии со ст.
70 УК РФ
.
Поскольку Егоров совершил преступление впервые, суд первой инстанции обоснованно посчитал возможным его исправление без реального отбывания наказания в виде лишения свободы, применив ст.
73 УК РФ
и назначив данное наказание условно.
Назначенное подсудимым наказание является справедливым.
Нарушений норм уголовного, уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора, не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Рыбинского городского суда Ярославской области от 12 мая 2022 года в отношении Егорова Сергея Николаевича и Зайцева Сергея Алексеевича изменить.
Исключить из описательно-мотивировочной части приговора указание о том, что ФИО2 нанес потерпевшей ФИО1 удары в область правой руки и левого плеча, а ФИО3 нанес удары ногами в область груди потерпевшей.
В остальном приговор оставить без изменения, апелляционное представление государственного обвинителя – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано во Второй кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 471 УПК РФ, путём подачи кассационной жалобы через суд первой инстанции, постановивший приговор, в течение шести месяцев со дня вступления его в законную силу, а для осужденного, содержащегося под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии апелляционного постановления, вступившего в законную силу; в случае пропуска указанного срока или отказа в его восстановлении – путём подачи кассационной жалобы непосредственно в суд кассационной инстанции.
Осужденные вправе ходатайствовать о своем участии и участии защитников в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Председательствующий:
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Егоров Сергей Николаевич
(подробнее)
Зайцев Сергей Алексеевич
(подробнее)
Иные лица:
Рыбинская городская прокуратура Поткина Н.Б.
(подробнее)
Кольцова А.Г.
(подробнее)
Халиман В.А.
(подробнее)
И.В. Бурлаков
(подробнее)
Судьи дела:
Кудряшова Алла Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ