Судья Грицай Е.В. Дело 22-1378/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 7 июля 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Ратехина М.А.,
при секретаре Еремычевой О.Г.,
с участием:
прокурора Матвеичевой И.В., Дяденко О.В.,
осужденного Апыхтина А.В. путем использования систем видеоконференц-связи,
защитника – адвоката Морозовой А.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Апыхтина Александра Вячеславовича, , на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 28 апреля 2022 года об исполнении приговора при наличии других неисполненных приговоров,
у с т а н о в и л :
На основании постановления Рыбинского городского суда Ярославской области от 28 апреля 2022 года Апыхтину А.В. в соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения наказаний, назначенных по приговору мирового судьи судебного участка №2 Рыбинского судебного района Ярославской области от 17 сентября 2021 года и приговору Рыбинского городского суда Ярославской области от 1 декабря 2021 года, окончательно назначено наказание в виде 5 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима. Срок отбывания наказания Апыхтину А.В. исчислен со дня вступления постановления суда в законную силу. В срок отбывания наказания зачтено время содержания под стражей по приговору мирового судьи судебного участка №2 Рыбинского судебного района Ярославской области от 17 сентября 2021 года и приговору Рыбинского городского суда Ярославской области от 1 декабря 2021 года с 18 мая 2021 года по 3 февраля 2021 года с учетом п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии особого режима, а также отбытое по вышеуказанным приговорам наказание с 4 февраля 2022 года до дня вступления постановления суда в законную силу.
В апелляционной (основной и дополнительных) жалобе осужденный Апыхтин А.В. считает постановление суда незаконным, полагает необходимым применить положения ч.2 ст.
69 УК РФ
и при назначении наказания в соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
поглотить менее строгое наказание более строгим, а также учесть состояние его здоровья.
В письменных возражениях прокурор считает постановление суда законным и обоснованным, просит оставить его без изменения.
Проверив доводы апелляционной жалобы по представленным материалам, выслушав выступление осужденного Апыхтина А.В. и адвоката Морозовой А.Н. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Дяденко О.В. об оставлении постановлении суда без изменения, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Как справедливо указал суд первой инстанции, в соответствии с п.10 ст.
397 УПК РФ
суд в порядке исполнения приговора, в том числе, рассматривает вопрос об исполнении приговора при наличии других неисполненных приговоров, если это не решено в последнем по времени приговоре в соответствии со ст.
70 УК РФ
. При этом, исходя из смысла закона, указанное правило распространяется и на ч.5 ст.
69 УК РФ
.
В соответствии с приговором мирового судьи судебного участка №2 Рыбинского судебного района Ярославской области от 17 сентября 2021 года Апыхтин А.В. осужден по ч.1 ст.
158
, ч.1 ст.
158 УК РФ
с учетом ч.2 ст.
69 УК РФ
к 1 году 2 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима; в отношении Апыхтина А.В. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, взят под стражу в зале суда; срок отбывания наказания Апыхтину А.В. исчислен со дня вступления приговора в законную силу, в срок отбывания наказания зачтено время содержания под стражей с 17 сентября 2021 года по день вступления приговора в законную силу с учетом п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
В соответствии с приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 1 декабря 2021 года Апыхтин А.В. осужден по п. «д» ч.2 ст.
111
, ч.1 ст.
161 УК РФ
с учетом ч.3 ст.
69 УК РФ
к 4 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима; мера пресечения в виде заключения под стражу оставлена без изменения до вступления приговора в законную силу; срок отбывания наказания Апыхтину А.В. исчислен со дня вступления приговора в законную силу, в срок отбывания наказания зачтено время содержания под стражей с 18 мая 2021 года по день вступления приговора в законную силу с учетом п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии особого режима.
Из описательно-мотивировочной части приговора Рыбинского городского суда Ярославской области от 1 декабря 2021 года следует совершение Апыхтиным А.В. преступлений до вынесения приговора мирового судьи судебного участка №2 Рыбинского судебного района Ярославской области от 17 сентября 2021 года, при этом, приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 1 декабря 2021 года вопрос об исполнении приговора при наличии других неисполненных приговоров не разрешен, в связи с чем суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу о необходимости его разрешения в соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
.
Согласно ч.5 ст.
69 УК РФ
по тем же правилам назначается наказание, если после вынесения судом приговора по делу будет установлено, что осужденный виновен еще и в другом преступлении, совершенном им до вынесения приговора суда по первому делу; в этом случае в окончательное наказание засчитывается наказание, отбытое по первому приговору суда.
Исходя из приговоров мирового судьи судебного участка №2 Рыбинского судебного района Ярославской области от 17 сентября 2021 года и Рыбинского городского суда Ярославской области от 1 декабря 2021 года в совокупность преступлений, за которые осужден Апыхтин А.В., входит, в том числе, тяжкое преступление, предусмотренное п. «д» ч.2 ст.
111 УК РФ
, в связи с чем, вопреки доводам апелляционной жалобы, суд первой инстанции правильно применил положения ч.3 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенных наказаний, так как поглощение менее строгого наказания более строгим в данном случае законом не предусмотрено.
Назначенное Апыхтину А.В. наказание по совокупности преступлений соответствует требованиям ст.ст.
6
и
60 УК РФ
, назначено в пределах, установленных законом, чрезмерно суровым не является.
Состояние здоровья осужденного учтено при вынесении приговоров, а доводы о необходимости применения положений ч.3 ст.
68 УК РФ
при назначении наказания не являются предметом настоящего рассмотрения.
Вид исправительного учреждения для отбывания Апыхтиным А.В. наказания с учетом приговора Рыбинского городского суда Ярославской области от 1 декабря 2021 года указан правильно, зачет в срок отбывания наказания времени содержания Апыхтина А.В. под стражей и срока отбытого наказания произведен верно.
Суд первой инстанции в постановлении указал конкретные причины принятия соответствующего решения, не согласиться с выводами, изложенными в постановлении, у суда апелляционной инстанции оснований не имеется, так как они основаны на положениях уголовного и уголовно-процессуального законодательства.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 28 апреля 2022 года в отношении Апыхтина Александра Вячеславовича оставить без изменения, а его апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья М.А. Ратехин
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Апыхтин Александр Вячеславович
(подробнее)
Судьи дела:
Ратехин Михаил Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ