Судья 1-й инстанции Соловьев А.Н. Дело № 22-1356/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 28 июня 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего Момотовой Е.В.,
при помощнике судьи Фисейской И.И.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Быченкова Д.В. на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 13 апреля 2022 года, которым
отказано осуждённому Быченкову Дмитрию Владимировичу, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении от наказания.
Заслушав выступления осужденного Быченкова Д.В. и адвоката Юрченко Е.Т. в поддержание жалобы, прокурора Хлупиной А.В. об оставлении постановления без изменения, суд
у с т а н о в и л :
Приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 24 апреля 2019 года (с учетом изменений от 18 июня 2019 года) Быченков Д.В. осужден по п.п. «а, г» ч.2 ст.
161
, п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
и по правилам ч.5 ст.
69 УК РФ
к 4 годам 4 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока наказания с 6 ноября 2018 года, окончание срока наказания 5 марта 2023 года.
Осужденный обратился в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Судом принято указанное выше решение.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 просит отменить постановление суда и пересмотреть его ходатайство. Указывает на неполноту оценки судом имеющихся сведений. Обращает внимание на ответ Рыбинской городской прокуратуры от 7 февраля 2022 года о том, что полученные им в СИЗО-№ семь взысканий из девяти признаны незаконными, остальные нарушения не являются злостными. Обращает внимание на порядок и периодичность получения поощрений, указывает, что устроился на промзону в ноябре 2019 года, первое поощрение получил в феврале 2020 года. Поощрения в 2019 году, на что обратил внимание суд, получать не мог в связи с установившимся порядком поощрения осужденных один раз в три месяца.
Проверив доводы жалобы по материалам дела, суд апелляционной инстанции приходит к выводу об отсутствии оснований для отмены либо изменения постановления.
Основанием для условно-досрочного освобождения лица в соответствии с требованиями ч. 1 ст.
79 УК РФ
является признание судом того обстоятельства, что для своего исправления данное лицо не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, а также возмещение вреда (полностью или частично), причиненного преступлением, в размере, определенном решением суда.
Для формирования вывода о возможности условно-досрочного освобождения суд в соответствии с ч.4.1 ст.
79 УК РФ
учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, его отношение к совершенному деянию и то, что он частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления, а также заключение администрации исправительного учреждения о целесообразности его условно-досрочного освобождения.
Аналогичная правовая позиция изложена в п.6 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21 апреля 2009 года № 8 «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания».
Таким образом, условно-досрочное освобождение осужденного возможно лишь при соблюдении определенных условий, указанных в законе, одним из которых является стабильное положительное поведение осужденного в период отбывания наказания.
Установлено, что ФИО1 отбыл более 1/2 назначенного судом срока наказания, прибыл в ФКУ ИК-№ 17 июля 2019 года, трудоустроен, выполняет работы на основании ст. 106 УИК РФ, в общественной жизни отряда участие принимает, мероприятия воспитательного характера посещает; на меры воспитательного воздействия реагирует правильно, имеет 10 поощрений за добросовестное отношение к труду и примерное поведение, полностью признал вину в преступлении, связь с родственниками поддерживает, исполнительные листы отсутствуют, отбывает наказание в обычных условиях.
Отказывая в удовлетворении ходатайства, суд на основании имеющихся доказательств привел анализ поведения осужденного за весь период отбывания наказания, которое не являлось безупречным. Судом установлено, что наряду с поощрениями ФИО1 получено 5 взысканий в виде водворения в ШИЗО, карцер, выговоров за нарушения порядка отбывания наказания, последнее взыскание снято только в феврале 2022 года. Оснований считать данные нарушения малозначительными у суда не имелось. То обстоятельство, что в настоящее время взыскания сняты, не лишало суд права и обязанности оценить поведение осужденного за весь период отбывания наказания.
При направлении в суд материала по ходатайству ФИО1 об условно-досрочном освобождении администрацией исправительного учреждения не отражены и, соответственно, судом не учитывались отмененные прокурором 7 февраля 2021 года взыскания осужденного в виде выговоров (по 5 эпизодам нарушений), водворения в карцер (по одному эпизоду), что следует из письма прокуратуры от 8 февраля 2022 года, оглашенного в судебном заседании.
До 3 августа 2020 года ФИО1 состоял на профилактическом учете в учреждении как лицо, склонное к систематическому нарушению правил внутреннего распорядка. Сведениями о снятии ФИО1 с этого учета 3 августа 2020 года суд располагал и учитывал их при принятии решения.
Оценивая периодичность получения осужденным поощрений, суд отметил, что первое поощрение он получил только в феврале 2020 года, что следует из предоставленных суду сведений.
Мнение администрации исправительного учреждения, поддержавшей ходатайство осужденного, судом учитывалось, но не являлось определяющим при принятии решения, а оценивалось в совокупности с иными юридически значимыми обстоятельствами.
Учитывая нестабильность поведения ФИО1, суд сделал правильный вывод об отсутствии оснований для вывода о полном и окончательном его исправлении, достижении целей наказания.
Положительные характеризующие данные о личности осужденного не опровергают правильность выводов суда о нуждаемости ФИО1 в дальнейшем отбывании наказания в виде лишения свободы и преждевременности удовлетворения его ходатайства.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Угличского районного суда Ярославской области от 13 апреля 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, его апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Ярославского областного суда Е.В. Момотова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Быченков Дмитрий Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Момотова Елена Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ