Судья Белова И.В. Дело № 22-1334/22
76RS0003-01-2022-000213-19
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 27 июня 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Чекалова С.Б.,
при секретаре Ерёмычевой О.Г.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционные жалобы осужденного Гурьева А.П. и адвоката Редькина Д.А. на приговор Гаврилов-Ямского районного суда Ярославской области от 27 апреля 2022 года, которым
Гурьев Артем Павлович, ДАТА РОЖДЕНИЯ
МЕСТО РОЖДЕНИЯ, ОБРАЗОВАНИЕ,
судимый
- 2 февраля 2016 года по п. «б, в» ч.2 ст.
158
, п. «а, б, в» ч.2 ст.
158
, ч.1 ст.
166
УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы условно с испытательным
сроком 3 года,
- 20 апреля 2016 года, с учетом последующих изменений, по п. «а, б, в» ч.2
ст.
158 УК РФ
, по 2 эпизодам, п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
, по ст.
69
,
70 УК РФ
с приговором от 2.02.2016 года, к 2 годам 10 месяцам лишения свободы,
освобожден по отбытию срока 17.12.2018 года,
- 14 октября 2019 года по ч.3 ст.
30
, п. «г» ч.2 ст.
161 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам
лишения свободы,
- 26 мая 2020 года по ч.1 ст.
161
, п. «б, в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения
свободы, а по ч.5 ст.
69 УК РФ
с наказанием по приговору от 14.10.2019 года
к 3 годам 6 месяцам лишения свободы,
постановлением суда от 13 июля 2021 года неотбытое наказание заменено на 1
год 7 месяцев 7 дней исправительных работ с удержанием 10 % из заработка,
постановлением суда от 1 ноября 2021 года наказание в виде 1 года 6 месяцев
16 дней исправительных работ заменено на 6 месяцев 5 дней лишения свободы,
осужден по п. «а, б, в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 9 месяцам лишения свободы.
На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров, путем частичного присоединения к назначенному наказанию неотбытого наказания по приговору от 26 мая 2020 года, к отбытию ему назначено 1 год 9 месяцев 2 дня лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Мера пресечения изменена с подписки о невыезде на заключение под стражу, предписано взять под таковую в зале суда. Срок наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу, зачтено в срок наказания время содержания под стражей с 27 октября 2021 года по 26 января 2022 года и с 27 апреля 2022 года до вступления приговора в законную силу из расчета один день за один день.
По делу решена судьба вещественных доказательств. Этим же приговором осужден ФИО4, в отношении которого представления и жалоб не подано.
Заслушав доклад о содержании приговора и жалоб, выступления осужденного ФИО5 и адвоката Поповой Ю.Н. в поддержание доводов жалоб, мнение прокурора Розовой Н.Е. об оставлении приговора без изменения, суд
установил:
ФИО5 осужден за кражу, совершенную в г.Гаврилов-Ям Ярославской области 23 октября 2021 года при обстоятельствах, указанных в приговоре. Свою вину он признал.
В апелляционной жалобе осужденный просит смягчить наказания и применить ст.
73 УК РФ
. Указывает, что в начале судебного заседания был отменен особый порядок, не были вызваны свидетели и потерпевшие, практически все показания огласили из дела. В приговоре есть явки с повинной, признание вины, смягчающие обстоятельства, положительные характеристики, но ему дали срок. Характеристики суд принял во внимание, но к приговору не отнес и сделал вывод о стойкой криминальной устойчивости его личности. В приговоре указаны его судимости от 2016 года, которые на момент приговора погасились, и судимость от 1.11.2021 года, которой на момент преступления не было, это ухудшило его поведение. Суд не принял во внимание ч.3 ст.
68
и ст.
64 УК РФ
. При назначении наказания по ст.
70 УК РФ
суд присоединил от предыдущего приговора 2 дня, но получается, что он отбывал 2 срока одновременно, хотя под стражей он находился с 27 октября 2021 года и не освобождался.
В апелляционной жалобе адвокат в интересах осужденного просит приговор изменить, исключить из осуждения квалифицирующий признак с причинением значительного ущерба гражданину и смягчить наказание, применив ч.3 ст.
68 УК РФ
. Указывает, что не согласен данным признаком, так как вопреки требованиям п.24 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 27.12.2002 года суд не выяснил совокупный размер доходов членов семьи потерпевшего и значимость для него похищенного имущества, при том, что похищались и детали для автомобилей 1983 и 1988 года выпуска, а общий ущерб составил 12 963 рубля, что существенно ниже ежемесячного дохода потерпевшего. Наказание чрезмерно суровое, по делу установлена совокупность смягчающих обстоятельств и одно отягчающее обстоятельство, поэтому наказание Гурьеву могло быть назначено без учета правил рецидива преступлений.
Государственным обвинителем Третьяковым Д.Ю. подано возражение, в котором он просит оставить жалобу осужденного без удовлетворения.
Выслушав участников, проверив доводы жалоб по материалам уголовного дела, суд апелляционной инстанции не находит оснований для изменения приговора.
В соответствии с проверенными в судебном заседании доказательствами суд правильно установил фактические обстоятельства преступления и сделал обоснованный вывод о доказанности вины Гурьева в его совершении, что в жалобах и не оспаривается. Оценка доказательств в приговоре соответствует требованиям ст.
88 УПК РФ
.
Вина Гурьева подтверждалась данными на следствии показаниями самого подсудимого и соучастника ФИО4, в том числе при проверке их на месте, показаниями потерпевшего ФИО1, свидетелей ФИО2 и ФИО3, а также совокупностью письменных доказательств, указанных в приговоре.
Действия подсудимого квалифицированы судом правильно п.«а, б, в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная группой лиц по предварительному сговору, с незаконным проникновением в хранилище и причинением значительного ущерба гражданину. Выводы о квалификации в приговоре подробно мотивированны, доводами защитника они не опровергаются.
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении дела и вынесении приговора, влекущих отмену судебного решения, не допущено.
Наказание Гурьеву назначено судом в соответствии с законом, с учетом характера и степени общественной опасности содеянного, данных о личности, влияния на исправление и условия жизни семьи, смягчающих, отягчающего и иных обстоятельств дела, оно является справедливым. Оснований для смягчения наказания, в том числе по доводам жалоб, не имеется.
Ссылки осужденного на явку с повинной, признание вины и характеристики судом учеты при решении вопроса о наказании. Иные обстоятельства, которые бы имели значение и свидетельствовали о явной несоразмерности назначенного наказания содеянному и личности виновного и не были судом учеты, в жалобах и в суде апелляционной инстанции не приведены.
Судимости Гурьева от 2 февраля и 20 апреля 2016 года суд правомерно указал вводной части приговора, так как они не были погашены на момент совершения преступления.
Суд правильно, в соответствии со ст.
72 УК РФ
, произвел зачет в срок наказания время содержания Гурьева под стражей по данному делу, когда подсудимому избиралась мера пресечения в виде заключения под стражу - с 27 октября 2021 года по 26 января 2022 года и с 27 апреля 2022 года и до вступления приговора в законную силу.
С 27 января по 26 апреля 2022 года Гурьев отбывал наказание, назначенное ему по приговору от 26 мая 2020 года, с учетом постановления от 1 ноября 2021 года, поэтому данный период времени не полежал зачету в срок наказания, назначаемого в соответствии со ст.
70 УК РФ
.
В описательно-мотивировочной части приговора суд сделал ошибочный вывод о размере неотбытой части наказания по предыдущему приговору, поскольку она составляла не 8 дней, а 3 месяца 5 дней лишения свободы, но с присоединением к назначенному наказанию 2-х дней лишения свободы, неотбытых по приговору от 26 мая 2020 года, прокурор и потерпевший не спорят.
Руководствуясь ст.
389.20 УПК РФ
, суд
постановил:
Приговор Гаврилов-Ямского районного суда Ярославской области от 27 апреля 2022 года в отношении ФИО5 оставить без изменения, а апелляционные жалобы - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции через суд первой инстанции, постановивший приговор, в течение шести месяцев со дня вынесения постановления и вступления в законную силу приговора, а для осужденного, содержащегося под стражей, в тот же срок со дня вручения ему копии такого судебного решения, вступившего в законную силу. Осужденный вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Гурьев Артем Павлович
(подробнее)
Иные лица:
прокурор гаврилов-Ямского района
(подробнее)
Гусев А.В.
(подробнее)
Редькин Д.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Чекалов Сергей Борисович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 27 июня 2022 г. по делу № 1-29/2022
Приговор от 7 февраля 2022 г. по делу № 1-29/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
