Дело № 12-74/2022.
УИД: №
Р Е Ш Е Н И Е
по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении
16 февраля 2022 года. с. Яшалта. Судья Яшалтинского районного суда Республики Калмыкия Дрей В.Д.,
при секретаре – Теперик Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу ФИО2 на постановление старшего инспектора по ИАЗ ЦАФАП ОДД ГИБДД МВД по Республике Калмыкия № от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.16
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении ФИО3,
у с т а н о в и л:
Постановлением старшего инспектора по ИАЗ ЦАФАП ОДД ГИБДД МВД по Республике Калмыкия ФИО13 № от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.16 КоАП
РФ в отношении ФИО2, ФИО2 привлечен к административной ответственности по части 2 статьи
12.16 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде штрафа в размере рублей.
На указанное постановление ФИО2 подана жалоба, в которой он просит восстановить срок обжалования постановления, постановление старшего инспектора по ИАЗ ЦАФАП ОДД ГИБДД МВД по РК ФИО1 О.З. от ДД.ММ.ГГГГ отменить, производство по делу прекратить.
В обоснование доводов жалобы ФИО2 указал, что постановление от ДД.ММ.ГГГГ им получено по почте ДД.ММ.ГГГГ, и в целях исключения факта незаконного привлечения его к административной ответственности, просил восстановить срок обжалования постановления старшего инспектора по ИАЗ ЦАФАП ОДД ГИБДД МВД по Республике Калмыкия ФИО14 № от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.16 КоАП
РФ в отношении ФИО2 Считает постановление не законным, поскольку уполномоченным лицом не верно установлено совершение им правонарушения. В постановлении административный орган указал, что ДД.ММ.ГГГГ в по адресу: , водитель транспортного средства марки , г/н №, принадлежащего ФИО2, в нарушение пп. 1.3 и (или) пп.8.6, 9.1(1), 9.2 ПДД РФ выехал на полосу, предназначенную для встречного движения. Обязательным элементом состава административного правонарушения является объективная сторона, которая включает в себя, в том числе, время и место совершения правонарушения.
В оспариваемом постановлении о привлечении его к административной ответственности неверно установлено место совершения административного правонарушения. Указано, что нарушение Правил дорожного движения произошло по адресу: Но по данному адресу нет автомобильной дороги со сплошной разделительной разметкой 1.1., а находится жилой дом. Независимо от точки, к которой привязана камера, должно быть указано фактическое место совершения правонарушения. Знак перед камерой отсутствует. Дорожная разметка, на пересечении нанесена с нарушением пункта 6.2 ГОСТ Р 52289-2019 «Правила применения дорожных знаков, разметки, светофоров, дорожных ограждений и направляющих устройств», в котором указаны случаи нанесения горизонтальной разметки 1.1 (сплошная линия). В нарушение указанного ГОСТ на перекрестке владельцам грузового транспорта невозможно совершить поворот, не пересекая сплошную линию.
Кроме того, дорога с твёрдым покрытием по построена в конце 2021 года и контракт на её строительство находится на стадии исполнения и она не введена в эксплуатацию. Согласно проекту строительства, на указанной автодороге должна быть нанесена прерывистая линия на протяжении шести метров от точки примыкания к главной дороге, проходящей по переулку Ульяновский. На участке дороги на пересечении , дорожная разметка нанесена с нарушением требований ГОСТ и не соответствует проектной документации, что делает невозможным соблюдения участниками дорожного движения ПДД.
Считает, что в рассматриваемом случае отсутствует событие и состав административного правонарушения, что в соответствии с пунктами 1,2 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ является основанием для прекращения производства по делу. Просил суд восстановить срок на обжалование, постановление от ДД.ММ.ГГГГ отменить, производство по делу прекратить.
В судебном заседании ФИО2 уточнив доводы жалобы, просил восстановить срок на обжалование, постановление № от ДД.ММ.ГГГГ в отношении него по ч.2 ст.
12.16 КоАП
РФ отменить, производство по делу прекратить.
Представитель ЦАФАП ОДД ГИБДД МВД по Республике Калмыкия надлежаще извещённый о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явился, что по мнению суда, не препятствует рассмотрению жалобы в его отсутствие.
Суд, выслушав ФИО2, исследовав материалы дела, оценив представленные доказательства, приходит к следующему выводу.
Исходя из положений частей 1 и 2 статьи
30.3 КоАП
РФ, жалоба на постановление по делу об административном правонарушении может быть подана в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления. В случае пропуска срока, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, указанный срок по ходатайству лица, подающего жалобу, может быть восстановлен судьей или должностным лицом, правомочными рассматривать жалобу.
В силу частей 3 и 4 статьи
4.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях срок, исчисляемый днями, истекает в последний день установленного срока. Если окончание срока, исчисляемого днями, приходится на нерабочий день, последним днем срока считается первый следующий за ним рабочий день. Если заявление, жалоба, другие документы либо денежные средства были сданы в организацию связи, кредитную организацию, заявлены или переданы в орган либо уполномоченному их принять лицу до 24 часов последнего дня срока, срок не считается пропущенным.
Копия обжалуемого ФИО2 постановления от ДД.ММ.ГГГГ, направлена ему по почте из ДД.ММ.ГГГГ, поступила в отделение почтовой связи ДД.ММ.ГГГГ и в материалы дела ФИО2 не представлены данные о получении им постановления ДД.ММ.ГГГГ.
Определением Яшалтинского районного суда РК от ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 восстановлен срок для обжалования постановления.
В соответствии со статьей
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснения обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Согласно статье
26.1 КоАП
РФ при разбирательстве по делу об административном правонарушении выяснению подлежат обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а именно: наличие события административного правонарушения; виновность лица в совершении административного правонарушения; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
На основании части 3 статьи
30.6
, статьи
30.7 КоАП
РФ судья при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
Доказательствами по делу об административном правонарушении в соответствии со статьей
26.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях являются любые фактические данные, на основании которых устанавливаются наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
В силу части 1 статьи
2.1 КоАП
РФ административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое КоАП РФ или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
Частью 3 ст.
28.6 КоАП
РФ установлен особый порядок привлечения к административной ответственности за административные правонарушения в области дорожного движения при их фиксации работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъемки, видеозаписи, либо работающими в автоматическом режиме средствами фото- и киносъемки, видеозаписи.
Положениями части 1 статьи
2.6.1 КоАП
РФ установлено, что к административной ответственности за административные правонарушения в области дорожного движения в случае их фиксации работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъемки, видеозаписи, или средствами фото- и киносъемки, видеозаписи привлекаются собственники (владельцы) транспортных средств.
В силу статьи
1.5 КоАП
РФ лицо, привлекаемое к административной ответственности, за правонарушение, зафиксированное работающим в автоматическом режиме специальным техническим средством, имеющим функции фото- и киносъемки, видеозаписи, обязано доказать свою невиновность.
Требованиями части 4 статьи
12.15 КоАП
РФ предусмотрено, что выезд в нарушение Правил дорожного движения на полосу, предназначенную для встречного движения, либо на трамвайные пути встречного направления, за исключением случаев, предусмотренных частью 3 названной статьи, влечет наложение административного штрафа в размере пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от четырех до шести месяцев.
Согласно пункту 1.3 Правил дорожного движения, утвержденных постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 1090 (далее – Правила дорожного движения), участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
Как следует из материалов дела, ДД.ММ.ГГГГ в по адресу: водитель транспортного средства марки , г/н №, собственником (владельцем) которого является ФИО2, дата рождения: ДД.ММ.ГГГГ, место рождения , зарегистрированный по адресу: , совершил поворот налево или разворот, в нарушение требований предписанных дорожными знаками или разметкой проезжей части дороги, нарушил требования п. 1.3 Правил дорожного движения РФ и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ № ФИО2 признан виновным в совершении правонарушения, предусмотренном частью 2 статьи
12.16
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях с назначением наказания в виде штрафа в размере 1000 рублей.
Данное обстоятельство зафиксировано работающим в автоматическом режиме специальным техническим средством «Автодория 3.5» и послужило основанием для привлечения ФИО2 к административной ответственности, предусмотренной частью 2 статьи
12.16 КоАП
РФ.
В соответствии с разъяснениями Верховного Суда РФ, содержащимися в пункте 26 Постановления Пленума от ДД.ММ.ГГГГ № «О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при рассмотрении дел об административных правонарушениях, предусмотренных главой 12 КоАП РФ», статьей
2.6.1
, частью 3 статьи
28.6 КоАП
РФ установлен особый порядок привлечения к административной ответственности за административные правонарушения в области дорожного движения при их фиксации работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъемки, видеозаписи, либо работающими в автоматическом режиме средствами фото- и киносъемки, видеозаписи (далее - технические средства, работающие в автоматическом режиме). В указанных случаях протокол об административном правонарушении не составляется, постановление по делу об административном правонарушении выносится без участия собственника (владельца) транспортного средства и оформляется в порядке, предусмотренном статьей
29.10 КоАП
РФ.
При этом под автоматическим режимом следует понимать работу соответствующего технического средства без какого-либо непосредственного воздействия на него человека, когда такое средство размещено в установленном порядке в стационарном положении либо на движущемся по утвержденному маршруту транспортном средстве, осуществляет фиксацию в зоне своего обзора всех административных правонарушений, для выявления которых оно предназначено, независимо от усмотрения того или иного лица.
Технические средства, работающие в автоматическом режиме, должны быть сертифицированы, в частности, в качестве средства измерения, иметь действующее свидетельство о метрологической поверке и применяться в соответствии с документами, регламентирующими порядок применения этих средств.
Из представленных суду документов следует, что автоматическая система для обеспечения контроля за дорожным движением «Автодория 3.5», установленная на автодороге «Яшалта-Соленое-Дивное» имеет действующее свидетельство об утверждении типа средств измерений, свидетельство о проверке №С-АМ/02-09-2021/91448649, срок которого действителен до ДД.ММ.ГГГГ. Согласно свидетельству о проверке средство измерения на основании результатов первичной проверки признано пригодным к применению.
Из сообщения КУ РК «Центр информационных технологий и комплексной безопасности» от ДД.ММ.ГГГГ № следует, что Комплекс «Автодория 3.5» помимо нарушений установленной скорости движения фиксирует также разворот или движение задним ходом в местах, где такие маневры запрещены; выезд в нарушение ПДД на полосу, предназначенную для встречного движения; поворот налево или разворот в нарушение требований, предписанных дорожными знаками или разметкой проезжей части дороги.
Виды вышеуказанных нарушений, фиксируемых регистратором системы «Автодория 3.5», в том числе предусмотренных частью 4 статьи
12.15 КоАП
РФ, содержатся в таблице № Руководства по эксплуатации АДОР.330.26.51.001РЭ.
Таким образом, достоверность показаний работающего в автоматическом режиме специального технического средства «Автодория 3.5», которым зафиксировано нарушение Правил дорожного движения, сомнений не вызывает.
Из представленных администрацией Яшалтинского РМО РК документов, следует, что объект капитального строительства – дорога по не введена в эксплуатацию, поскольку нанесенная разметка не соответствует проектно-сметной документации, согласно которой при въезде на дорожная разметка должна состоять из прерывистой линии длиной 6 м., затем сплошной линии длиной 20 м.
Согласно разъяснениям директора Акционерного общества «Дорожное эксплуатационное предприятие №» ФИО6 нанесение линии разметки 1.7 (прерывистая линия) протяженностью 6 м. в соответствии с проектно-сметной документацией непосредственно на примыкании к автомобильной дороге «Яшалта-Соленое-Дивное» противоречило требованиям пункта 6.2.3 раздела 6 ФИО10 52289-2019, в связи с чем принято решение о нанесении разметки на указанном участке дороги в соответствии с ГОСТ, согласованное с проектной организацией ООО «Дорпроект».
Министерством по строительству и дорожному хозяйству Республики Калмыкия также установлено соответствие дорожной разметки на вышеназванном участке дороги требованиям пункта 6.2 ФИО10 52289-2019 «Технические средства организации дорожного движения. Правила применения дорожных знаков, разметки, светофоров, дорожных ограждений и направляющих устройств».
В материалах дела имеется акт о приемке выполненных работ на объекте капитального строительства – дорога по от ДД.ММ.ГГГГ, подписанный генеральным директором АО «ДЭП №» ФИО7 и заместителем главы администрации Яшалтинского РМО РК ФИО8, который подтверждает принятие Заказчиком выполненных работ.
Учитывая изложенное, доводы заявителя о том, что дорога не введена в эксплуатацию и дорожная разметка 1.1 Приложения № к ПДД РФ, нанесенная на участке дороги, относящемуся к месту совершения административного правонарушения, не соответствует требованиям ФИО10 52289-2019, опровергается имеющимися в материалах дела доказательствами.
В силу требований статьи
26.1 КоАП
РФ к обстоятельствам подлежащим выяснению судом относиться, в том числе место совершения административного правонарушения.
Так, согласно акту готовности к эксплуатации стационарного комплекса фотовидеофиксации нарушений ПДД РФ от ДД.ММ.ГГГГ фактическим адресом места установки комплекса «Автодория 3.5» является автомобильная дорога общего пользования регионального значения «Яшалта-Соленое-Дивное» км 0+105 (справа). Направление фиксации камеры определено в сторону (попутное) от (встречное).
Таким образом, судом, установлено, и из материалов дела следует, что Комплекс «Автодория 3.5» фиксирует административные правонарушения, совершенные на автомобильной дороге общего пользования регионального значения Яшалта-Соленое-Дивное км 0+170. Анализ схемы к проекту организации дорожного движения на указанной автомобильной дороге и описания типа средства измерения позволяет суду прийти к выводу, что «Автодория 3.5».
Определением начальника ЦАФАП ОДД ГИБДД МВД по РК от ДД.ММ.ГГГГ внесены изменения в части указания места совершения административного правонарушения, согласно которому место совершения административного правонарушения указано – автомобильная дорога общего пользования регионального значения Яшалта-Соленое-Дивное, км 0+170.
Из представленных к постановлению по делу об административном правонарушении фотографий, полученных с применением работающего в автоматическом режиме специального технического средства «Автодория 3.5», установлено, что ФИО2 двигаясь по автодороге «Яшалта-Соленое-Дивное» совершил поворот налево на , при наличии запрещающего знака «поворот налево запрещен».
Учитывая изложенное, судом достоверно установлено, что ДД.ММ.ГГГГ в по адресу: водитель транспортного средства марки , г/н №, собственником (владельцем) которого является ФИО2, дата рождения: ДД.ММ.ГГГГ, место рождения , зарегистрированный по адресу: , совершил поворот налево или разворот, в нарушение требований предписанных дорожными знаками или разметкой проезжей части дороги, нарушил требования п. 1.3 Правил дорожного движения РФ и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ № ФИО2 привлечен к ответственности по ч.2 ст.
12.16 КоАП
РФ к штрафу в размере .
Поскольку факт совершения ФИО2 поворота налево в нарушение требований дорожного знака «поворот налево запрещен» 02 ноября 2021 года в 15 часов 08 минут по адресу: Республика Калмыкия, с. Яшалта, автомобильная дорога общего пользования регионального значения «Яшалта-Соленое-Дивное», км 0+170,
достоверно подтверждается представленными в материалы дела доказательствами, действия ФИО2 правильно квалифицированы по части 2 статьи
12.16 КоАП
РФ.
Доводы жалобы ФИО2 о незаконности вынесенного постановления, не нашли своего подтверждения, опровергаются материалами дела и сводятся к несогласию с вынесенным постановлением.
Порядок и сроки давности привлечения ФИО2 к административной ответственности при вынесения постановления по делу об административном правонарушении соблюдены.
Административное наказание назначено названному лицу в пределах санкции части 2 статьи
12.16 КоАП
РФ.
Нарушений норм процессуального закона при вынесении постановления допущено не было, нормы материального права применены правильно.
Обстоятельств, которые в силу пунктов 3-5 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ могли бы повлечь отмену обжалуемого акта, при рассмотрении настоящей жалобы не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
р е ш и л:
Постановление старшего инспектора по ИАЗ ЦАФАП ОДД ГИБДД МВД по Республике Калмыкия ФИО15 № от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.16
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении ФИО2,
– оставить без изменения, жалобу – без удовлетворения.
Настоящее решение вступает в силу с момента его вынесения, может быть обжаловано в Судебную коллегию по административным делам Верховного Суда Республики Калмыкия через Яшалтинский районный суд Республики Калмыкия.
Судья: подпись.
Копия верна.
Судья Яшалтинского районного суда Дрей В.Д.
Суд:
Яшалтинский районный суд (Республика Калмыкия)
(подробнее)
Ответчики:
Кекенов Александр Лялевич
(подробнее)
Судьи дела:
Дрей Владимир Дмитриевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ