Дело № 12-75/2022.
УИД: №
Р Е Ш Е Н И Е
по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении
16 февраля 2022 года. с. Яшалта. Судья Яшалтинского районного суда Республики Калмыкия Дрей В.Д.,
при секретаре – Теперик Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу ФИО1 на постановление начальника ЦАФАП ОДД ГИБДД МВД по Республике Калмыкия ФИО4 ФИО5 № от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 4 статьи 12.15 Кодекса Российской Федерации в отношении ФИО1,
у с т а н о в и л:
Постановлением начальника ЦАФАП ОДД ГИБДД МВД по РК ФИО12. № от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 привлечен к административной ответственности по части 4 статьи
12.15 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде штрафа в размере 5 000 рублей.
На указанное постановление ФИО1 подана жалоба, в которой он просит указанное постановление отменить, производство по делу прекратить в связи с отсутствием в его действиях события и состава административного правонарушения, предусмотренного частью 4 статьи
12.15 КоАП
РФ, ссылаясь на то, чтоместо совершения административного правонарушения определено автоматизированной системой не верно, поскольку по адресу: , отсутствует проезжая часть, на участке дороги на пересечении дорожная разметка нанесена с нарушением требований ГОСТ и не соответствует проектной документации, что делает невозможным соблюдения участниками дорожного движения ПДД. Кроме того, контракт на строительство дороги с твёрдым покрытием по находится на стадии исполнения и дорога не введена в эксплуатацию.
В судебном заседании ФИО1 просил жалобу удовлетворить, постановление отменить, прекратить производство по делу.
Представитель ЦАФАП ОДД ГИБДД МВД по Республике Калмыкия ФИО13 в судебное заседание не явился, представил письменное ходатайство о рассмотрении жалобы в его отсутствие, просил жалобу ФИО1 оставить без удовлетворения, а постановление № от ДД.ММ.ГГГГ без изменения.
Суд, выслушав ФИО1, исследовав материалы дела, оценив представленные доказательства, приходит к следующему.
В соответствии со статьей
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснения обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Согласно статье
26.1 КоАП
РФ при разбирательстве по делу об административном правонарушении выяснению подлежат обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а именно: наличие события административного правонарушения; виновность лица в совершении административного правонарушения; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
На основании части 3 статьи
30.6
, статьи
30.7 КоАП
РФ судья при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
Доказательствами по делу об административном правонарушении в соответствии со статьей
26.2 КоАП
РФ являются любые фактические данные, на основании которых устанавливаются наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
В силу части 1 статьи
2.1 КоАП
РФ административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое КоАП РФ или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
Частью 3 статьи
28.6 КоАП
РФ установлен особый порядок привлечения к административной ответственности за административные правонарушения в области дорожного движения при их фиксации работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъемки, видеозаписи, либо работающими в автоматическом режиме средствами фото- и киносъемки, видеозаписи.
Положениями части 1 статьи
2.6.1 КоАП
РФ установлено, что к административной ответственности за административные правонарушения в области дорожного движения в случае их фиксации работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъемки, видеозаписи, или средствами фото- и киносъемки, видеозаписи привлекаются собственники (владельцы) транспортных средств.
В силу статьи
1.5 КоАП
РФ лицо, привлекаемое к административной ответственности, за правонарушение, зафиксированное работающим в автоматическом режиме специальным техническим средством, имеющим функции фото- и киносъемки, видеозаписи, обязано доказать свою невиновность.
Требованиями части 4 статьи
12.15 КоАП
РФ предусмотрено, что выезд в нарушение Правил дорожного движения на полосу, предназначенную для встречного движения, либо на трамвайные пути встречного направления, за исключением случаев, предусмотренных частью 3 названной статьи, влечет наложение административного штрафа в размере пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от четырех до шести месяцев.
Согласно пункту 1.3 Правил дорожного движения, утвержденных постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 1090 (далее – Правила дорожного движения, ПДД), участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
В соответствии с пунктом 9.1 (1) правил дорожного движения на любых дорогах с двусторонним движением запрещается движение по полосе, предназначенной для встречного движения, если она отделена трамвайными путями, разделительной полосой, разметкой 1.1, 1.3 или разметкой 1.11, прерывистая линия которой расположена слева.
Согласно Приложению 2 к ПДД РФ горизонтальная дорожная разметка 1.1 разделяет транспортные потоки противоположных направлений и обозначает границы полос движения в опасных местах на дорогах; обозначает границы проезжей части, на которые въезд запрещен; обозначает границы стояночных мест транспортных средств. Линию разметки 1.1 пересекать запрещается.
В силу пункта 8.6 Правил дорожного движения, поворот должен осуществляться таким образом, чтобы при выезде с пересечения проезжих частей транспортное средство не оказалось на стороне встречного движения.
При повороте направо транспортное средство должно двигаться по возможности ближе к правому краю проезжей части.
В силу пункта 15 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при рассмотрении дел об административных правонарушениях, предусмотренных главой 12 КоАП РФ» (далее – Постановление Пленума ВС РФ от ДД.ММ.ГГГГ №) действия водителя, связанные с нарушением требований Правил дорожного движения Российской Федерации, а также дорожных знаков или разметки, повлекшие выезд на полосу, предназначенную для встречного движения, либо на трамвайные пути встречного направления (за исключением случаев объезда препятствия (пункт 1.2 Правил), которые квалифицируются по части 3 данной статьи), подлежат квалификации по части 4 статьи
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Как следует из материалов дела, ДД.ММ.ГГГГ в по адресу: водитель транспортного средства марки , г/н №, собственником (владельцем) которого является ФИО1, дата рождения: ДД.ММ.ГГГГ, место рождения зарегистрированный по адресу: , в нарушение п.п. 1.3 и п.п. 8.6, 9.1(1), 9.2 Правил дорожного движения РФ управляя автомобилем, выехал на полосу, предназначенную для встречного движения.
Данное обстоятельство зафиксировано работающим в автоматическом режиме специальным техническим средством «Автодория 3.5» и послужило основанием для привлечения ФИО1 к административной ответственности, предусмотренной частью 4 статьи
12.15 КоАП
РФ.
В соответствии с разъяснениями Верховного Суда РФ, содержащимися в пункте 26 Постановления Пленума от ДД.ММ.ГГГГ №, статьей
2.6.1
, частью 3 статьи
28.6 КоАП
РФ установлен особый порядок привлечения к административной ответственности за административные правонарушения в области дорожного движения при их фиксации работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъемки, видеозаписи, либо работающими в автоматическом режиме средствами фото- и киносъемки, видеозаписи (далее - технические средства, работающие в автоматическом режиме). В указанных случаях протокол об административном правонарушении не составляется, постановление по делу об административном правонарушении выносится без участия собственника (владельца) транспортного средства и оформляется в порядке, предусмотренном статьей
29.10 КоАП
РФ.
При этом под автоматическим режимом следует понимать работу соответствующего технического средства без какого-либо непосредственного воздействия на него человека, когда такое средство размещено в установленном порядке в стационарном положении либо на движущемся по утвержденному маршруту транспортном средстве, осуществляет фиксацию в зоне своего обзора всех административных правонарушений, для выявления которых оно предназначено, независимо от усмотрения того или иного лица.
Технические средства, работающие в автоматическом режиме, должны быть сертифицированы, в частности, в качестве средства измерения, иметь действующее свидетельство о метрологической поверке и применяться в соответствии с документами, регламентирующими порядок применения этих средств.
Автоматическая система для обеспечения контроля за дорожным движением «Автодория 3.5» имеет действующее свидетельство об утверждении типа средств измерений, свидетельство о поверке №С-АМ/02-09-2021/91448649 срок которого действителен до ДД.ММ.ГГГГ. Согласно свидетельству о поверке средство измерения на основании результатов первичной проверки признано пригодным к применению.
Из сообщения КУ РК «Центр информационных технологий и комплексной безопасности» от ДД.ММ.ГГГГ № следует, что Комплекс «Автодория 3.5» помимо нарушений установленной скорости движения фиксирует также разворот или движение задним ходом в местах, где такие маневры запрещены; выезд в нарушение ПДД на полосу, предназначенную для встречного движения; поворот налево или разворот в нарушение требований, предписанных дорожными знаками или разметкой проезжей части дороги.
Виды нарушений, фиксируемых регистратором системы «Автодория 3.5», в том числе предусмотренных частью 4 статьи
12.15 КоАП
РФ, содержатся в таблице № Руководства по эксплуатации АДОР.330.26.51.001РЭ.
Таким образом, достоверность показаний работающего в автоматическом режиме специального технического средства «Автодория 3.5», которым зафиксировано нарушение Правил дорожного движения, сомнений не вызывает.
Из представленных администрацией Яшалтинского РМО по РК документов, следует, что объект капитального строительства дорога по не введена в эксплуатацию, поскольку нанесенная разметка не соответствует проектно-сметной документации, согласно которой при въезде на дорожная разметка должна состоять из прерывистой линии длиной 6 м., затем сплошной линии длиной 20 м.
Согласно разъяснениям директора Акционерного общества «Дорожное эксплуатационное предприятие №» ФИО7 нанесение линии разметки 1.7 (прерывистая линия) протяженностью 6 м. в соответствии с проектно-сметной документацией непосредственно на примыкании к автомобильной дороге «Яшалта-Соленое-Дивное» противоречило требованиям пункта 6.2.3 раздела 6 ФИО11 52289-2019, в связи с чем принято решение о нанесении разметки на указанном участке дороги в соответствии с ГОСТ, согласованное с проектной организацией ООО «Дорпроект».
Министерством по строительству и дорожному хозяйству Республики Калмыкия также установлено соответствие дорожной разметки на вышеназванном участке дороги требованиям пункта 6.2 ФИО11 52289-2019 «Технические средства организации дорожного движения. Правила применения дорожных знаков, разметки, светофоров, дорожных ограждений и направляющих устройств».
В материалах дела имеется акт о приемке выполненных работ на объекте капитального строительства дорога по от ДД.ММ.ГГГГ подписанный генеральным директором АО «ДЭП №» ФИО8 и заместителем главы администрации Яшалтинского РМО РК ФИО9, который подтверждает принятие Заказчиком выполненных работ.
Учитывая изложенное, доводы заявителя о том, что дорога не введена в эксплуатацию и дорожная разметка 1.1 Приложения № к ПДД РФ, нанесенная на участке дороги, относящемуся к месту совершения административного правонарушения, не соответствует требованиям ФИО11 52289-2019, опровергается имеющимися в материалах дела доказательствами.
Кроме того, в соответствии с пунктом 1.3 ПДД РФ водители обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, знаков и разметки. Наличие на данном участке дороги дорожной разметки 1.1 Приложения № к ПДД РФ не освобождает водителя от обязанности осуществления маневра с соблюдением требований п. 8.6 ПДД РФ.
Материалами дела подтверждено, что данная дорожная разметка была доступна для обозрения участникам дорожного движения.
Также в качестве довода жалобы ФИО1 указывает на то, что при составления постановления должностным лицом неверно указано место совершения административного правонарушения, что свидетельствует об отсутствии события административного правонарушения, влекущего прекращение производства по делу.
В силу требований статьи
26.1 КоАП
РФ к обстоятельствам подлежащим выяснению судом относиться, в том числе место совершения административного правонарушения.
Так, согласно акту готовности к эксплуатации стационарного комплекса фото-видео- фиксации нарушений ПДД РФ от ДД.ММ.ГГГГ фактическим адресом места установки комплекса «Автодория 3.5» является автомобильная дорога общего пользования регионального значения «Яшалта-Соленое-Дивное» км 0+105 (справа). Направление фиксации камеры определено в сторону (попутное) от (встречное).
Анализ схемы к проекту организации дорожного движения на указанной автомобильной дороге и принт-скрина экрана настройки Комплекса «Автодория 3.5» позволяет суду прийти к выводу, что .
Таким образом, судом, установлено, что Комплекс «Автодория 3.5» может фиксировать административные правонарушения, совершенные, в том числе на автомобильной дороге общего пользования регионального значения «Яшалта-Соленое-Дивное» км 0+170 перекресток с .
Определением начальника ЦАФАП ОДД ГИБДД по РК ФИО2 Е.А. от ДД.ММ.ГГГГ в постановление № от ДД.ММ.ГГГГ внесены изменения в части указания места совершения административного правонарушения, согласно которому место совершения административного правонарушения указано в соответствии с координатами фиксируемыми Комплексом широта:46.332261N; долгота: 42.273622E – автомобильная дорога общего пользования регионального значения «Яшалта-Соленое-Дивное» км 0+170, перекресток с .
Факт выезда ФИО1 на сторону дороги предназначенной для встречного движения, достоверно подтверждается представленными в материалы дела доказательствами, а также представленным ЦАФАП ОДД ГИБДД МВД по РК видеоматериалом, полученным с применением работающего в автоматическом режиме специального технического средства «Автодория 3.5», в ходе просмотра которого достоверно установлено, что ФИО1 двигаясь по автодороге «Яшалта-Соленое-Дивное», совершая поворот налево на , выехал на полосу дороги, предназначенной для встречного движения.
Факт того, что ДД.ММ.ГГГГ в 15 часов 30 минут на указанном участке автодороги ФИО1 управлял принадлежащем ему транспортным средством марки ТОЙОТА САМRY, государственный регистрационный знак заявителем не оспаривается.
Учитывая изложенное, довод жалобы о неверном указании места совершения правонарушения противоречит материалам дела, поскольку в фотоматериале, полученном с применением технического средства, указаны точные координаты места зоны контроля Комплекса «Автодория 3.5» в которое также входит перекресток автодороги «Яшалта-Соленое-Дивное» с .
Объективных данных, позволяющих усомниться в достоверности сведений, указанных в материале видео- и фото- фиксации правонарушения, совершенного ФИО1, в части указанного в нем адреса места совершения правонарушения, заявителем не представлено.
Таким образом, поскольку факт выезда ФИО1 на сторону дороги по , предназначенной для встречного движения, достоверно подтверждается представленными в материалы дела доказательствами, действия ФИО1 правильно квалифицированы по части 4 статьи
12.15 КоАП
РФ.
Порядок и сроки давности привлечения ФИО1 к административной ответственности при вынесения постановления по делу об административном правонарушении соблюдены.
Административное наказание назначено названному лицу в пределах санкции части 4 статьи
12.15 КоАП
РФ.
Нарушений норм процессуального закона при вынесении постановления допущено не было, нормы материального права применены правильно.
Обстоятельств, которые в силу пунктов 3-5 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ могли бы повлечь отмену обжалуемого акта, при рассмотрении настоящей жалобы не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
р е ш и л:
Постановление начальника ЦАФАП ОДД ГИБДД по РК ФИО3 № от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 4 статьи
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении ФИО1 – оставить без изменения, жалобу – без удовлетворения.
Настоящее решение вступает в силу с момента его вынесения, может быть обжаловано в Судебную коллегию по административным делам Верховного Суда Республики Калмыкия через Яшалтинский районный суд Республики Калмыкия.
Судья: подпись.
Копия верна.
Судья Яшалтинского районного суда Дрей В.Д.
Суд:
Яшалтинский районный суд (Республика Калмыкия)
(подробнее)
Ответчики:
Кекенов Александр Лялевич
(подробнее)
Судьи дела:
Дрей Владимир Дмитриевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ