Дело №1-299/2022
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Махачкала 25 февраля 2022 года
Ленинский районный суд г.Махачкалы Республики Дагестан, в составе:
председательствующего судьи- Нурбалаева Р.Н.,
с участием государственного обвинителя старшего помощника прокурора- Исаева М.М.,
подозреваемого – ФИО3,
его защитника- адвоката Алиева А.Ш. ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
при секретаре- ФИО4,
рассмотрев в открытом судебном заседании ходатайство дознавателя отдела по расследованию преступлений на обслуживаемой территории № УМВД РФ по юстиции ФИО5 о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении
Магомедова ФИО11, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца РД, проживающего по адресу , гражданина РФ, не судимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
264.1 УК РФ
, (два преступления)
УСТАНОВИЛ:
ФИО2 М.М. совершил преступление, предусмотренное ч.1 ст.
264.1 УК РФ
, т.е. управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состоянии опьянения. (два преступления).
Преступления совершены при следующих обстоятельствах.
ФИО2 М.М., являясь лицом ранее подвергнутым административному наказанию за отказ выполнить законное требование уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, а именно, постановлением, мирового судьи судебного участка №, РД от ДД.ММ.ГГГГ, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ году, признанного виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.26
Кодекса РФ об административных правонарушениях, за которое назначено наказание в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами сроком на 1 (один) год 6 (шесть) месяцев, совершил уголовно - наказуемое деяние при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ примерно 05 часа 20 минут, ФИО2 М.М., находясь в состоянии опьянения, в нарушение пункта 2.7 «Правил дорожного движения Российской Федерации», утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического и иного), действуя умышленно, предвидя возможность и неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения безопасности движения и эксплуатации транспорта и желая их совершить, с целью управления автомобилем в состоянии опьянения, будучи подвергнутым административному наказанию, управлял автомобилем марки ВАЗ-21093 за государственными регистрационными знаками №, двигаясь по территории , где возле по пр-, был остановлен инспектором полка ДПС ГИБДД МВД РФ по .
При проверке документов, инспектор обнаружил явные признаки опьянения ФИО2 М.М., а именно поведение, не соответствующее обстановке, после чего в 05 час. 25 мин., ДД.ММ.ГГГГ последний был отстранен от управления транспортным средством.
Согласно акту освидетельствования на состояние алкогольного опьянения № от ДД.ММ.ГГГГ. ФИО2 М.М., отказался от освидетельствования на состояние алкогольного опьянения на месте.
Согласно протоколу от ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 М.М. согласился на прохождение медицинского освидетельствования на состояние опьянения в РНД М3 РД.
Согласно акта № от ДД.ММ.ГГГГ медицинского освидетельствования на состояние опьянения (алкогольного, наркотического или иного токсического) наличия алкоголя в выдыхаемом воздухе ФИО1, составило 0,22 мг/л, при допустимой согласно примечанию ст.
12.8 КоАП
РФ норме 0,16 мг/л, т.е. было установлено состояние алкогольного опьянения ФИО1
Он же, являясь лицом ранее подвергнутым административному наказанию за отказ выполнить законное требование уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, а именно, постановлением, мирового судьи судебного участка №, РД от ДД.ММ.ГГГГ, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ году, признанного виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.26
Кодекса РФ об административных правонарушениях, за которое назначено наказание в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами сроком на 1 (один) год 6 (шесть) месяцев, совершил уголовно - наказуемое деяние при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ примерно 02 часа 30 минут, ФИО2 М.М., находясь в состоянии опьянения, в нарушение пункта 2.7 «Правил дорожного движения Российской Федерации», утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического и иного), действуя умышленно, предвидя возможность и неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения безопасности движения и эксплуатации транспорта и желая их совершить, с целью управления автомобилем в состоянии опьянения, будучи подвергнутым административному наказанию, управлял автомобилем марки ВАЗ-21104 за государственными регистрационными знаками №, двигаясь по территории , где возле по пр-ту. Акушинского , был остановлен инспектором полка ФИО9 МВД России по .
При проверке документов, инспектор ДПС ГИБДД МВД по РД обнаружил явные признаки опьянения ФИО2 М.М., а именно поведение, не соответствующее обстановке, после чего в 02 час. 40 мин., ДД.ММ.ГГГГ последний был отстранен от управления транспортным средством.
Согласно акту освидетельствования на состояние алкогольного опьянения № от ДД.ММ.ГГГГ, у ФИО1 установлено состояние алкогольного опьянения на месте 0,501 мг/л.
Согласно протоколу от ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 М.М. согласился на прохождение медицинского освидетельствования на состояние опьянения в РНД М3 РД.
Согласно акту № от ДД.ММ.ГГГГ медицинского освидетельствования на состояние опьянения (алкогольного, наркотического или иного токсического) наличия алкоголя в выдыхаемом воздухе ФИО1, составило 0,41 мг/л, при допустимой согласно примечанию ст.
12.8 КоАП
РФ норме 0,16 мг/л, т.е. было установлено состояние алкогольного опьянения ФИО1
В судебном заседании прокурор просил суд отказать в удовлетворении ходатайства дознавателя о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении обвиняемого ФИО6, так как по настоящему уголовному делу потерпевшего, которому можно было бы возместить причиненный ущерб, нет, материальный ущерб отсутствует, и им совершено умышленное преступление.
Обвиняемый ФИО2 М.М. и его защитник ФИО7 просили ходатайство дознавателя удовлетворить.
Изучив материалы уголовного дела, выслушав мнение участников судебного заседания, суд находит, что ходатайство дознавателя о прекращении уголовного дела в отношении ФИО1 с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа не подлежит удовлетворению.
Согласно ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причинённый преступлением вред.
В соответствии с ч.1 ст.
25.1 УПК РФ
суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного дознавателем, следователем с согласия руководителя следственного органа, в порядке, установленном настоящим Кодексом, в случаях, предусмотренных статьей
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Суд считает, что с учетом того, что ФИО1 совершено два преступления, против государства и общества, которые могли повлиять на негативные последствия в результате управления им автотранспортом в состоянии опьянения, ходатайство дознавателя подлежит отклонению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
446.2 УПК РФ
,
ПОСТАНОВИЛ:
В удовлетворении ходатайства дознавателя по расследованию преступлений на обслуживаемой территории № УМВД РФ по о прекращении уголовного дела (уголовного преследования) с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении ФИО1 подозреваемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.264.1 (два преступления) - отказать.
Вернуть уголовное дело в отношении ФИО1 в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
264.1 УК РФ
(два преступления), начальнику дознания по расследованию преступлений на обслуживаемой территории № УМВД РФ по .
Меру процессуального принуждения в виде обязательство о явке, избранную в отношении ФИО1 - оставить без изменения.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Дагестан в течение 10 суток со дня его вынесения.
Председательствующий- Р.Н. Нурбалаев
Суд:
Ленинский районный суд г. Махачкалы (Республика Дагестан)
(подробнее)
Подсудимые:
Магомедов Магомед Махмудапандиевич
(подробнее)
Иные лица:
Алиев А.Ш.
(подробнее)
Исаев М.Р.
(подробнее)
Судьи дела:
Нурбалаев Рашид Нурбалаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ