УИД 38RS0027-01-2022-000037-31
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
р.п. Чунский 22 февраля 2022 г.
Чунский районный суд Иркутской области в составе
председательствующего судьи Седых М.А.,
при секретаре судебного заседания Лейшовник Н.А.,
с участием государственного обвинителя Костанти Д.А.,
подсудимого – ФИО1,
защитника – адвоката Шевченко А.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке материалы уголовного дела № 1-152/2022 в отношении
ФИО1, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , зарегистрированного и проживающего по адресу: , гражданина РФ, имеющего среднее образование, женатого, имеющего на иждивении двоих малолетних детей, работающего в , не судимого,
избрана мера процессуального принуждения в виде обязательства о явке,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
,
установил:
ФИО1 в нарушение п. 2.7 правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Совета Министров-Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 г. № 1090, запрещающего водителю управление транспортных средством в состоянии опьянения, будучи подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, совершил аналогичное деяние при следующих обстоятельствах.
ФИО1 на основании постановления мирового судьи судебного участка №113 Чунского района Иркутской области от ДД.ММ.ГГГГ признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ и подвергнут административному наказанию за управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, в виде административного штрафа в сумм; № рублей с лишением права управления транспортным средством на 1 год 6 месяцев, вступившему в законную силу ДД.ММ.ГГГГ
В силу положений статьи
4.6 КоАП
РФ, ФИО1 являясь лицом, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством водителем находящимся в состоянии опьянения до истечения одного года с момента исполнения постановления о назначении административного наказания, умышленно, понимая и осознавая характер своего преступного деяния, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ, имея непогашенное административное наказание, умышленно, понимая и осознавая характер своего преступного деяния, находясь за рулем, с целью поездки по к магазину , расположенного по умышленно, понимая и осознавая характер своего преступного деяния, управляя автомобилем марки государственный регистрационный знак № регион, проследовал на нем от в сторону , затем в вышеуказанный период времени с , имея цель поездки к дому № по , управлял автомобилем марки государственный регистрационный знак № регион, где вблизи был остановлен старшим инспектором ДПС (группы ДПС) ОМВД РФ по Чунскому району ФИО2, которым преступные действия ФИО1 были пресечены и выявлен факт управления последним указанным транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения.
ДД.ММ.ГГГГ в , ФИО1 в служебном автомобиле ДПС ОГИБДД ОМВД РФ по Чунскому району вблизи был освидетельствован на состояние алкогольного опьянения старшим инспектором ДПС (группы ДПС) ОГИБДД ОМВД России ФИО2 с применением технического средства измерения, анализатора паров этанола в выдыхаемом воздухе алкотектора марки с заводским номером №. По результата освидетельствования было установлено состояние алкогольного опьянения водителя ФИО1 с содержанием этилового спирта в выдыхаемом свидетельствуемым воздухе в количестве № мг/л (на один литр выдыхаемого воздуха), с положительным результатом теста на алкоголь ФИО1 согласился.
В ходе предварительного дознания, при выполнении требований статьи
217 УПК РФ
подсудимый в присутствии защитника, заявил ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке.
В судебном заседании подсудимый вину в совершении преступления при обстоятельствах, установленных органами предварительного расследования и указанных в обвинительном заключении, признал в полном объёме, ходатайствовал перед судом о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, пояснив, что полностью согласен с объёмом предъявленного ему обвинения, в содеянном раскаивается, последствия рассмотрения дела в особом порядке принятия судебного решения ему разъяснены и понятны.
Защитник подсудимого – адвокат Шевченко А.П. ходатайство подсудимого о рассмотрении дела в особом порядке поддержал, просил его удовлетворить, поскольку оно заявлено добровольно, после консультации с ним, последствия рассмотрения уголовного дела без проведения судебного разбирательства подсудимому разъяснены и понятны.
Суд удостоверился в судебном заседании, что подсудимый осознаёт характер и последствия заявленного им ходатайства, которое было заявлено добровольно и после консультации с защитником.
Государственный обвинитель Костанти Д.А. поддержала обвинение, предъявленное ФИО1, при этом не возражала против постановления приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Суд учитывает, что ходатайство подсудимого заявлено добровольно, после проведения консультации с защитником и в его присутствии, подсудимый согласился с предъявленным обвинением и понимает последствия рассмотрения дела в особом порядке.
Выслушав мнения защитника подсудимого, государственного обвинителя, согласившихся с заявленным ходатайством, суд приходит к выводу, что имеются все основания, предусмотренные ст.
314 УПК РФ
, для применения особого порядка принятия судебного решения.
Разрешая уголовное дело по существу с учётом требований ст.
316 УПК РФ
, суд находит вину подсудимого установленной и доказанной, обвинение обоснованным и подтверждающимся доказательствами, собранными по уголовному делу.
Суд расценивает действия подсудимого как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, и квалифицирует их по ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, состояние его здоровья, в том числе, обстоятельства, смягчающие и отсутствие отягчающих обстоятельств его наказания, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
В судебном заседании исследованы характеризующие подсудимого ФИО1 материалы, согласно которым он характеризуется УУП ОМВД по Чунскому району как проживающий с семьей; трудоустроенный официально; соседями характеризующийся посредственно; в злоупотреблении спиртными напитками замечен не был; от соседей и родственников жалоб в ОМВД России по Чунскому району не поступало; привлекался к административной ответственности по главе 12 КоАП РФ; не судим.
Генеральным директором ООО «Центральная котельная» характеризуется следующим образом: проявил себя как ответственный, исполнительный и дисциплинированный работник, стремящийся к повышению своего уровня знаний и качественному выполнению порученной работы, также соблюдает внутренние правила, действующие в организации и распорядок рабочего дня. За время работы проявил себя как добросовестный работник, быстро выполняющий свои должностные обязанности и способный в короткие сроки справиться с большим объемом работы. Вежлив и тактично общается со всеми коллегами, умеет работать в бригаде, не создает конфликтные ситуации в коллективе, всегда приходит на помощь другим, за что его ценят в коллективе. За время работы выговоры и взыскания за какие-либо нарушения не получал.
Обстоятельствами, смягчающими наказание ФИО1 суд признает: полное признание вины и раскаяние в содеянном, что усматривается из поведения подсудимого в ходе проведенного дознания и в суде, наличие на иждивении двух малолетних детей.
Суд не считает возможным учесть в качестве смягчающего наказания обстоятельства активное способствование раскрытию и расследованию преступления (п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
), так как обстоятельств, свидетельствующих об этом, суду не представлено.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого ФИО1 судом не установлено.
Психическое состояние подсудимого ФИО1 в момент совершения преступления и в настоящее время у суда сомнений не вызывает, поскольку он ведет себя адекватно, ориентирован в судебно-следственной ситуации и на профилактическом учете у врачей нарколога и психиатра не состоит. Суд считает, что подсудимый ФИО1 вменяем и подлежит уголовной ответственности за совершенное преступление.
С учетом характера, тяжести и общественной опасности совершенного умышленного преступления небольшой категории тяжести, личности виновного, который не судим, совокупность смягчающих и отсутствие отягчающих обстоятельств его наказания, влияние наказания на его исправление и на условия жизни его семьи, суд назначает ФИО1 наказание в виде обязательных работ в пределах санкции ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
, при этом судом учтено, что он находится в трудоспособном возрасте, сведений о наличии заболеваний, препятствующих отбытию данного наказания, не имеет, следовательно, имеет возможность исполнить наказание в виде обязательных работ, назначая которое суд полагает, что это будет отвечать принципу справедливости и окажет необходимое влияние на исправление осужденного. Назначение более мягкого наказания, предусмотренного санкцией ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
в виде штрафа, суд считает нецелесообразным, с учетом обстоятельств совершенного преступления и личности подсудимого.
В связи с тем, что ему назначено не самое строгое наказание, предусмотренное санкцией ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
, суд не применяет при назначении наказания ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
Обсуждая вопрос о назначении дополнительного наказания, предусмотренного ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
, суд приходит к выводу, что его назначение является обязательным и полагает дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, назначить ему в пределах срока, установленного санкцией ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
, оснований для освобождения от него в данном случае не имеется.
Учитывая фактические обстоятельства совершенного преступления, степень его общественной опасности, суд приходит к выводу, что исключительных обстоятельств, связанных с мотивами и целями преступления, ролью виновного, его поведением во время и после совершения преступления не имеется для применения к ФИО1 положений ст.
64 УК РФ
, ст.
76.2 УК РФ
, ст.
25.1 УПК РФ
, освобождения от наказания или вынесения приговора без назначения наказания.
Поскольку категория данного преступления является минимальной, оснований для применения ч. 6 ст.
15 УК РФ
у суда не имеется.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке в отношении ФИО1 с целью обеспечения надлежащего исполнения приговора суд считает необходимым сохранить до вступления приговора в законную силу.
Решая вопрос о вещественных доказательствах по делу, суд исходит из положений ст.
81 УПК РФ
и считает необходимым распорядиться вещественными доказательствами следующим образом: оптические диски с видеозаписями и все процессуальные документы – хранить при материалах уголовного дела; автомобиль марки , имеющий государственный регистрационный знак № регион, находящийся на ответственном хранении у ФИО1 - оставить у него по принадлежности.
Исходя из положений ч. 10 ст.
316 УПК РФ
ФИО1 подлежит освобождению от взыскания с него в федеральный бюджет процессуальных издержек в виде расходов по выплате вознаграждения адвокату Попову А.Д. за участие в ходе предварительного расследования в сумме № рублей.
Гражданский иск по делу не заявлен.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
226.9
,
296
-
299
,
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
приговорил:
ФИО1 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
и назначить ему наказание в виде обязательных работ сроком № часов, с лишением права заниматься определенной деятельностью - лишением права управления транспортными средствами сроком 2 (два) года.
В соответствии с ч. 4 ст.
47 УК РФ
срок в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, исчислять с момента вступления приговора в законную силу.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке ФИО1 оставить прежней, для обеспечения исполнения приговора, по вступлении приговора в законную силу отменить.
Вещественными доказательствами распорядиться следующим образом: оптические диски с видеозаписями и все процессуальные документы – хранить при материалах уголовного дела; автомобиль марки , имеющий государственный регистрационный знак № регион, находящийся на ответственном хранении у ФИО1 - оставить у него по принадлежности.
ФИО1 освободить от взыскания в федеральный бюджет процессуальных издержек в виде расходов по выплате вознаграждения адвокату Попову А.Д. в сумме № рублей. Процессуальные издержки возместить за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в Иркутский областной суд через Чунский районный суд Иркутской области в течение 10 суток со дня его провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы или апелляционного представления осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, вправе пользоваться помощью защитника при рассмотрении апелляционной жалобы или апелляционного представления.
Председательствующий М.А. Седых
Суд:
Чунский районный суд (Иркутская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Седых Маргарита Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ