Р Е Ш Е Н И Е
Дело №12-4/2022
п.Шумячи 24 февраля 2022 г.
Судья Шумячского районного суда Смоленской области Иколенко Н.В.,
при секретаре Романовой Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу ФИО1 на постановление мирового судьи судебного участка №51 в муниципальном образовании «Шумячский район» Смоленской области от 25.01.2022 года,
У С Т А Н О В И Л :
Постановлением мирового судьи судебного участка №51 в муниципальном образовании «Шумячский район» Смоленской области от 25.01.2022 года ФИО1 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 8 месяцев.
В жалобе на указанное постановление ФИО1 указывает на несогласие с принятым решением, считает свои права нарушенными и просит передать дело на рассмотрение в федеральный суд.
ФИО1, будучи надлежащим образом извещенным о слушании дела, в судебное заседание не явился. Судебное извещение, направленное в адрес ФИО1, возвратилось в суд в связи с истечением срока хранения заказного письма.
Должностное лицо, составившее протокол об административном правонарушении – ФИО2, будучи надлежащим образом извещенным о дате, времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явился.
Суд полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявивших участников процесса.
Судья, исследовав письменные материалы дела, приходит к следующим выводам.
Мировым судьей установлено, что ФИО1 13.11.2021 года в 23 час. 40 мин., в районе дома №, управлял транспортным средством - «ФАВ», государственный регистрационный знак № № находясь в состоянии опьянения, чем нарушил п.2.7 ПДД РФ, чем совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ.
Часть первая статьи
12.8 КоАП
РФ предусматривает административную ответственность за управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, если такие действия не содержат уголовно наказуемого деяния в виде административного штрафа в размере тридцать тысяч рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
Пункт 2.7 ПДД РФ запрещает водителю управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), под воздействием лекарственных препаратов, ухудшающих реакцию и внимание, в болезненном или утомленном состоянии, ставящем под угрозу безопасность движения.
При рассмотрении дела об административном правонарушении собранные по делу доказательства должны оцениваться в соответствии со ст.
26.11
. КоАП РФ, а также с позиции соблюдения требований закона при их получении (ч.3 ст.
26.2 КоАП
РФ).
В ходе рассмотрения дела об административном правонарушении мировым судьей в соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ были всесторонне, полно и объективно выяснены обстоятельства дела.
Выводы мирового судьи относительно наличия в действиях ФИО1 состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ, подробно изложены в обжалуемом постановлении. Не согласится с выводами мирового судьи, оснований не имеется. Показаниям всех допрошенных свидетелей мировым судьей дана надлежащая оценка, с которой соглашается и суд апелляционной инстанции.
Нарушений процессуальных требований законодательства при производстве по делу об административном правонарушении в отношении ФИО1, влекущих отмену постановления, по делу не установлено.
Каких-либо доводов, по которым ФИО1 не согласен с обжалуемым постановлением, в жалобе не приведено, однако, проверив дело в полном объеме, оснований для отмены постановления мирового судьи, суд не усматривает.
Руководствуясь ст. ст.
30.1
-
30.9 КоАП
РФ, судья
Р Е Ш И Л :
Постановление мирового судьи судебного участка №51 в муниципальном образовании «Шумячский район» Смоленской области от 25 января 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а его жалобу - без удовлетворения.
Судья Н.В. Иколенко
Суд:
Шумячский районный суд (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Иколенко Наталья Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ