Дело 1-10/2022(1-128/2021)
ПРИГОВОР
ИФИО1
ст-ца Шелковская 25 февраля 2022 года
Шелковской районный суд Чеченской Республики в составе:
председательствующего – судьи Ибрагимова И.М.,
с участием:
государственного обвинителя – помощника прокурора ЧР ФИО6,
подсудимого ФИО2 и его защитника- адвоката ФИО5, представившего удостоверение №2 от 22.10.2010г. и ордер №2 от 11.02.2022г.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем ФИО4,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства уголовное дело в отношении:
ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца ЧР, зарегистрированного и проживающего по адресу: ЧР, , гражданина РФ, с основным общим образованием, разведенного и имеющего двоих малолетних детей, официально не трудоустроенного, военнообязанного,
судимого 28.09.2016г. Гудермесским городским судом ЧР по п. «в» ч.2 ст.
158
, п. «в» ч.2 ст.
158
, п. «а» ч.3 ст.
158
, п. «а» ч.3 ст.
158
, ч.1 ст.
158
и ч.2 ст.
159 УК РФ
и ч.5 ст.
69 УК РФ
к лишению свободы сроком на 4 года 6 месяцев с ограничением свободы сроком на 1 год, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима,
15.07.2020г. освобожден по отбытию наказания в виде лишения свободы,
14.07.2021г. отбыто наказание в виде ограничения свободы,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
314.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
ФИО2 совершил самовольное оставление поднадзорным лицом места жительства, совершенное в целях уклонения от административного надзора, при следующих обстоятельствах.
Приговором Гудермесского городского суда Чеченской Республики от ДД.ММ.ГГГГ ФИО2, осужден по п. «в» ч. 2 ст.
158
, п. «в» ч. 2 ст.
158
, п. «а» ч. 3 ст.
158
, п. «а» ч. 3 ст.
158
, ч. 1 ст.
158
, ч. 2 ст.
159 УК РФ
. На основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения, ему назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 4 года. На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
, к назначенному наказанию, путем частичного сложения присоединено наказание по предыдущему приговору от ДД.ММ.ГГГГ Шелковского районного суда Чеченской Республики по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
в виде 1 года 6 месяцев лишения свободы, с ограничением свободы сроком на 1 год и окончательно определено наказание в виде лишения свободы сроком на 4 года 6 месяцев с ограничением свободы сроком на 1 год, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
В период с ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 находился в местах лишения свободы, в период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 отбывал наказание в ФКУ ИК №2 УФСИН России по Чеченской Республике.
ДД.ММ.ГГГГ Наурским районным судом Чеченской Республики в отношении ФИО2, являющегося злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, установлен административный надзор сроком на 3 года, со дня постановки ФИО2 на учет в органах внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения и наложены административные ограничения: обязательная явка в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения 1 раз в месяц для регистрации; запрет пребывания в развлекательных учреждениях (кафе, барах, ресторанах и т.д.), запрет посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрет выезда за пределы муниципального образования по месту жительства, постоянного пребывания или фактического нахождения; запрет покидать постоянное место жительства, пребывания или фактического нахождения с 22:00 часов до 06:00 часов утра следующих суток.
Согласно Предписанию №2 от ДД.ММ.ГГГГ, выданного ФКУ ИК №2 УФСИН России по Чеченской Республике, местом жительства или пребывания в отношении ФИО2 определен адрес: Чеченская Республика, .
ДД.ММ.ГГГГ в здании Отдела МВД России по , расположенному по адресу: Чеченская Республика, , ФИО2 были разъяснены права и обязанности поднадзорного, предусмотренные Федеральным законом Российской Федерации №2 - ФЗ, от ДД.ММ.ГГГГ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», и он официально, под роспись предупрежден об уголовной ответственности по статье
314.1 УК РФ
за уклонение от административного надзора.
Впоследствии ФИО2, не желая соблюдать наложенные на него судом ограничения, действуя умышленно, в целях уклонения от административного надзора, достоверно осознавая противоправность и общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно - опасных последствий в виде нарушения охраняемых законом интересов государства по обеспечению контроля за отдельными категориями лиц, освободившимися из мест лишения свободы, без уведомления сотрудников полиции Отдела МВД России по и получения на это соответствующего разрешения, ДД.ММ.ГГГГ самовольно оставил место своего жительства, выехав за пределы Чеченской Республики.
В результате, ФИО2 умышленно уклонялся от административного надзора и соблюдения наложенных на него судом ограничений. В период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 пребывал за пределами избранного места жительства, а именно по адресу: Чеченская Республика, , то есть до даты установления сотрудниками полиции его местонахождения и задержания в Чеченской Республики.
При ознакомлении с материалами уголовного дела по окончанию предварительного расследования, ФИО2 в присутствии защитника и после консультации с ним, добровольно заявлено ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства, в случаях, предусмотренных статьей
314 УПК РФ
.
В судебном заседании подсудимый ФИО2 согласился с предъявленным ему обвинением в полном объеме и поддержал ранее заявленное ходатайство о постановлении в отношении него приговора без проведения судебного разбирательства указав, что данное ходатайство заявлено им добровольно, осознанно и после консультации со своим защитником, что он осознает характер и последствия заявленного им ходатайства.
Защитник ФИО5 ходатайство подсудимого поддержал и просил его удовлетворить.
Государственный обвинитель ФИО6 не возражал против постановления в отношении подсудимого ФИО2 приговора без проведения судебного разбирательства.
Судом не усматривается оснований, препятствующих постановлению приговора в отношении ФИО2 без проведения судебного разбирательства по правилам главы 40 УПК РФ, поскольку ходатайство заявлено ФИО2 в присутствии защитника и в период, установленный ст.
315 УПК РФ
. ФИО2 осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, отсутствуют возражения государственного обвинителя, ФИО2 обвиняется в совершении преступления небольшой тяжести. Обвинение является обоснованным и подтверждается собранными по делу доказательствами, ФИО2 понятна сущность предъявленного обвинения, и он согласен с ним в полном объеме, основания для прекращения дела отсутствуют.
Действия подсудимого ФИО2 суд квалифицирует по ч.1 ст.
314.1 УК РФ
, как самовольное оставление поднадзорным лицом места жительства, совершенное в целях уклонения от административного надзора.
Назначая подсудимому наказание, суд учитывает обстоятельства дела, характер и степень общественной опасности преступления, данные, характеризующие личность подсудимого ФИО2, который ранее судим, на учете у врачей психиатра и нарколога не состоит, по месту жительства характеризуется положительно.
Обстоятельством, смягчающим наказание подсудимому ФИО2, в соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, является наличие двоих малолетних детей.
Кроме того, в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
, судом учитываются в качестве смягчающих такие обстоятельства, как признание ФИО2 своей вины, раскаяние в содеянном, положительную характеристику по месту жительства.
Органом предварительного расследования в обвинительном акте указано, что обстоятельством, отягчающим наказание ФИО2, в соответствии с п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
, является рецидив преступлений.
В соответствии с требованиями ч.2 ст.
63 УК РФ
и с учетом разъяснений, данных Пленумом Верховного Суда Российской Федерации в п. 32 постановления от ДД.ММ.ГГГГ №2 «О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания» обстоятельства, относящиеся к признакам состава преступления, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части УК РФ, должны учитываться при оценке судом характера общественной опасности содеянного. Однако эти же обстоятельств, в том числе характеризующие субъект преступления, не могут быть повторно учтены при назначении наказания.
Как отмечает Конституционный Суд Российской Федерации в своих решениях, наличие в уголовном законодательстве различных форм учета прежней судимости при определении ответственности лица за вновь совершенное преступление, во всяком случае, не означает возможность двойного учета одних и тех же обстоятельств одновременно, как при квалификации преступлений, так и при назначении наказания; иное противоречило бы конституционному принципу равенства всех перед законом и судом в сфере уголовно-правовых отношений.
Таким образом, при назначении наказания за преступление, предусмотренное ч.1 ст.
314.1 УК РФ
, не может быть повторно учтен в качестве обстоятельства, отягчающее наказание, рецидив преступлений.
Суд не находит оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
, поскольку в ходе судебного разбирательства каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления, установлено не было.
Суд не рассматривает вопрос об изменении категории преступления на менее тяжкую в порядке ч. 6 ст.
15 УК РФ
, так как совершенное преступление является преступлением небольшой тяжести.
При назначении наказания ФИО2 суд учитывает характер и степень общественной опасности ранее совершенного им преступления, обстоятельства, в силу которых исправительное воздействие предыдущего наказания осталось недостаточным, а также характер и степень общественной опасности вновь совершенного преступления и с учетом изложенного, суд полагает, что цели наказания, предусмотренные ч.2 ст.
43 УК РФ
, не могут быть достигнуты с назначением наказания более мягкого, чем лишение свободы, в связи с чем считает необходимым назначить ФИО2 наказание в виде лишения свободы.
Учитывая, что уголовное дело рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 УПК РФ, наказание ФИО2 должно быть назначено с учетом требований ч.5 ст.
62 УК РФ
.
Кроме того, учитывая личность виновного, фактические обстоятельства дела, суд не усматривает оснований для замены наказания в виде лишения свободы, назначаемого подсудимому за совершенное преступление, на принудительные работы в соответствии с ч.2 ст.
53.1 УК РФ
.
Совокупность изложенных обстоятельств, а также достижение цели восстановления социальной справедливости, исправление осужденного и предупреждения новых преступлений, привели суд к убеждению о возможности исправления и перевоспитания ФИО2 без реального отбывания наказания и назначения ему в соответствии со ст.
73 УК РФ
условного осуждения.
Меру пресечения в отношении ФИО2, подписку о невыезде и надлежащем поведении, до вступления приговора в законную силу, суд считает необходимым оставить без изменения.
Вопрос о вещественных доказательствах подлежит разрешению в соответствии со ст.
81
,
82 УПК РФ
.
Гражданский иск по уголовному делу не заявлен.
Процессуальные издержки в виде вознаграждения адвоката за оказание им юридической помощи в уголовном судопроизводстве по назначению, в соответствии с ч.10 ст.
316 УПК РФ
, подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
304
,
307
-
309
,
316 УПК РФ
суд,
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ФИО2 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
314.1 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 6 (шесть) месяцев.
Назначенное ФИО2 наказание в виде лишения свободы, в соответствии со ст.
73 УК РФ
считать условным, с испытательным сроком на 6 (шесть) месяцев.
Контроль за поведением условно осужденного ФИО2 возложить на уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства.
Возложить на условно осужденного ФИО2 обязанность не менять постоянного места жительства без уведомления уголовно-исполнительной инспекции, а также являться для регистрации в течение испытательного срока два раза в месяц, в дни, установленные уголовно-исполнительной инспекцией.
Меру пресечения в отношении ФИО2 – подписку о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Вещественное доказательство - дело административного надзора №2 на ФИО2, возвращенное инспектору группы по ОАН УУП и ПДН ОМВД России по ЧР Свидетель №1, по вступлению приговора в законную силу - оставить у последнего, сняв с него обязанность по хранению.
Процессуальные издержки, связанные с оплатой услуг адвоката по назначению суда в размере 4500 (четыре тысячи пятьсот) рублей возместить за счет средств федерального бюджета.
Апелляционные жалоба, представление на приговор могут быть поданы в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Чеченской Республики через Шелковской районный суд Чеченской Республики в течение 10 суток со дня постановления приговора, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
Осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в тот же срок при подаче апелляционной жалобы либо путем подачи отдельного ходатайства, а также в возражениях на принесенные по делу апелляционные жалобы (представления) другими участниками процесса в течение десяти дней со дня вручения их копий.
Председательствующий И.М. Ибрагимов
Суд:
Шелковской районный суд (Чеченская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Ибрагимов И.М. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ