Дело № 1-129/2022
УИД 26RS0035-01-2022-000425-04
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
24 февраля 2022 года г. Михайловск
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Русских Н.А.,
при секретаре Григорян С.В.,
с участием:
государственного обвинителя Дёмина Р.Г.,
потерпевших Б.И.Н., Н.М.Г.,
подсудимого ФИО1,
защитника - адвоката Захарова Д.А.,
рассмотрев в порядке особого судопроизводства в помещении Шпаковского районного суда Ставропольского края материалы уголовного дела в отношении
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданина РФ, уроженца Республики, имеющего среднее специальное образование, не женатого, малолетних детей на иждивении не имеющего, не работающего, не судимого, военнообязанного, зарегистрированного по , постоянного места жительства не имеющего,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
159
, п. «в» ч. 2 ст.
158
, п.п. «б, в» ч. 2 ст.
158
Уголовного кодекса Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 совершил:
- мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, совершенное с причинением значительного ущерба гражданину (1 эпизод);
- кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину (2 эпизод);
- кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, с незаконным проникновением в помещение, с причинением значительного ущерба гражданину (3 эпизод).
Преступления совершены при следующих обстоятельствах.
(1 эпизод)
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ, в период с 17 часов 00 минут до 17 часов 30 минут, находясь по , имея прямой преступный умысел, направленный на хищение чужого имущества, путем обмана, действуя умышленно, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя наступление общественно-опасных последствий в виде причинения имущественного вреда и желая их наступления, из корыстных побуждений, обязался оказать услуги по внутреннему ремонту указанного дома Б.И.Н., в связи с чем составил и подписал собственноручно договор на оказание услуг от ДД.ММ.ГГГГ с Б.И.Н., согласно которого обязался возмездно оказать услуги по внутреннему ремонту дома, в котором проживает Б.И.Н., по выше указанному адресу, заранее не собираясь выполнять взятые на себя обязательства, а Б.И.Н. в свою очередь обязалась оплатить выше указанные услуги на общую сумму 48 000 рублей.
Далее, ДД.ММ.ГГГГ около 17 ч. 30 мин. Б.И.Н., находясь в домовладении по выше указанному адресу, неподозревающая о преступных намерениях ФИО1, передала ему наличными денежные средства в размере 21 000 рублей, в качестве предоплаты по выше указанному договору. После чего, ФИО1 получив от Б.И.Н. денежные средства, скрылся с места совершения преступления, договорные обязательства не исполнил, похищенными денежными средствами на сумму 21 000 рублей, распорядился по своему усмотрению, чем причинил Б.И.Н. значительный материальный ущерб на указанную сумму.
(2 эпизод)
Далее, он же, ФИО1, находясь на законных основаниях в , ДД.ММ.ГГГГ в период с 08 часов 00 минут до 18 часов 00 минут, имея прямой преступный умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества, действуя умышленно, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя наступление общественно-опасных последствий в виде причинения имущественного вреда и желая их наступления, из корыстных побуждений, тайно похитил электрическую инверторную варочную панель марки «Hansa BHI68313», в корпусе черного цвета, стоимостью 11 106 рублей, холодильник марки «Candy CKBF 6180 SRU», в корпусе серебристого цвета, стоимостью 17 640 рублей, стиральную машину марки «Haier HW60-1239S», в корпусе серебристого цвета, стоимостью 17 661 рубль, принадлежащие Н.М.Г. После чего, ФИО1 скрылся с места совершения преступления, похищенным имуществом распорядился по своему усмотрению, чем причинил Н.М.Г. значительный материальный ущерб на общую сумму 46 407 рублей.
(3 эпизод)
Далее, он же, ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ в период с 16 часов 00 минут до 17 часов 00 минут, находясь на территории строящегося объекта, расположенного по , незаконно, путем свободного доступа проник в нежилое помещение, расположенное на втором этаже указанного объекта, где имея прямой преступный умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества, действуя умышленно, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя наступление общественно-опасных последствий в виде причинения имущественного вреда и желая их наступления, из корыстных побуждений, тайно похитил строительный инструмент, принадлежащий Б.А.А., а именно: перфоратор марки «ФИО2 2470», приобретенный Б.А.А. ДД.ММ.ГГГГ, стоимостью 3 655 рублей, перфоратор марки «ФИО2 2470», приобретенный Б.А.А. сентябре 2021 года, стоимостью 7 021 рубль, перфоратор марки «ФИО2 2470», приобретенный Б.А.А. ДД.ММ.ГГГГ, стоимостью 3 655 рублей. После чего, ФИО1 скрылся с места совершения преступления, похищенным имуществом распорядился по своему усмотрению, чем причинил Б.А.А. значительный материальный ущерб на общую сумму 14 331 рубль.
Подсудимый ФИО1 в судебном заседании с предъявленным ему обвинением полностью согласился, и в присутствии защитника заявил ходатайство о постановлении приговора, без проведения судебного разбирательства, при этом пояснил, что осознаёт характер и последствия заявленного им ходатайства, которое сделано добровольно и после консультации с защитником.
Защитник подсудимого, адвокат Захаров Д.А. поддержал заявленное его подзащитным ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Государственный обвинитель, потерпевшие против постановления приговора без проведения судебного разбирательства по ходатайству подсудимого, не возражали.
Потерпевший Б.А.А. в судебное заседание не явился, представив заявление с просьбой о рассмотрении уголовного дела в отношении ФИО1 по обвинению в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
159
, п. «в» ч. 2 ст.
158
, п.п. «б, в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
в его отсутствие, против рассмотрения уголовного дела в особом порядке не возражал.
В соответствии со ст.
314 УПК РФ
подсудимый вправе при наличии согласия государственного обвинителя и потерпевшего, заявить ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства по уголовным делам о преступлениях, небольшой или средней тяжести.
Суд считает возможным постановить приговор в отношении ФИО1 без судебного разбирательства. Суд удостоверился, что ФИО1 ходатайство заявлено после его консультации с защитником по вопросам, касающимся оснований, характера и последствий этого ходатайства, государственный обвинитель и потерпевшии не возражали против рассмотрения уголовного дела в особом порядке.
Рассмотрев материалы уголовного дела, суд считает, что обвинение, предъявленное подсудимому ФИО1 обоснованно и подтверждается собранными по делу доказательствами.
Действия подсудимого ФИО1 по 1 эпизоду суд квалифицирует по ч. 2 ст.
159
Уголовного Кодекса Российской Федерации, т.к. он своими умышленными действиями совершил мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, совершенное с причинением значительного ущерба гражданину.
Действия подсудимого ФИО1 по 2 эпизоду суд квалифицирует по п. «в» ч. 2 ст.
158
Уголовного Кодекса Российской Федерации, т.к. он своими умышленными действиями совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину.
Действия подсудимого ФИО1 по 3 эпизоду суд квалифицирует по п. «б, в» ч. 2 ст.
158
Уголовного Кодекса Российской Федерации, т.к. он своими умышленными действиями совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, с незаконным проникновением в помещение, с причинением значительного ущерба гражданину.
К данным о личности подсудимого суд относит следующее: ФИО1 характеризуется удовлетворительно, на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит.
В соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
к обстоятельствам, смягчающим наказание ФИО1 по всем эпизодам суд относит явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления; в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
– признание вины и раскаяние в содеянном.
В соответствии со ст.
63 УК РФ
обстоятельства, отягчающие наказание ФИО1 по всем эпизодам, судом не установлены.
При назначении наказания подсудимому ФИО1 судом, в соответствии с ч. 3 ст.
60 УК РФ
учитываются характер и степень общественной опасности преступлений, личность подсудимого, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание и отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи. Суд так же учитывает мнение потерпевших, которые не настаивали на строгом наказании.
Решая вопрос о виде наказания по всем эпизодам, суд приходит к выводу, что ФИО1 необходимо назначить наказание в виде обязательных работ, поскольку исправление возможно путем привлечения его к труду.
Принимая решение о назначении подсудимому наказания в виде обязательных работ, суд считает, что данный вид наказания будет способствовать достижению целей наказания и исходит из принципа справедливости, закрепленного в ст.
6 УК РФ
, поскольку только справедливое наказание способствует решению задач и осуществлению целей, указанных в ч. 2 ст.
43 УК РФ
– назначения наказания в целях восстановления социальной справедливости, исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений.
Суд не усматривает оснований к применению ст.
64 УК РФ
по всем эпизодам, поскольку каких-либо обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенных преступлений, по делу не установлено.
С учетом фактических обстоятельств дела, по всем эпизодам, суд не находит оснований для изменения категории преступлений, в совершении которых обвиняется ФИО1 на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Обстоятельств, предусмотренных гл. 11 и гл. 12 УК РФ, которые могут повлечь за собой освобождение ФИО1 от уголовной ответственности и наказания, по всем эпизодам, судом не установлено.
По данному уголовному делу гражданским истцом Б.И.Н. заявлен гражданский иск к ФИО1 о возмещении материального ущерба в размере 21 000 рублей.
Гражданский ответчик ФИО1 исковые требования признал в полном объеме.
Согласно ст.
52 Конституции
РФ права потерпевших от преступлений охраняются законом, государство обеспечивает им доступ к правосудию и компенсацию причиненного ущерба. В соответствии с этим Конституционным положением ч. 3 ст.
42 УПК РФ
и предусматривает, что потерпевшему обеспечивается возмещение имущественного вреда, причиненного преступлением. В соответствии с требованиями ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, его, причинившим. Таким образом, с ФИО1 в пользу Б.И.Н. подлежит взысканию в счет возмещения материального ущерба сумма в размере 21 000 рублей.
Судьбу вещественных доказательств по настоящему уголовному делу суд разрешает в порядке, предусмотренном ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
303
-
309
,
314
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
ФИО1 признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
159
, п. «в» ч. 2 ст.
158
, п.п. «б, в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
и назначить наказание:
- по ч. 2 ст.
159 УК РФ
(1 эпизод) в виде обязательных работ на срок 280 часов;
- по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(2 эпизод) в виде обязательных работ на срок 280 часов;
- по п.п. «б, в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(3 эпизод) в виде обязательных работ на срок 320 часов;
На основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний, окончательно назначить ФИО1 наказание в виде обязательных работ на срок 480 часов.
Меру пресечения ФИО1 - заключение под стражу изменить на подписку о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу.
Освободить ФИО1 из–под стражи в зале суда немедленно.
На основании ч. 3 ст.
72 УК РФ
зачесть в срок отбывания наказания в виде обязательных работ время содержания ФИО1 под стражей с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, из расчета один день содержания под стражей за восемь часов обязательных работ и считать назначенное наказание отбытым.
Гражданский иск потерпевшей Б.И.Н., удовлетворить.
Взыскать с ФИО1 в пользу Б.И.Н. 21 000 рублей.
Вещественные доказательства:
- холодильник марки «Candy CKBF 6180 SRU», индукционная варочной поверхностью марки «Hansa BH168313», стиральная машина марки «Haier HW60-1239S», возвращенные законному владельцу Н.М.Г.; два перфоратора марки «Makita HR2470», возвращенные законному владельцу Б.А.А. – оставить в ведении последних;
- два отрезка СДП, бумажный конверт с 8 отрезками СДП со следами рук, копию квитанции № от ДД.ММ.ГГГГ, копию договора оказания услуг от ДД.ММ.ГГГГ, гарантийный талон на перфоратор марки «Makita HR2470», кассовые чеки о приобретении перфоратора - хранить при материалах уголовного дела.
Приговор может быть обжалован в соответствии с главой 45.1 УПК РФ и ст.
317 УПК РФ
в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Ставропольского краевого суда в течение 10 суток со дня провозглашения, путем подачи апелляционной жалобы или представления через Шпаковский районный суд Ставропольского края.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции и поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья Н.А. Русских
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Русских Н.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ