Судья:
Сергеева Е.А. 76RS0016-01-2021-007112-54
Дело № 22-515/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль
«
17
»
марта
2022 г.
Ярославский областной суд в составе судьи Сердюков Б.И.,
при секретаре – помощнике судьи Крюковой Ю.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Завьялова И.А. на приговор Кировского районного суда г.Ярославля от 26 января 2022 года, которым:
Завьялов Иван Александрович, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ года рождения, уроженец ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ , ранее судимый:- 13.05.2016 г. по ч.3 ст.
30
, п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
к 9 годам лишения свободы со штрафом в размере 200 000 рублей;- 6.06.2016 г. по ч.3 ст.
30
, п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
к 10 годам лишения свободы;- 10.08.2016 г. по п. «в» ч.2 ст.
115 УК РФ
к 6 месяцам исправительных работ, с применением ч.5 ст.
69 УК РФ
по приговорам от 13.05.2016 г. и 6.06.2016 г. всео к 13 годам лишения свободы со штрафом в 200 000 рублей,
осужден по ч.2 ст.
159 УК РФ
к 2 годам лишения свободы.
На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров, к назначенному наказанию частично присоединено неотбытое наказание по приговору от 10 августа 2016 года в виде 5 лет 6 месяцев лишения свободы со штрафом в размере 200 000 рублей и окончательно назначено 7 лет 6 месяцев лишения свободы в исправительной колонии строгого режима со штрафом в размере 200 000 рублей.
Мера пресечения изменена с подписки о невыезде на заключение под стражу, взят под стражду в зале суда.
Срок отбытия наказания исчислен с момента вступления приговора в законную силу. В соответствии с п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
в срок отбытия наказания зачтено время содержания под стражей с 26 января 2022 года до дня вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
В пользу потерпевшего ФИО 1. в счет возмещения причиненного материального ущерба взыскано 50 750 рублей. В удовлетворении исковых требований в части взыскания компенсации морального вреда ФИО 1 отказано. В части требования ФИО 1. к ФИО1 о взыскании процентов за пользование чужими денежными средствами иск оставлен без рассмотрения с разъяснением ФИО 1. право на обращение в суд в порядке гражданского судопроизводства.
Приговором определена судьба вещественных доказательств.
Заслушав выступления осужденного ФИО1 и адвоката Алёхина А.Г. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Матвеичевой И.В., полагавшей в удовлетворении жалобы отказать, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
ФИО1 осужден за мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, с причинением значительного ущерба гражданину.
Преступление совершено в г.Ярославле при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В судебном заседании ФИО1 вину свою признал в полном объеме, дело рассмотрено в особом порядке принятия судебного решения.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 обращает внимание, что суд, признав в качестве обстоятельств, смягчающих наказание, наличие малолетнего ребенка и явку с повинной, не сослался на п.п. «г», «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
. Считает, что в качестве смягчающих обстоятельств, необходимо было также учесть признание вины, раскаяние в содеянном и содействие следствию.
Полагает, что при назначении наказания в порядке ст.
70 УК РФ
суд к назначенному наказанию присоединил слишком большую часть неотбытого наказания по предыдущему приговору. Просит смягчить наказание, назначенное как за совершенное преступление, так и по совокупности, а также исследовать в судебном заседании все доказательства и материалы уголовного дела.
На апелляционную жалобу осужденного от прокурора поступили возражения, в которых доводы жалобы расцениваются как несостоятельные.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции считает, что приговор районного суда является законным и обоснованным.
Дело рассмотрено судом в особом порядке принятия судебного решения. Необходимые для этого условия, предусмотренные УПК РФ, судом соблюдены. Суд правильно указал в приговоре, что обвинение, предъявленное ФИО1, является обоснованным и подтверждается материалами дела.
Действия ФИО1 правильно квалифицированы по ч.2 ст.
159 УК РФ
как мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, с причинением значительного ущерба гражданину.
При назначении ФИО1 наказания суд учел характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, личность виновного, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, влияние назначаемого наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Свои выводы о виде и размере наказания суд в приговоре подробно мотивировал, в том числе мотивировал вывод о необходимости назначения ФИО1 наказания в виде реального лишения свободы. Вывод суда о виде и размере наказания является правильным.
Суд апелляционной инстанции считает, что наказание, назначенное ФИО1 как по отдельным составам, так и по совокупности, чрезмерно суровым не является, оно соответствует требованиям ст.ст.
6
и
60 УК РФ
, а потому является справедливым.
Апелляционная жалоба осужденного ФИО1 является необоснованной. Суд указал в приговоре, какие обстоятельства он признал в качестве смягчающих наказание, ссылка на конкретные нормы закона при этом не является обязательной. Признание вины и раскаяние в содеянном суд также учел при назначении наказания. Такого обстоятельства как активное способствование раскрытию и расследованию преступления в действиях ФИО1 не имеется. Признательная позиция осужденного учтена, дело рассмотрено в особом порядке принятия судебного решения.
Положения ст.
70 УК РФ
при назначении наказания по совокупности приговоров применены правильно, оснований для снижения наказания как за совершенное преступление, так и по совокупности, не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
Приговор Кировского районного суда г.Ярославля от 26 января 2021 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а его апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции через суд первой инстанции, постановившей приговор, в течении 6 месяцев со дня вступления его в законную силу, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения ему копий апелляционного определения и приговора, вступившего в законную силу, в случае же пропуска указанного срока или отказа в его восстановлении – путем подачи кассационной жалобы непосредственно во Второй кассационный суд общей юрисдикции. Осужденный вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Судья Ярославского
областного суда ФИО2
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
ЗАВЬЯЛОВ ИВАН АЛЕКСАНДРОВИЧ
(подробнее)
Судьи дела:
Сердюков Борис Иосифович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 17 марта 2022 г. по делу № 1-5/2022
Апелляционное постановление от 16 февраля 2022 г. по делу № 1-5/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
