Судья Ткаченко Ю.В. Дело № 22-532/22
УИД 76RS0010-01-2021-002518-89
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Ярославль 17 марта 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Ратехина М.А.,
при секретаре Леонтьевой А.А.,
с участием прокурора Дяденко О.В.,
осужденного Шайхулина А.Р. путем использования систем видеоконференц-связи,
защитников – адвоката Ефременкова Е.И. в интересах осужденного Шайхулина А.Р., адвоката Царева Д.В. в интересах осужденного Старикова А.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Шайхулина А.Р. на приговор Ростовского районного суда Ярославской области от 17 декабря 2021 года, которым
Шайхулин Александр Радикович, , ранее не судимый, осужденный после совершения преступления (как указано в приговоре):
- 28 февраля 2018 года мировым судьей судебного участка №2 Ростовского судебного района Ярославской области по ч.1 ст.
158 УК РФ
к штрафу в размере 8 000 рублей;
- 25 июня 2018 года Ростовским районным судом Ярославской области по ч.1 ст.
158
, п. «а» ч.2 ст.
158
, ч.3 ст.
30
, п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года;
- 16 августа 2018 года мировым судьей судебного участка №2 Ростовского судебного района Ярославской области по ч.1 ст.
158
, ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
158 УК РФ
к 5 месяцам исправительных работ с удержанием 5 % заработной платы в доход государства; на основании постановления мирового судьи судебного участка №2 Ростовского судебного района Ярославской области от 19 декабря 2018 года наказание заменено на 1 месяц 20 дней лишения свободы с отбыванием в колонии-поселении;
- 1 апреля 2019 года Ростовским районным судом Ярославской области по ч.1 ст.
158
, п. «б» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 8 месяцам лишения свободы;
- 1 апреля 2019 года Ростовским районным судом Ярославской области по ч.1 ст.
158
, ч.1 ст.
158
, п. «б» ч.2 ст.
158
, п. «б» ч.2 ст.
158
, п. «б» ч.2 ст.
158
, ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
158 УК РФ
, с учетом ч.2 ст.
69
, ч.4 ст.
74
, ст.
70
, ч.5 ст.
69 УК РФ
к 4 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении;
- 11 октября 2019 года Ростовским районным судом Ярославской области по ч.3 ст.30, п. «а» ч.2 ст.158, п.п. «а,б» ч.2 ст.
158
, ч.1 ст.
158
, ч.1 ст.
158 УК РФ
с учетом ч.2 ст.
69
, ч.5 ст.
69 УК РФ
к 6 годам лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении; на основании постановления Рыбинского городского суда Ярославской области от 18 февраля 2020 года изменен вид исправительного учреждения на исправительную колонию общего режима,
осужден по п.п. «а,б» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 10 месяцам исправительных работ с удержанием 5% заработной платы в доход государства; в соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием, назначенным по приговору Ростовского районного суда Ярославской области от 11 октября 2019 года, окончательно назначено наказание в виде 6 лет 1 месяца лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии общего режима.
Шайхулину А.Р. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу до вступления приговора в законную силу, взят под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания Шайхулину А.Р. исчислен со дня вступления приговора в законную силу, в соответствии с п. «б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
зачтено время содержания Шайхулина А.Р. под стражей с 24 мая 2017 года по 4 сентября 2017 года и с 17 декабря 2021 года по день вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима, также в срок отбывания наказания зачтен срок отбытого наказания по приговору Ростовского районного суда Ярославской области от 1 апреля 2019 года с 14 февраля 2019 года по 10 октября 2019 года, по приговору Ростовского районного суда Ярославской области от 11 октября 2019 года с 11 октября 2019 года по 16 декабря 2021 года.
Приговор мирового судьи судебного участка №2 Ростовского судебного района Ярославской области от 28 февраля 2018 года постановлено исполнять самостоятельно.
Этим же приговором осужден ФИО1, , ранее судимый (как указано в приговоре):
- 10 мая 2016 года мировым судьей судебного участка №1 Ростовского судебного района Ярославской области по ст.
264.1 УК РФ
к 200 часам обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 1 год; на основании постановления мирового судьи судебного участка №1 Ростовского судебного района Ярославской области от 22 августа 2016 года наказание заменено на 25 дней лишения свободы с отбыванием в колонии-поселении (наказание отбыто полностью);
- 20 октября 2017 года мировым судьей судебного участка №2 Ростовского судебного района Ярославской области по ч.1 ст.
159 УК РФ
к штрафу в размере 15 000 рублей; на основании постановления мирового судьи судебного участка №2 Ростовского судебного района Ярославской области наказание заменено на 60 часов обязательных работ; 2 октября 2018 года освобожден от наказания;
- 11 октября 2019 года Ростовским районным судом Ярославской области по п.п. «а,б,» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 10 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года 6 месяцев;
- 8 ноября 2019 года мировым судьей судебного участка №2 Ростовского судебного района Ярославской области по ч.1 ст.
158 УК РФ
к штрафу в размере 7 000 рублей (штраф оплачен);
- 18 июня 2020 года мировым судьей судебного участка №2 Ростовского судебного района Ярославской области по ч.1 ст.
158 УК РФ
к 6 месяцам исправительных работ с удержанием 5 % заработной платы в доход государства; на основании постановления мирового судьи судебного участка №2 Ростовского судебного района Ярославской области от 16 сентября 2020 года наказание заменено на 2 месяца лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении (наказание отбыто полностью),
осужден по п.п. «а,б» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 10 месяцам исправительных работ с удержанием 5% заработной платы ежемесячно в доход государства.
Мера пресечения ФИО1 в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставлена без изменения до вступления приговора в законную силу.
В срок отбывания наказания ФИО1 в соответствии с ч.3 ст.
72 УК РФ
зачтено время содержания под стражей с 24 мая 2017 года по 25 мая 2017 года включительно из расчета один день содержания под стражей за 3 дня отбывания наказания в виде исправительных работ.
Приговор Ростовского районного суда Ярославской области от 11 октября 2019 года постановлено исполнять самостоятельно.
Приговор в отношении ФИО1 не обжалуется, но проверяется судом апелляционной инстанции в соответствии с ч.2 ст.
389.19 УПК РФ
.
Заслушав доклад судьи, выступления осужденного ФИО2 и адвоката Ефременкова Е.И. в поддержание доводов апелляционной жалобы, адвоката Царева Д.В., высказавшегося об оставлении без изменения приговора в отношении осужденного ФИО1, мнение прокурора Дяденко О.В. об отмене приговора и направлении уголовного дела на новое судебное разбирательство,
у с т а н о в и л :
ФИО2 и ФИО1 осуждены за кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенную группой лиц по предварительному сговору, с незаконным проникновением в иное хранилище.
Преступление совершено в Ростовском районе Ярославской области при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
Уголовное дело, как указано в приговоре, рассмотрено в особом порядке принятия судебного решения при согласии обвиняемых с предъявленным им обвинением.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО2 не соглашается с приговором в части определения для отбывания наказания исправительную колонию общего режима, ссылаясь на установление приговорами Ростовского районного суда Ярославской области от 1 апреля 2019 года и 11 октября 2019 года колонии-поселения для отбывания наказания, а также на п. «а» ч.1 ст.
58 УК РФ
, предусматривающий колонию-поселение для отбывания им наказания.
Изучив уголовное дело, проверив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции отмечает, что приговор подлежит отмене ввиду существенного нарушения уголовно-процессуального закона.
В соответствии с ч.1 ст.
389.22 УПК РФ
обвинительный приговор или иные решения суда первой инстанции подлежат отмене с передачей уголовного дела на новое судебное разбирательство, если в ходе рассмотрения дела в суде первой инстанции были допущены нарушения уголовно-процессуального и (или) уголовного законов, неустранимые в суде апелляционной инстанции.
Согласно ч.1 ст.
389.17 УПК РФ
основаниями отмены или изменения судебного решения судом апелляционной инстанции являются существенные нарушения уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения гарантированных настоящим Кодексом прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного решения.
Исходя из приговора Ростовского районного суда Ярославской области от 17 декабря 2021 года, уголовное дело в отношении ФИО2 и ФИО1 рассмотрено в особом порядке принятия судебного решения при согласии обвиняемых с предъявленным им обвинением.
В соответствии с ч.1 ст.
314 УПК РФ
по уголовным делам о преступлениях небольшой или средней тяжести обвиняемый вправе заявить о согласии с предъявленным ему обвинением и ходатайствовать о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Таким образом, одним из обязательных условий рассмотрения уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства является согласие с предъявленным обвинением.
Согласно ч.5 ст.
316 УПК РФ
при рассмотрении уголовного дела в особом порядке принятия решения судья не проводит в общем порядке исследование и оценку доказательств, собранных по уголовному делу.
Из ч.6 ст.
316 УПК РФ
следует, что при возражении, в том числе, подсудимого против постановления приговора без проведения судебного разбирательства либо по собственной инициативе судья выносит постановление о прекращении особого порядка судебного разбирательства и назначении рассмотрения уголовного дела в общем порядке.
Как следует из протокола судебного заседания, 16 ноября 2021 года после оглашения обвинительного заключения подсудимый ФИО2 заявил, что обвинение ему не понятно и он не признает свою вину, то есть не согласился с предъявленным ему обвинением; кроме того, несмотря на отсутствие постановления о прекращении особого порядка судебного разбирательства, суд по факту перешел к рассмотрению уголовного дела в общем порядке, так как разрешил процессуальные вопросы представления и исследования доказательств и отложил судебное заседание для обеспечения явки потерпевшего и свидетелей на 24 ноября 2021 года.
Вместе с тем, согласно протоколу судебного заседания от 24 ноября 2021 года суд, никак не мотивировав свое решение, вновь предложил государственному обвинителю огласить обвинительное заключение, опросил подсудимых об их отношении к обвинению и поддержании ходатайства о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, после чего постановил продолжить рассмотрение уголовного дела в особом порядке принятия решения и по результатам разбирательства постановил приговор.
При этом, уголовно-процессуальным законом не предусмотрена возможность возврата к рассмотрению уголовного дела в особом порядке из процедуры его рассмотрения в общем.
Таким образом, судом апелляционной инстанции установлено несоблюдение судом первой инстанции процедуры судопроизводства, что является существенным нарушением уголовно-процессуального закона, которое не может быть устранено в суде апелляционной инстанции и влечет отмену приговора с передачей уголовного дела на новое судебное разбирательство.
Доводы апелляционной жалобы осужденного ФИО2 относительно законности, обоснованности и справедливости приговора будут предметом рассмотрения при новом судебном разбирательстве.
При новом судебном разбирательстве суду первой инстанции необходимо принять законное, обоснованное и справедливое решение.
Избранная судом при вынесении приговора мера пресечения ФИО2 в виде заключения под стражу отменяется одновременно с отменой приговора и направлением уголовного дела на новое судебное разбирательство. При этом, в связи с отбыванием ФИО2 наказания по приговору Ростовского районного суда Ярославской области от 11 октября 2019 года и вынесением Ростовским районным судом Ярославской области 14 сентября 2021 года постановления об этапировании осужденного ФИО2 из ФКУ ИК-8 УФСИН России по Ярославской области в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Ярославской области для участия в судебном заседании суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для избрания в отношении него меры пресечения, а осужденный ФИО2 не подлежит освобождению из ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Ярославской области.
При направлении уголовного дела на новое судебное разбирательство, учитывая отмену приговора, которым в отношении ФИО1 мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставлена без изменения, суд апелляционной инстанции усматривает основания для оставления без изменения указанной меры пресечения.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
,
П О С Т А Н О В И Л :
Приговор Ростовского районного суда Ярославской области от 17 декабря 2021 года в отношении ФИО2 и ФИО1 отменить, уголовное дело передать на новое судебное разбирательство в Ростовский районный суд Ярославской области иным составом суда.
Меру пресечения ФИО2 в виде заключения под стражу отменить.
Меру пресечения ФИО1 в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ, в течение шести месяцев со дня его вынесения во Второй кассационный суд общей юрисдикции; подсудимым, содержащимся под стражей, со дня вручения ему копии апелляционного постановления.
Подсудимые вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Судья М.А. Ратехин
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Стариков Алексей Александрович
(подробнее)
Шайхулин Александр Радикович
(подробнее)
Иные лица:
Замалетдинов Юрий Владимирович
(подробнее)
Ильина Анастасия Николаевна
(подробнее)
Ковалева Анастасия Владимировна
(подробнее)
Адвокат Голышева Людмила Вениаминовна
(подробнее)
Адвокат Гонтарев Роман Владимирович
(подробнее)
Адвокат Карасева Елена Сергеевна
(подробнее)
Судьи дела:
Ратехин Михаил Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ