Судья Сорокина Е.А. Дело № 22-484/22
76RS0013-01-2021-002010-96
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 14 марта 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Иродовой Е.А.,
при помощнике судьи Овчинниковой Г.В., с участием прокурора Палкиной Е.Л.,
осужденного Егорова Д.Д. посредством видеоконференц-связи и его защитника – адвоката Потаповой Н.А., рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционное представление и.о. Рыбинского городского прокурора Бурлакова И.В. на приговор Рыбинского городского суда Ярославской области от 26 января 2022 года, которым
Егоров Денис Дмитриевич, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, судимый:
- 27 августа 2008 года Рыбинским городским судом Ярославской области по ч. 1 ст.
161 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы условно, с испытательным сроком 1 год 6 месяцев;
- 17 февраля 2009 года Рыбинским городским судом Ярославской области по ч. 3 ст.
162 УК РФ
, в соответствии со ст.
70 УК РФ
, к 7 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима; 15 марта 2016 года освобожден по отбытию срока наказания;
- 6 октября 2016 года мировым судьей судебного участка № 4 Рыбинского судебного района Ярославской области по ст.
264.1 УК РФ
к 8 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, с лишением права управления транспортными средствами на срок 3 года; 5 июня 2017 года освобожден по отбытию срока наказания;
осужден по:
- ст.
264.1 УК РФ
к 10 месяцам лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 года,
- ч. 1 ст.
159 УК РФ
к 1 году лишения свободы.
На основании ч. 2 и ч. 4 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний назначено Егорову Д.Д. наказание в виде лишения свободы на срок 1 год 4 месяца с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 года.
На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров путем частичного присоединения к наказанию, назначенному настоящим приговором суда, неотбытой части дополнительного наказания, назначенного приговором мирового судьи судебного участка № 4 Рыбинского судебного района Ярославской области от 6 октября 2016 года, назначено наказание в виде лишения свободы на срок 1 год 4 месяца с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года 6 месяцев, с отбыванием основного наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Мера пресечения Егорову Д.Д. до вступления приговора в законную силу избрана в виде заключения под стражу, взят под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу.
На основании п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
зачтено Егорову Д.Д. в срок отбывания наказания время содержания под стражей в качестве меры пресечения с 26 января 2022 года до дня вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Гражданский иск ПАО «» о взыскании с Егорова Д.Д. материального ущерба удовлетворен частично. Взысканы с Егорова Дениса Дмитриевича в пользу ПАО «», в счет возмещения материального ущерба, денежные средства в сумме 72 040 (семьдесят две тысячи сорок) рублей 55 копеек.
Заслушав доклад судьи Иродовой Е.А., выступление прокурора Палкиной Е.Л., поддержавшей доводы представления, осужденного Егорова Д.Д. и адвоката Потаповой Н.А., также поддержавших доводы представления, суд
У С Т А Н О В И Л :
Егоров Д.Д. осужден за управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
(в редакции федерального закона от 23.04.2019 № 65-ФЗ), и за мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана.
Преступления совершены 02 августа 2018 года и 24 января 2020 года соответственно в г. Рыбинске Ярославской области при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
Вину в предъявленном обвинении осужденный Егоров Д.Д. признал в полном объеме, уголовное дело рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства.
В апелляционном представлении и.о. Рыбинского городского прокурора Бурлаков И.В. считает приговор незаконным и подлежащим отмене. Обращает внимание, что присоединение дополнительных видов наказаний при назначении наказания по совокупности приговоров производится по правилам, предусмотренным ч. 4 ст.
69 УК РФ
. В нарушение ст.
304 УПК РФ
во вводной части приговора суд не указал сведения об отбытии Егоровым дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, назначенного по приговору мирового судьи судебного участка № 4 Рыбинского судебного района Ярославской области от 06.10.2016 г. Суд назначил Егорову окончательное наказание, применив положения ст.
70 УК РФ
, присоединив к назначенному наказанию частично неотбытую часть дополнительного наказания по приговору от 06.10.2016 года в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами. Вместе с тем, согласно сведениям из уголовно-исполнительной инспекции, осужденный Егоров дополнительное наказание по приговору суда от 06.10.2016 года отбыл 04.06.2020 года, суд это обстоятельство не учел. Таким образом, основания для применения положений ст.
70 УК РФ
для назначения окончательного наказания Егорову по приговору от 26.01.2022 года отсутствовали. Просит приговор отменить, вынести новый обвинительный приговор.
Проверив доводы апелляционного представления по материалам уголовного дела, заслушав мнения участников процесса, суд приходит к следующему.Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора, судом при рассмотрении дела допущено не было.
Уголовное дело в отношении Егорова Д.Д. рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства при согласии обвиняемого с предъявленным ему обвинением и с соблюдением требований и условий, предусмотренных ст. ст.
314
и
316 УПК РФ
.
Из материалов дела следует, что Егоров Д.Д. при ознакомлении с материалами уголовного дела заявил ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке.
Согласно протоколу судебного заседания, Егоров Д.Д. поддержал ранее заявленное ходатайство. Пояснил, что согласен с предъявленным обвинением. Характер и последствия ходатайства осознает. Ходатайство заявлено им добровольно и после консультации с адвокатом.
Ходатайство осужденного о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, с учетом мнения сторон в процессе, было удовлетворено.
Суд обоснованно пришел к выводу, что обвинение, с которым согласился Егоров Д.Д., подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Действия осужденного правильно квалифицированы по ст.
264.1 УК РФ
как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
и по ч. 1 ст.
159 УК РФ
, как мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана.
В соответствии с ч. 1 ст.
60 УК РФ
лицу, признанному виновным в совершении преступления, назначается справедливое наказание в пределах, предусмотренных соответствующей статьей Особенной части УК РФ.
При назначении наказания Егорову Д.Д. суд учел, что он совершил два преступления небольшой тяжести, признал в качестве обстоятельств, смягчающих наказание по обоим эпизодам признание вины, раскаяние, состояние здоровья осужденного, а по ч. 1 ст.
159 УК РФ
и явку с повинной.
Обстоятельством, отягчающими наказание Егорова Д.Д. по каждому эпизоду правильно признан рецидив преступлений.
Данные о личности Егорова Д.Д., который имеет постоянное место жительства, по которому характеризуется удовлетворительно, по месту предыдущего отбывания наказания характеризуется отрицательно, работает неофициально, судом учтены.
Назначая наказание по обоим эпизодам преступлений, суд обоснованно применил положения ч. 2 ст.
68 УК РФ
и ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
Решение суда о невозможности применения к Егорову Д.Д. ч. 6 ст.
15
, ст.
64
и ч. 3 ст.
68 УК РФ
с учетом обстоятельств дела является верным.
Определяя окончательное наказание, суд правильно применил положения ч.ч. 2, 4 ст.
69 УК РФ
.
Судом первой инстанции верно сделан вывод о возможности исправления осужденного только в условиях реального отбывания наказания. Указанный вывод мотивирован судом совокупностью фактических обстоятельств дела и данных о личности виновного, указанных в приговоре. Не согласиться с ним у суда апелляционной инстанции оснований не имеется.
В то же время приговор подлежит изменению по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
70 УК РФ
при назначении наказания по совокупности приговоров к наказанию, назначенному по последнему приговору суда, частично или полностью присоединяется неотбытая часть наказания по предыдущему приговору суда.
При этом суд должен установить неотбытую часть наказания, как основного, так и дополнительного, по предыдущему приговору суда.
Суд, назначив ФИО1 окончательное наказание по правилам ст.
70 УК РФ
, присоединил к назначенному наказанию частично неотбытую часть дополнительного наказания по приговору мирового судьи судебного участка № 4 Рыбинского судебного района Ярославской области от 06.10.2016 года в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами.
Между тем, суд не учел, что согласно сведениям из уголовно-исполнительной инспекции, осужденный ФИО1 дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами по приговору суда от 06.10.2016 года отбыл 04.06.2020 года, в связи с чем, отсутствовали основания для назначения наказания по совокупности приговоров.
При таких обстоятельствах, указание о назначении ФИО1 окончательного наказания по правилам ст.
70 УК РФ
подлежит исключению из описательно-мотивировочной и резолютивной частей приговора.
Вид исправительного учреждения для отбывания наказания в виде лишения свободы осужденному определен согласно требованиям ст.
58 УК РФ
.
Иных оснований для внесения изменений в приговор не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
Приговор Рыбинского городского суда Ярославской области от 26 января 2022 года в отношении ФИО1 изменить:
- исключить из описательно-мотивировочной и резолютивной частей указание о назначении ФИО1 наказания по ст.
70 УК РФ
.
В остальном приговор оставить без изменения, а апелляционное представление – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции через Рыбинский городской суд Ярославской области в течение шести месяцев со дня вступления в законную силу приговора или иного итогового судебного решения, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок с момента вручения копий постановления и приговора, вступившего в законную силу.
Осуждённый вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
В случае пропуска или отказа в восстановлении указанного срока апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья Е.А. Иродова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Егоров Денис Дмитриевич
(подробнее)
Иные лица:
Бахмицкий С.А.
(подробнее)
Валяева А.С.
(подробнее)
Чухин Ю.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Иродова Елена Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ