Судья Николаев А. А.
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СУДА РЕСПУБЛИКИ ТАТАРСТАН
по делу № 44у-100
11 мая 2016 года город Казань
Президиум Верховного Суда Республики Татарстан в составе:
председательствующего Гилазова И. И.
и членов президиума Беляева М. В., Гафарова Р. Ф.,
Хайруллина М. М., Шарифуллина Р. А.,
Галимуллина И. С., Герасимова А. Ю.,
Крупиной Г. И., Курмашевой Р. Э.,
Романова Л. В.
с участием первого заместителя прокурора Республики
Татарстан Николаева А. Ю., осужденного Содена
А. И. путем видеоконференц-связи,
при секретаре Демахине Д. А.
рассмотрел материал по кассационной жалобе осужденного Содена А. И. на постановление Зеленодольского городского суда Республики Татарстан от 19 августа 2015 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства Содена А.И., года рождения, об условно-досрочном освобождении.
Апелляционной инстанцией материал не рассматривался.
В кассационной жалобе, ссылаясь на незаконность и необоснованность постановления суда, Соден А. И. просит его отменить. В обоснование жалобы указывает на то, что, отказывая в удовлетворении ходатайства, суд в нарушение требований закона не привел конкретных данных, на основании которых пришел к выводу о недостаточности отбытого им срока наказания для полного исправления и перевоспитания, и о том, что цели наказания в отношении осужденного не достигнуты.
Заслушав доклад судьи Колчина В. Е., объяснение осужденного Содена А. И., поддержавшего доводы жалобы, мнение первого заместителя прокурора Республики Татарстан Николаева А. Ю., полагавшего кассационную жалобу оставить без удовлетворения, президиум
У С Т А Н О В И Л:
Приговором Ново-Савиновского районного суда города Казани от 4 сентября 2009 года (с учетом последующих изменений) Соден А. И. был осужден по части 3 статьи
30
, пункту «б» части 2 статьи
228
-
1
, части 1 статьи
30
, пункту «г» части 3 статьи
228
-
1
, части 3 статьи
69
, статье
70 УК РФ
к лишению свободы на 8 лет 7 месяцев в исправительной колонии строгого режима. Начало срока с 13 мая 2009 года, конец – 12 декабря 2017 года.
Соден А. И. обратился в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении от дальнейшего отбывания наказания. Суд его ходатайство оставил без удовлетворения.
Проверив материал, обсудив доводы жалобы, президиум находит постановление подлежащим отмене по следующим основаниям.
В силу положений части 1 статьи
401
-
15 УПК РФ
основаниями отмены или изменения приговора, определения или постановления суда при рассмотрении уголовного дела в кассационном порядке являются существенные нарушения уголовного и (или) уголовно-процессуального закона, повлиявшие на исход дела.
Из материала следует, что судом допущены нарушения, подпадающие под указанные критерии.
Согласно части 4 статьи
7 УПК РФ
решение суда должно быть законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии со статьей
79 УПК РФ
лицо, отбывающее лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания.
Из материала видно, что представитель исправительного учреждения ходатайство осужденного поддержал. Соден А. И. отбыл установленную законом часть срока назначенного приговором суда наказания, позволяющую обратиться с ходатайством об условно-досрочном освобождении. Он имеет 9 поощрений, взыскания погашены, положительно характеризуется, трудоустроен.
Сведений, отрицательно характеризующих осужденного, и свидетельствующих о том, что он не встал на путь исправления в материале не имеется и в постановлении суда не приведено.
Таким образом, вывод суда о том, что отбытого Соденом А. И. срока наказания не достаточно для восстановления социальной справедливости, он не доказал своего полного исправления и нуждается в дальнейшем отбывании назначенного судом наказания в условиях исправительной колонии, в судебном решении не мотивирован.
Данные нарушения закона президиум находит существенными, влекущими за собой отмену постановления суда с направлением материала на новое судебное рассмотрение, в ходе которого необходимо учесть приведенные выше обстоятельства и принять законное решение.
На основании изложенного, руководствуясь пунктом 3 части 1 статьи
401
-
14 УПК РФ
, президиум
П О С Т А Н О В И Л:
Кассационную жалобу осужденного Содена А. И. удовлетворить.
Постановление Зеленодольского городского суда Республики Татарстан от 19 августа 2015 года в отношении Содена А.И. отменить, материал направить на новое судебное рассмотрение в тот же суд иным составом суда.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬСТВУЮЩИЙ И. И. ГИЛАЗОВ
Суд:
Верховный Суд Республики Татарстан (Республика Татарстан )
(подробнее)
Подсудимые:
Соден А.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Колчин В.Е. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ