Дело №22-715/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Иваново «11» мая 2016 года
Судья Ивановского областного суда Веденеев И.В.
с участием прокурора К.,
осуждённого М./с использованием системы видеоконференцсвязи/, его защитника – адвоката Р., представившей удостоверение №485 и ордер №024003 от 10 мая 2016 года, выданный Ивановской центральной коллегией адвокатов,
при секретаре Б.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу и дополнения к ней осуждённого М. на приговор судьи Октябрьского районного суда г.Иваново от 9 марта 2016 года, которым
М., «***», ранее судимый:
- 17 апреля 2015 года приговором Советского районного суда г.Иваново за совершение преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
, к лишению свободы сроком 3 года со штрафом в размере 15000 рублей, без ограничения свободы; на основании ст.
73 УК РФ
наказание в виде лишения свободы назначено условно с испытательным сроком 3 года; наказание в виде штрафа в размере 15 000 рублей не исполнено;
осуждён за совершение преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, к лишению свободы на срок 1 год;
на основании ч.4 ст.
74
УК РФ условное осуждение по приговору Советского районного суда г.Иваново от 17 апреля 2015 года отменено;
в соответствии со ст.
70 УК РФ
назначено окончательное наказание по совокупности приговоров, путём частичного присоединения к назначенному наказанию неотбытой части наказания по приговору Советского районного суда г.Иваново от 17 апреля 2015 года, в виде лишения свободы на срок 3 года 3 месяца со штрафом в размере пятнадцати тысяч рублей, без ограничения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Заслушав доклад судьи Веденеева И.В., доложившего содержание обжалуемого приговора, существо апелляционной жалобы, дополнений к ней осуждённого, выслушав мнения участников судебного разбирательства, суд
у с т а н о в и л:
Приговором судьи Октябрьского районного суда г.Иваново от 9 марта 2016 года М. осуждён за совершение 22 апреля 2015 года на территории г.Иваново незаконных приобретения и хранения без цели сбыта наркотического средства - порошкообразного вещества, содержащего в своём составе а-пирролидиновалерофенон, являющегося производным N-метилэфедрона - в значительном размере.
Обстоятельства совершения осуждённым М. указанного преступления подробно изложены в вынесенном 9 марта 2016 года приговоре.
Уголовное дело в отношении М. рассмотрено судом в порядке главы 40 УПК РФ.
В своих апелляционной жалобе и дополнениях к ней осуждённый М. просит об изменении вынесенного в его отношении 9 марта 2016 года приговора и смягчении назначенного ему наказания, ссылаясь на следующее:
-обжалуемый приговор является несправедливым ввиду излишней суровости назначенного ему наказания;
-в его отношении судом установлены смягчающие его наказание обстоятельства и отсутствие отягчающих;
-в качестве смягчающего наказание обстоятельства судом не учтён его молодой возраст;
-вывод суда о том, что повторное совершение осуждённым преступления "говорит о склонности к противоправному поведению и игнорированию положений закона", является неправильным;
-он полностью осознал свою вину и раскаялся в содеянном;
-законом предусмотрена возможность сохранения условного осуждения либо поглощения наказания за менее тяжкое преступление наказанием за более тяжкое;
-за время содержания в следственном изоляторе у него был выявлен ряд хронических неизлечимых заболеваний, которые в соответствии с законом препятствуют отбыванию им наказания.
В судебном заседании осуждённым М., его защитником апелляционная жалоба и дополнения к ней поддержаны по мотивам изложенных в них доводов.
Прокурор К., возражая против удовлетворения апелляционной жалобы осуждённого, считал обжалуемый приговор законным, обоснованным и справедливым, в связи с чем просил в удовлетворении поданной жалобы отказать.
Проверив материалы дела, исследовав сообщение *** МОСП по исполнению особых поручений УФССП России по Ивановской области от 11 мая 2016 года, обсудив доводы апелляционной жалобы, дополнений к ней осуждённого, выслушав мнения участвующих в деле лиц, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Из материалов уголовного дела видно, что в ходе дознания М. полностью признал свою вину в совершении инкриминированного ему преступления, при ознакомлении с материалами уголовного дела и обвинительным актом с участием защитника и после проведения консультации с ним добровольно заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. В судебном заседании указанное ходатайство М. поддержал, заявив, что оно заявлено добровольно, после консультации с защитником, последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства в связи с согласием с предъявленным обвинением ему разъяснены и понятны.
Защитник и государственный обвинитель не возражали против рассмотрения в отношении М. уголовного дела в особом порядке принятия судебного решения.
Придя к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно и подтверждается собранными по уголовному делу доказательствами, суд мотивированно постановил приговор без проведения судебного разбирательства, квалифицировав действия М. по ч.1 ст.
228 УК РФ
как незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере.
Оснований сомневаться в правильности указанной юридической квалификации преступных действий М. не имеется.
Назначенное М. наказание за содеянное соответствует требованиям ст.ст.
6
,
43
,
56
,
60 УК РФ
.
Каких-либо обстоятельств, указывающих на несправедливость вынесенного в отношении М. приговора, назначении ему наказания, не соответствующего тяжести совершённого преступления, личности осуждённого, а равно сведений, свидетельствующих о чрезмерной суровости назначенного наказания, по мнению суда апелляционной инстанции, не имеется.
Все представленные в распоряжение суда первой инстанции юридически значимые по делу обстоятельства, влияющие на определение вида и размера наказания, а равно сведения, характеризующие личность осуждённого, судьёй районного суда в ходе судебного заседания исследованы и учтены при назначении М. наказания за содеянное. О необходимости истребования и исследования каких бы то ни было дополнительных сведений об его личности осуждённый М. при рассмотрении дела судом первой инстанции не заявлял. Таких заявлений не поступало и в адрес суда апелляционной инстанции.
Все смягчающие наказание осуждённого обстоятельства, установленные в судебном заседании, судом первой инстанции учтены. Оснований для признания в качестве смягчающих наказание иных обстоятельств в соответствие с ч.2 ст.
61 УК РФ
судья районного суда обоснованно не усмотрела, как не усматривает их и суд апелляционной инстанции.
Полное признание М. своей вины в совершённом преступлении, согласие его с предъявленным обвинением явилось основанием для применения в отношении осуждённого особого порядка принятия судебного решения и учитывалось судом при назначении ему наказания за содеянное, что подтверждается содержанием вынесенного 9 марта 2016 года приговора.
Наряду с этим раскаяние осуждённого в совершённом преступлении признано судом смягчающим его наказание обстоятельством. К таким обстоятельствам судьёй районного суда также отнесена и явка с повинной М.
Отмечено судом и отсутствие отягчающих наказание М. обстоятельств.
Доводы осуждённого о наличии у него ряда заболеваний, его молодом возрасте не свидетельствуют о необходимости смягчения ему назначенного обжалуемым приговором наказания, поскольку последнее в полной мере соответствует требованиям ч.3 ст.
60 УК РФ
и по своему виду и размеру чрезмерно суровым не является.
В случае существенного ухудшения состояния своего здоровья, которое будет препятствовать отбыванию наказания, осуждённый вправе в порядке ч.2 ст.
81 УК РФ
ходатайствовать об освобождении его от дальнейшего отбывания наказания. При этом основанием для освобождения от наказания по болезни является наличие одного из заболеваний, входящих в утверждённый Постановлением Правительства РФ от 6 февраля 2004 года №54 Перечень заболеваний, препятствующих отбыванию наказания.
У суда, рассматривавшего уголовное дело в отношении М. по существу, оснований для истребования медицинской документации и оценки состояния здоровья осуждённого с учётом включённых в данный Перечень заболеваний не имелось. Таких оснований не имеется и у суда апелляционной инстанции, поскольку вопросы освобождения осуждённых от наказания в связи с болезнью разрешаются в ином, нежели в рамках настоящего апелляционного производства, порядке.
Исследовав характер и степень общественной опасности преступления, которое было совершено М. в период испытательного срока, установленного ему приговором Советского районного суда г.Иваново от 17 апреля 2015 года, а равно, приняв во внимание сведения о личности осуждённого, суд первой инстанции обоснованно пришёл к выводу о возможности достижения в отношении М. предусмотренных ст.
43 УК РФ
целей наказания только в условиях его изоляции от общества, в связи с чем принял верное решение о необходимости отмены ему условного осуждения в соответствии с ч.4 ст.
74
УК РФ.
Соглашаясь с данным решением и не находя оснований для сохранения М. условного осуждения, суд апелляционной инстанции отмечает, что М. 17 апреля 2015 года судим за совершение умышленного тяжкого преступления, связанного с незаконным оборотом наркотических средств, и спустя несколько дней после оглашения приговора вновь совершил умышленное однородное преступление, что свидетельствует о сформировавшейся у осуждённого склонности к противоправному поведению и игнорировании им требований закона. Выводы об этом судом первой инстанции в приговоре изложены и вопреки доводам осуждённого являются правильными.
Не имеется и оснований для назначения осуждённому М. наказания с применением правил ст.
64 УК РФ
.
Указанная норма уголовного закона, допуская возможность назначения осуждённому более мягкого наказания, чем предусмотрено за совершённое преступление, связывает эту возможность с наличием по делу определённых обстоятельств, перечисленных в ст.
64 УК РФ
. Как следует из содержания вынесенного приговора, таких обстоятельств по делу в отношении осуждённого М. суд первой инстанции не установил. Не находит таких обстоятельств и суд апелляционной инстанции.
Правила ч.ч.1,5 ст.
62 УК РФ
судом при назначении М. наказание во внимание принимались.
Окончательное наказание М. верно назначено по правилам ст.
70 УК РФ
, по совокупности приговоров, в виде лишения свободы на срок 3 года 3 месяца со штрафом в размере пятнадцати тысяч рублей, без ограничения свободы, а именно - путём частичного присоединения к назначенному наказанию/в виде лишения свободы сроком 1 год, без ограничения свободы/ неотбытой части наказания по приговору Советского районного суда г.Иваново от 17 апреля 2015 года/в виде лишения свободы сроком 2 года 3 месяца со штрафом в размере пятнадцати тысяч рублей/. Данное наказание соразмерно содеянному и является справедливым.
Возможности назначения окончательного наказания по совокупности приговоров путём поглощения менее строгого наказания более строгим правила ст.
70 УК РФ
не предусматривают.
Наказание в виде лишения свободы осуждённому М. назначено отбывать в исправительной колонии общего режима, что соответствует требованиям ст.
58 УК РФ
. Оснований для изменения в отношении осуждённого указанного вида исправительного учреждения не имеется.
Нарушений уголовно-процессуального закона, которые могли бы повлечь отмену приговора, по делу не допущено.
Вместе с тем, в целях устранения допущенной судом первой инстанции редакционной неточности, носящей явно технический характер, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о необходимости уточнения обжалуемого приговора в части исключения на странице 3-й в абзаце 6-м текста "...и отягчающие...". Обстоятельств, отягчающих наказание М., судом первой инстанции не установлено, что констатировано непосредственно в самом обжалуемом приговоре.
Кроме того, устраняя допущенную судьёй районного суда техническую описку, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о необходимости замены в приговоре на странице 5-й в абзаце 3-м текста "...(пятнадцать тысяч) рублей..." текстом "...(пятнадцать) тысяч рублей...".
Однако, внесение таких уточнений не влечёт предусмотренных положениями ст.
389.15 УПК РФ
отмены либо изменения обжалуемого судебного решения, поскольку, как следует из содержания последнего, указанные уточнения не влияют на событие совершённого осуждённым преступления, его вину в содеянном, юридическую квалификацию деяния М., а также назначенное ему наказание.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Приговор Октябрьского районного суда г.Иваново от 9 марта 2016 года в отношении осуждённого М. в части юридической квалификации его действий и назначения ему наказания оставить без изменения, (наименование суда)апелляционную жалобу осуждённого М. - без удовлетворения.
Уточнить указанный приговор, исключив на странице 3-й в абзаце 6-м текст "...и отягчающие...", а также заменив на странице 5-й в абзаце 3-м текст "...(пятнадцать тысяч) рублей..." текстом "...(пятнадцать) тысяч рублей...".
Судебное решение может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке главы 47.1 УПК РФ.
Судья: И.В.Веденеев
Суд:
Ивановский областной суд (Ивановская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Моисеев Р.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Веденеев Игорь Викторович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ