Суть спора: Поступившие с обвинительным актом (обвинительным постановлением)
Судья Сорокин А.Б. Дело № 22-2117/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Ростов-на-Дону 10 мая 2016 года
Судья Ростовского областного суда Тихонов Д.В.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Ростовской области Кузнецова А.Ю.,
осужденного Суханова А.А.
защитника – адвоката Леманской О.Ф.,
при секретаре Овдеенко М.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционные жалобы осужденного Суханова А.А. на приговор Октябрьского районного суда г. Ростова-на-Дону от 5 февраля 2016 года, которым
Суханов А.А., ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА года рождения, ИНФОРМАЦИЯ ОБЕЗЛИЧЕНА, уроженец АДРЕС ОБЕЗЛИЧЕН, ранее судимый:
- приговором Кировского районного суда г. Ростова-на-Дону от 2 сентября 2003 года по п. «г,д» ч.2 ст.
161 УК РФ
к 4 годам лишения свободы без штрафа, с применением ст.
73 УК РФ
условно, с испытательным сроком 3 года;
- приговором Октябрьского районного суда г. Ростова-на-Дону от 1 декабря 2006 года по ч.1 ст.
162
, ч.5 ст.
74
, ст.
70 УК РФ
к 4 годам 6 месяцам лишения свободы без штрафа, с отбыванием наказания в ИК общего режима, освобожден по отбытии наказания 1 декабря 2010 года;
- приговором Кировского районного суда г. Ростова-на-Дону от 31 января 2012 года по п. «б» ч.2 ст.
158 УК РФ
, ч.3 ст.
30
– п. «б» ч.2 ст.
158
, ч.2 ст.
69 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы без ограничения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, освобожден по отбытии наказания 30 июля 2013 года,
осужден по ч.1 ст.
228 УК РФ
к 1 году лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
мера пресечения Суханову А.А. до вступления приговора в законную силу оставлена без изменений – содержание под стражей, срок наказания исчислен с ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА, с зачетом времени содержания под стражей с момента задержания ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА по ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА;
приговором разрешена судьба вещественных доказательств,
у с т а н о в и л:
Суханов А.А. осужден за незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере.
Преступление совершено в г. Ростове-на-Дону, в период времени и при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
Суханов А.А. вину признал. Приговор постановлен в порядке, предусмотренном главой 40 УПК РФ.
В апелляционных жалобах осужденный Суханов А.А. просит приговор суда первой инстанции изменить и назначить ему менее суровое наказание. Считает, что длительное нахождение в местах лишения свободы повлияет на условия жизни его семьи, где он является единственным кормильцем. Обращает внимание, что его мать пенсионерка. Подчеркивает, что не сможет содержать свою мать и гражданскую супругу за заработную плату, которую он будет получать в период отбывания наказания в исправительном учреждении. Утверждает, что он прошел стационарное лечение ИНФОРМАЦИЯ ОБЕЗЛИЧЕНА. Указывает, что не смог представить в судебное заседание выписку из медицинской карты. По мнению осужденного, данные обстоятельства могут повлиять на предоставление ему работы в исправительном учреждении. Утверждает, что он является мастером проектировщиком мебели, всегда работал, сотрудники фирмы, где он работал, желают его возвращения. Подчеркивает, что вину признал и осознает, что ему назначен минимальный срок наказания с учетом смягчающих и отягчающих наказание обстоятельств.
В дополнительной апелляционной жалобе осужденный Суханов А.А. считает, что судом первой инстанции в отношении него необоснованно не был применен акт амнистии.
Государственным обвинителем Бирюковой Н.А. поданы возражения, в которых она просит приговор оставить без изменения, а апелляционную жалобу без удовлетворения.
Проверив материалы уголовного дела и доводы апелляционной жалобы, выслушав защитника Леманскую О.Ф., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Кузнецова А.Ю., полагавшего необходимым приговор изменить, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Как следует из представленных материалов уголовного дела, Суханов А.А. вину признал, согласился с предъявленным обвинением, добровольно, в присутствии защитника, заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, что подтвердил в судебном заседании.
Государственный обвинитель Бирюкова Н.А. и защитник - адвокат Скориков А.В. поддержали заявленное Сухановым А.А. ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, не возражали против постановления приговора в особом порядке.
Предусмотренные главой 40 УПК РФ требования, при которых суд применяет особый порядок проведения судебного разбирательства, соблюдены.
Не проводя в общем порядке исследование и оценку доказательств, собранных по уголовному делу, суд первой инстанции обоснованно и правомерно постановил в отношении Суханова А.А. обвинительный приговор, правильно квалифицировав его действия по ч.1 ст.
228 УК РФ
, в соответствии с предъявленным обвинением.
Существенных нарушений требований уголовно-процессуального закона, влекущих отмену либо изменение приговора, не установлено.
Наказание осужденному Суханову А.А. назначено в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
60 УК РФ
, то есть с учетом характера и степени общественной опасности преступления, данных характеризующих личность осужденного, наличия отягчающего наказание обстоятельства и отсутствие смягчающих наказание обстоятельств, состояния его здоровья, а также влияния назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, судом первой инстанции правильно установлено отсутствие смягчающих и наличие отягчающего наказание обстоятельств.
Суд первой инстанции правомерно не усмотрел иных, смягчающих наказание обстоятельств, не усматривает таковых и апелляционная инстанция.
При этом, вопреки утверждению осужденного, состояние его здоровья учтено судом при назначении наказания.
Доводы осужденного о необходимости применения к нему Акта амнистии не основаны на положениях постановления Государственной Думы Федерального Собрания российской Федерации от 24 мая 2015 года «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов».
При таких обстоятельствах доводы апелляционных жалоб осужденного удовлетворению не подлежат.
Вместе с тем, приговор в отношении Суханова А.А. подлежит изменению в связи со следующим.
Суд первой инстанции постановил исчислять назначенное Суханову А.А. наказание со дня постановления приговора, с зачетом в срок наказания времени содержания его под стражей с ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА по ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА, то есть с момента его задержания в порядке ст.
91 УПК РФ
.
Однако из протокола НОМЕР ОБЕЗЛИЧЕН об административном задержании следует, что Суханов А.А. был задержан ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА в ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.6.8 КоАП РФ «незаконный оборот наркотических средств» (л.д.6), а из содержания постановления о прекращении административного производства от ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА следует, что административное производство в отношении Суханова А.А. по факту незаконного приобретения и хранения наркотических средств прекращено в связи с тем, что в его действиях усматриваются признаки преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
(ИНФОРМАЦИЯ ОБЕЗЛИЧЕНА).
Таким образом, Суханов А.А. настоящим приговором осужден за незаконное хранение наркотических средств, за незаконный оборот которых ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА он был задержан в административном порядке.
Следовательно, срок административного задержания Суханова А.А. с ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА по ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА также надлежит зачесть в срок отбывания им наказания, и, таким образом, исчислять срок содержания Суханова А.А. под стражей до постановления приговора по настоящему делу необходимо исчислять с ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА по ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА.
В остальной части приговор в отношении Суханова А.А. подлежит оставлению без изменения.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.26
,
389.28 УПК РФ
суд апелляционной инстанции
П о с т а н о в и л
Приговор Октябрьского районного суда г. Ростова-на-Дону от 5 февраля 2015 года в отношении Суханова А.А. изменить:
- исчислять срок наказания Суханова А.А. с ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА, с зачетом в срок наказания времени содержания его под стражей с ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА по ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА.
В остальной части приговор оставить без изменения, а апелляционные жалобы осужденного Суханова А.А. – без удовлетворения.
Судья:
Суд:
Ростовский областной суд (Ростовская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Суханов А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Тихонов Дмитрий Викторович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ