Суть спора: Поступившие с обвинительным актом (обвинительным постановлением)
Судья Скоробогатова Л.А. дело № 22-2345/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ростов-на-Дону 10 мая 2016 года
Судья Ростовского областного суда Танеева Т.В.,
с участием прокурора управления прокуратуры Ростовской области Комахидзе Е.Л.,
защитника - адвоката Родионова Д.А., представившего удостоверение НОМЕР ОБЕЗЛИЧЕН и ордер НОМЕР ОБЕЗЛИЧЕН от ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА,
осужденного Болдырева И.А.,
при секретаре Степанян С.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении Болдырева И.А., поступившее с апелляционной жалобой адвоката Родионова Д.А. в интересах осужденного Болдырева И.А., на приговор Советского районного суда г. Ростова-на-Дону от 14 марта 2016 года, которым
Болдырев И.А., ИНФОРМАЦИЯ ОБЕЗЛИЧЕНА,
признан виновным и осужден за совершение преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы сроком на 4 месяца с отбыванием наказания в колонии-поселении.
Болдыреву И.А. разъяснено, что в соответствии со ст. 75.1 УИК РФ, он должен самостоятельно за счет государства прибыть в колонию поселение по представлению, выданному территориальным органом ГУФСИН России по АДРЕС ОБЕЗЛИЧЕН.
Срок отбывания наказания исчисляется с момента прибытия осужденного Болдырева И.А. в колонию-поселение с зачетом срока следования осужденного к месту отбывания наказания из расчета ИНФОРМАЦИЯ ОБЕЗЛИЧЕНА
Мера пресечения Болдыреву И.А. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставлена без изменения до вступления приговора в законную силу.
Зачтено в срок отбывания наказания время задержания Болдырева И.А. в административном порядке с ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА по ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА включительно.
По приговору решена судьба вещественных доказательств.
Заслушав доклад судьи Танеевой Т.В., мнение адвоката Родионова Д.А. и осужденного Болдырева И.А., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Комахидзе Е.Л., полагавшей судебное решение подлежащим оставлению без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Болдырев И.А. осужден за незаконное приобретение ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА в АДРЕС ОБЕЗЛИЧЕН наркотического средства массой ИНФОРМАЦИЯ ОБЕЗЛИЧЕНА., содержащего в своем составе ИНФОРМАЦИЯ ОБЕЗЛИЧЕНА незаконном хранении данного наркотического средства до задержания его ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА в АДРЕС ОБЕЗЛИЧЕН ИНФОРМАЦИЯ ОБЕЗЛИЧЕНА.
В апелляционной жалобе адвокат Родионов Д.А. в интересах осужденного Болдырева И.А. не оспаривая вины осужденного, выражает несогласие с приговором Советского районного суда г. Ростова-на-Дону от 14 марта 2016 года, просит его изменить, назначить Болдыреву И.А. наказание не связанное с лишением свободы. По мнению автора жалобы, суд, при назначении наказания не в полной мере учёл смягчающие вину обстоятельства, а именно то, что Болдырев И.А. полностью признал свою вину, в содеянном раскаялся, способствовал раскрытию преступления небольшой тяжести, которое совершил впервые, ходатайствовал о сокращённой форме дознания, об особом порядке судопроизводства. Автор жалобы обращает внимание суда апелляционной инстанции на то, что Болдырев И.А. ранее не судим, положительно характеризуется по месту жительства и месту работы, ИНФОРМАЦИЯ ОБЕЗЛИЧЕНА. Также, адвокат Родионов Д.А. обращает внимание суда апелляционной инстанции на само преступление, на то, что Болдырев И.А. указанное наркотическое средство не покупал, не получал от третьих лиц, а нашёл, что характеризуется наименьшей степенью криминогенной направленности умысла. Болдырев И.А. не планировал преступления, не готовился к нему и не формировал умысел на его совершение. Сам период хранения наркотического средства является незначительным, около ИНФОРМАЦИЯ ОБЕЗЛИЧЕНА. Сразу после выдачи наркотического средства Болдырев И.А. давал признательные показания и способствовал раскрытию преступления. Само преступление не было связано с извлечением прибыли в сфере незаконного оборота наркотиков. По мнению автора жалобы, вывод суда о том, что характер совершенного преступления, которое имело место быть в сфере незаконного оборота наркотических средств, существенно повышает степень его общественной опасности, является несостоятельным. Также, по мнению автора жалобы, назначенное Болдыреву И.А. наказание не отвечает целям наказания, а именно: у общества не возникнет ощущения попустительства со стороны государства, если Болдыреву И.А. будет назначено наказание не связанное с лишением свободы, поведение осужденного, его раскаяние свидетельствуют о его исправлении до отбытия наказания, с учётом данных о личности осужденного более мягкого наказания будет достаточно для того, что бы Болдырев И.А. более не совершал преступлений. Назначенное Болдыреву И.А. наказание вынесено без учёта требований закона об индивидуальном подходе, является несправедливым и несоответствующим нормам УПК РФ.
В своих возражениях на апелляционную жалобу защитника осужденного Болдырева И.А.- адвоката Родионов Д.А. государственный обвинитель помощник прокурора Советского района г. Ростова-на-Дону ФИО7 просил оставить ее без удовлетворения, а приговор без изменения, указав, что назначенное Болдыреву И.А. наказание является справедливым, определенным с учетом обстоятельств, смягчающих наказание.
Изучив материалы уголовного дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение сторон, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Из представленных материалов видно, что данное уголовное дело поступило в суд с ходатайством Болдырева И.А. об особом порядке проведения судебного разбирательства. В судебном заседании Болдырев И.А. подтвердил ранее заявленное ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства, согласившись в полном объеме с предъявленным обвинением.
Все предусмотренные уголовно-процессуальным законом условия, при которых суд применяет особый порядок проведения судебного заседания и принимает судебное решение, по настоящему уголовному делу соблюдены.
Защитник ходатайство подсудимого поддержал, государственный обвинитель также не возражал против рассмотрения уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства.
С учетом данных обстоятельств суд обоснованно, не проводя в общем порядке исследование и оценку доказательств собранных по уголовному делу, постановил в отношении подсудимого Болдырева И.А.обвинительный приговор, правильно квалифицировав его действия в соответствии с предъявленным обвинением по ч. 1 ст.
228 УК РФ
.
Таким образом, судебное заседание проведено с соблюдением требований закона, с учетом особенностей, предусмотренных ст.ст.
314
, 316 УПК РФ, нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора, не допущено.
При назначении наказания судом первой инстанции в полном объеме соблюдены требования статьи
6
и части 3 статьи
60 УК РФ
, определяющие общие начала назначения наказания. При определении вида и размера наказания учтены характер и степень общественной опасности, данные о личности Болдырева И.А., который вину признал, раскаялся в содеянном, ИНФОРМАЦИЯ ОБЕЗЛИЧЕНА, а также положения ст. 316 ч.7 и
226
-
9 УПК РФ
о пределах наказания, назначаемого при особом порядке судебного разбирательства и об особенностях постановления обвинительного приговора, дознание по которому производилось в сокращенной форме.
Выводы суда о необходимости назначения Болдыреву И.А. наказания в виде реального лишения свободы и об отсутствии оснований для применения к нему положений ст.ст.
64
и
73 УК РФ
, в приговоре убедительно мотивированы, и апелляционная инстанция с ними полностью соглашается.
Вид исправительного учреждения, в котором следует отбывать наказание осужденным, судом первой инстанции определен в полном соответствии с требованиями ст.
58 УК РФ
.
Таким образом, признавая назначенное Болдыреву И.А. наказание справедливым, апелляционная инстанция не находит оснований для смягчения приговора, о чем просит защитник в своей апелляционной жалобе.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Советского районного суда г. Ростова-на-Дону от 14 марта 2016 года в отношении Болдырева И.А. оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Родионова Д.А. в интересах осужденного Болдырева И.А. - без удовлетворения.
Председательствующий:
Суд:
Ростовский областной суд (Ростовская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Болдырев И.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Танеева Татьяна Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ