Суть спора: (адм.) об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы
дело №
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
г. Красноярск 11 мая 2016 года
Советский районный суд г. Красноярска в составе:
председательствующего судьи Пиго И.М.,
с участием помощника прокурора Советского района г. Красноярска – Колосковой И.В.,
представителя МУ МВД России «Красноярское» Старкова А.С., действующего на основании доверенности № от ДД.ММ.ГГГГ,
административного ответчика Ананчева Д.Н.,
при секретаре Васильевой Т.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению представителя МУ МВД России «Красноярское» Старкова А.С. об установлении административного надзора в отношении Ананчева Д.Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения,
У С Т А Н О В И Л:
Представитель МУ МВД России «Красноярское» Старков А.С. обратился в суд с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении Ананчева Д.Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, сроком до 4.02.2023 года, с административными ограничениями в виде: обязательной явки один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации; запрета посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрета выезда за пределы границ субъекта Российской Федерации по месту жительства или пребывания.
Требования мотивированы тем, что Ананчев Д.Н. имеет непогашенную и неснятую в установленном порядке судимость за совершение преступления при особо опасном рецидиве преступлений.
18.02.2010 года по приговору Советского районного суда г. Красноярска Ананчев Д.Н. осужден по ч. 3 ст. 30, п.п. «а,б» ч. 2 ст.
228
-
1 УК РФ
, ст.
70 УК РФ
, по совокупности с приговором от 10.08.2004 года, к 7 годам 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии особого режима. Обстоятельством, отягчающим наказание Ананчева Д.Н., признан особо опасный рецидив преступлений. Освобожден 5.02.2015 года условно-досрочно из мест лишения свободы на основании постановления Богучанского районного суда Красноярского края от 22.01.2015 года. Срок погашения судимости истекает 4.02.2023 года. Ананчев Д.Н. проживает по адресу: , с родителями ФИО2 и ФИО1, работает грузчиком. По месту жительства характеризуется удовлетворительно, жалоб и замечаний не поступало, к уголовной и административной ответственности не привлекался.
В судебном заседании представитель МУ МВД России «Красноярское» Старков А.С.
заявленные требования поддержал по изложенным в административном исковом заявлении основаниям.
Административный ответчик Ананчев Д.Н. с заявленными требованиями полностью согласился, указал, что на основании решения Красноярского краевого суда в январе 2012 году были внесены изменения в приговор от 28.02.2010 года, исключено указание о назначении наказания по правилам ст.
70 УК РФ
.
Выслушав участвующих в деле лиц, помощника прокурора Советского района г. Красноярска Колоскову И.В., полагавшую заявленные требования подлежащими удовлетворению, и исследовав представленные материалы, суд приходит к следующему.
Согласно ст. 2 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» № 64-ФЗ от 06.04.2011 года, административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в ст. 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
В силу ч. 1 ст. 3 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» № 64-ФЗ от 06.04.2011 года, административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо не снятую судимость за совершение: 1) тяжкого или особо тяжкого преступления; 2) преступления при рецидиве преступлений; 3) умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего.
В соответствии с ч. 2 ст. 3 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» № 64-ФЗ от 06.04.2011 года в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений, административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи.
Часть 1 статьи 4 данного Федерального закона предусматривает следующие виды ограничений, устанавливаемые при административном надзоре: запрещение пребывания в определенных местах; запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; запрещение выезда за установленные судом пределы территории; обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
Установление судом административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации является обязательным (ч. 2 ст. 4 названного Федерального закона).
Согласно п. 2 ч. 1 ст. 5 данного Федерального закона административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных части 2 статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Как установлено судом, Ананчев Д.Н. был осужден по приговору Советского районного суда г. Красноярска от 18.02.2010 года по ч. 3 ст. 30, п.п. «а,б» ч. 2 ст.
228
-
1 УК РФ
, к 7 годам лишения свободы, и на основании ст.
70 УК РФ
, по совокупности с приговором от 10.08.2004 года, к 7 годам 6 месяцам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима.
Также указанным приговором в качестве отягчающего наказание обстоятельства суд признал наличие в действиях Ананчева Д.Н. особо опасного рецидива преступлений, поскольку ранее он судим дважды за тяжкие преступления к реальному лишению свободы.
Определением судебной коллегии по уголовным делам Красноярского краевого суда от 27.07.2010 года названный приговор в отношении Ананчева Д.Н. оставлен без изменения.
31 января 2012 года по постановлению надзорной инстанции Президиума Красноярского краевого суда приговор от 18.02.2010 года и определение судебной коллегии по уголовным делам Красноярского краевого суда от 27.07.2010 года в отношении Ананчева Д.Н. изменен: исключено указание о назначении Ананчеву Д.Н. наказания по правилам ст.
70 УК РФ
, по совокупности с приговором от 10 августа 2004 года.
5 февраля 2015 года по постановлению Богучанского районного суда Красноярского края от 22.01.2015 года Ананчев Д.Н. был освобожден из мест лишения свободы условно-досрочно, с не отбытым сроком 1 год 6 дней.
Оценивая представленные доказательства, принимая во внимание, что Ананчев Д.Н. освобожден из мест лишения свободы, имеет непогашенную судимость за совершение особо тяжкого преступления, при особо опасном рецидиве преступлений, учитывая положения Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», с целью предупреждения совершения Ананчевым Д.Н. преступлений и других правонарушений, оказания на него индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов, суд приходит к выводу, что заявленные требования представителя МУ МВД России «Красноярское» Старкова А.С. об установлении административного надзора в отношении Ананчева Д.Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, сроком до 04.02.2023 года, с административными ограничениями в виде: обязательной явки один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации; запрета посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрета выезда за пределы границ субъекта Российской Федерации по месту жительства или пребывания, подлежат удовлетворению.
Согласно ст. 2 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» №64-ФЗ от 06.04.2011 года административный надзор устанавливается для предупреждения совершения преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия, а не с целью привлечения лица к какой-либо ответственности, в том числе к дисциплинарной за нарушение установленного порядка отбывания наказания. Таким образом, установление административного надзора в отношении лиц, указанных в ст. 3 названного Федерального закона, обусловлено общей и частной превенцией, так как те, в связи с нарушением общественного порядка, а также исходя из данных, характеризующих их, склоны к противоправным поступкам.
При этом суд разъясняет, что в соответствии с ч. 2 ст. 9 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор может быть досрочно прекращен судом на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя по истечении не менее половины установленного судом срока административного надзора при условии, что поднадзорное лицо добросовестно соблюдает административные ограничения, выполняет обязанности, предусмотренные настоящим Федеральным законом, и положительно характеризуется по месту работы и (или) месту жительства или пребывания.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
273 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Административное исковое заявление представителя МУ МВД России «Красноярское» Старкова А.С. об установлении административного надзора в отношении Ананчева Д.Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, - удовлетворить.
Установить административный надзор в отношении Ананчева Д.Н. сроком до 4 февраля 2023 года с возложением на него ограничений в виде:
- обязательной явки один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации;
- запрета посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях;
- запрета выезда за пределы границ субъекта Российской Федерации по месту жительства или пребывания.
Срок административного надзора исчислять со дня вступления решения суда об установлении административного в законную силу.
Решение может быть обжаловано в Красноярский краевой суд через Советский районный суд г. Красноярска в течение десяти дней со дня принятия судом решения.
Председательствующий судья И.М. Пиго
Суд:
Советский районный суд г. Красноярска (Красноярский край)
(подробнее)
Истцы:
ОП №10 МУ МВД КРАСНОЯРСКОЕ
(подробнее)
Ответчики:
АНАНЧЕВ Д.Н.
(подробнее)
Иные лица:
ПРОКУРОР СОВЕТСКОГО РАЙОНА
(подробнее)
Судьи дела:
Пиго Ирина Михайловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ