Дело№ 10-2082/2016
Судья Яхин А.Д.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Челябинск
11 мая 2016 г.
Челябинский областной суд в составе судьи Аверкина А.И.,
при секретаре Пасынковой С.Н.,
с участием государственного обвинителя Гаан Н.Н., адвоката Ереминой Т.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционным жалобам осужденного Яковлева Н.К., адвоката Ильина И.П. на приговор Орджоникидзевского районного суда г. Магнитогорска Челябинской области от 16 февраля 2016 г., которым
ЯКОВЛЕВ Н.К., родившийся ***, судимый:
- 17 марта 2015 г. Орджоникидзевским районным судом г. Магнитогорска Челябинской области по ч. 2 ст.
228 УК РФ
к 3 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 3 года, постановлением того же суда от 10 июня 2015 г. испытательный срок продлен на 2 месяца, постановлением того же суда от 19 августа 2015 г. испытательный срок продлен на 2 месяца;
- 05 ноября 2015 г. мировым судьей судебного участка № 3 Правобережного района г. Магнитогорска Челябинской области по ч. 1 ст.
159 УК РФ
к 4 месяцам исправительных работ с удержанием в доход государства 5 % заработка,
осужден по ч. 1 ст.
159 УК РФ
к 8 месяцам ограничения свободы, по ч. 2 ст.
159 УК РФ
(2 преступления) к 1 году 6 месяцам лишения свободы за каждое преступление, по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(2 преступления) к 1 году 6 месяцам лишения свободы за каждое преступление, ч. 1 ст.
158 УК РФ
к 8 месяцам ограничения свободы, на основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 3 годам 6 месяцам лишения свободы, на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
с учетом приговора от 05 ноября 2015 г. к 3 годам 6 месяцам 10 дням лишения свободы, на основании ч. 4 ст.
74
УК РФ, ст.
70 УК РФ
с учетом приговора от 17 марта 2015 г. - к 5 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, с исчислением наказания с 16 февраля 2016 г., с
2
зачетом в срок отбытия наказания времени содержания под стражей с 15 января 2016 г. по 15 февраля 2016 г.
Взыскано с осужденного в счет возмещения имущественного вреда в пользу Л. СО.***руб.; в пользу Х. P.O. - ***руб.; в пользу Ш.Е.А. - ***руб.
От участия в суде апелляционной инстанции осужденный Яковлев Н.К. письменно отказался.
Заслушав выступления адвоката Ереминой Т.А., поддержавшей доводы апелляционных жалоб, мнение государственного обвинителя Гаан Н.Н., возражавшей против доводов апелляционных жалоб, изучив материалы уголовного дела, суд апелляционной инстанции
установил:
Яковлев Н.К. с применением особого порядка судебного разбирательства осужден за неквалифицированные мошенничество, кражу, две квалифицированных кражи, два квалифицированных мошенничества, совершенных при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В апелляционной жалобе в интересах осужденного адвокат Ильин И.П. просит обжалуемый приговор изменить как необоснованный в связи с его несправедливостью, снизив назначенное наказание. Дело было рассмотрено в особом порядке судопроизводства, осужденный вину полностью признал, имеются смягчающие обстоятельства, указанные в приговоре, все совершенные преступления относятся к категории небольшой и средней тяжести. Суд мог назначить наказание путем поглощения менее строгого наказания более строгим. Назначенное наказание является излишне строгим.
В апелляционной жалобе осужденный Яковлев Н.К. просит обжалуемый приговор изменить как несправедливый вследствие чрезмерной суровости, назначить минимальное наказание, не связанное с лишением свободы. Сообщает, что в содеянном он раскаялся, написав явку с повинной, активно способствовал раскрытию преступлений, участвовал в проверках показаний на месте, добровольно полностью возместил ущерб потерпевшим. Он работал, имеет постоянное место жительства, состоит в фактических брачных отношениях, ожидается рождение ребенка, имеет одного малолетнего ребенка, который нуждается в помощи осужденного. Кроме того, он участвовал в боевых действиях в Северной Осетии, затем дослуживал в Республике Крым.
Изучив материалы уголовного дела, обсудив доводы апелляционных жалоб, суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для отмены приговора.
3
Уголовное дело рассмотрено судом в особом порядке судебного разбирательства с соблюдением требований ст. ст.
314
- 316 УПК РФ.
В судебном заседании осужденный вину признал полностью, поддержал свое ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства, заявленное по результатам ознакомления с материалами уголовного дела, сообщил о добровольности его заявления после консультации с защитником, и что ему понятны последствия.
Все другие условия для рассмотрения уголовного дела в особом порядке соблюдены.
Юридическая оценка преступных действий осужденного по ч. 1 ст.
159 УК РФ
, двух преступлений по ч. 2 ст.
159 УК РФ
, двух преступлений по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
и по ч. 1 ст.
158 УК РФ
является правильной и подтверждается материалами уголовного дела.
Однако судом в каждом случае квалификации действий осужденного как мошенничества по преступлениям, совершенным в отношении потерпевших Л. CO., Х. P.O. и Ж. А.А., судом неправильно применен уголовный закон: при описании преступлений и приведении диспозиции квалификации действий виновного излишне указано на совершение мошенничества путем злоупотребления доверием.
Как следует из формулировки обвинения, с которым согласился осужденный, им в каждом из трех случаев мошенничества совершалось умышленное введение в заблуждение потерпевших относительно целей, для которых виновный просил передать ему телефоны, и этим способом совершались хищения.
Таким образом, в действиях осужденного усматривается и обоснованно установлен признак обмана как способ совершения мошенничеств, а не злоупотребления доверием, ссылки на которые приведены в приговоре излишне и подлежат исключению из него на основании ч. 1 ст.
389.18 УПК РФ
.
Исключение указанных ссылок из приговора никак существенно не влияет на квалификацию и описание содеянного осужденным, никак не изменяет обстоятельства преступлений, описанные в обвинении, ввиду чего само по себе не влечет смягчение назначенного Яковлеву Н.К. наказания.
При назначении наказания виновному суд обоснованно, в соответствии с требованиями ст. ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, учел характер и степень общественной опасности содеянного, личность осужденного, влияние наказания на его исправление и условия жизни его семьи, то, что он имеет постоянное место жительства, признал обстоятельствами, смягчающими наказание осужденно-
4
го, явки с повинной, полное признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, возмещение причиненного ущерба потерпевшим Я.М.Н. и Ж.А.А., состояние здоровья, а также мнение потерпевших, не настаивающих на строгом наказании. Суд обоснованно не установил обстоятельств, отягчающих наказание осужденного.
Таким образом, судом приняты во внимание при назначении наказания и те обстоятельства, на которые ссылаются в жалобах осужденный и его адвокат. Требования ч. 5 ст.
62 УК РФ
судом не нарушены.
Участие осужденного в проверке показаний на месте в период предварительного расследования фактически учтено судом в качестве обстоятельства, смягчающего его наказание, - активного способствования раскрытию и расследованию преступлений, ввиду чего повторному самостоятельному учету не подлежит.
Доводы осужденного о добровольном полном возмещении ущерба потерпевшим несостоятельны. Возмещение ущерба потерпевшим Я.М.Н. и Ж.А. А. учтено судом в пользу осужденного при назначении ему наказания. Факты возмещения ущерба потерпевшим Л.CO., Х.P.O. и Ш.Е.А. ничем не подтверждены, напротив, суд взыскал в пользу этих потерпевших с осужденного денежные средства в счет возмещения причиненного вреда. В судебном заседании осужденный Яковлев Н.К. исковые требования потерпевших признал.
Доводы осужденного о том, что у него должен родиться ребенок, что он имеет одного малолетнего ребенка, который нуждается в его помощи, никакими достоверными материалами не подтверждены. Наличие детей у сожительницы осужденного не создает оснований для смягчения наказания виновному, притом что суд принял во внимание влияние наказания на исправление виновного и условия жизни его семьи.
Ничем объективно не подтвержден и довод осужденного о том, что он принимал участие в контртеррористической операции в районе г. Владикавказа, а затем завершал службу в Республике Крым. Однако и в случае подтверждения данных обстоятельств, они сами по себе не указывают на наличие каких-либо смягчающих обстоятельств, предусмотренных ст.
61 УК РФ
и не учтенных судом.
Осужденному назначены справедливые по своему виду и размеру наказания за каждое из совершенных преступлений.
Наказания, назначенные осужденному с применением положений ст.
69 УК РФ
также являются справедливыми, полностью учитывают личность
5
виновного, характер содеянного осужденным, определены с учетом степени общественной опасности преступных посягательств, их общего количества. Поэтому доводы защитника о необходимости применения принципа поглощения менее строгого наказания более строгим признаются безосновательными.
Суд обоснованно исключил возможность применения к осужденному положений ст.
73 УК РФ
, ст.
64 УК РФ
. Оснований для применения ч. 6 ст.
15 УК РФ
также не имеется. С указанным решением суда, вопреки доводам осужденного, соглашается суд апелляционной инстанции. Верно и справедливо применены судом правила ч. 4 ст.
74
УК РФ, ст.
70 УК РФ
.
Назначенные Яковлеву Н.К. наказания, в том числе по правилам ст.
69
, ст.
70 УК РФ
, полностью отвечают целям восстановления социальной справедливости, его исправления, предупреждения совершения им новых преступлений, соразмерны тяжести содеянного, данным личности осужденного и поэтому смягчению в любой форме не подлежат.
Однако суд допустил техническую ошибку, приведя в описательно-мотивировочной части приговора при обосновании необходимости отмены условного осуждения Яковлева Н.К. по приговору от 17 марта 2015 г. ссылку на применение ч. 5 ст.
74
УК РФ вместо ч. 4 ст.
74
УК РФ.
Положения ч. 5 ст.
74
УК РФ в отношении осужденного в принципе неприменимы. Яковлев Н.К. осужден за совершение преступлений, относящихся к категориям небольшой и средней тяжести, в период течения испытательного срока условного осуждения. Вопрос об отмене или сохранении условного осуждения Яковлеву Н.К. подлежал обсуждению в приговоре, и суд мотивировал необходимость отмены ему условного осуждения в приговоре, что само по себе, наряду с категориями вновь совершенных преступлений и указанием в резолютивной части приговора на применение именно ч. 4 ст.
74
УК РФ, означает факт допущения в описательно-мотивировочной части приговора судом явной технической ошибки при ссылке на ч. 5 ст.
74
УК РФ. Технический характер данной ошибки обуславливает возможность и необходимость ее исправления со стороны суда апелляционной инстанции.
Кроме того, суд в резолютивной части приговора допустил ошибку в изложении принципа назначения наказания по правилам ч. 5 ст.
69 УК РФ
, указав принцип частичного присоединения наказания, тогда как по правилам ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений наказание назначается путем поглощения менее строгого наказания более строгим либо полного или частичного сложения назначенных наказаний. Фактически по правилам ч. 5 ст.
69 УК РФ
суд частично сложил наказания, назначив в данной части справедливое наказание. Поэтому необходимо внести изменение в резолютивную
6
часть приговора в данной связи, уточнив примененный принцип назначения наказания по правилам ч. 5 ст.
69 УК РФ
, без смягчения наказания.
Других нарушений уголовно-процессуального закона, неправильного применения уголовного закона, влекущих отмену приговора, судом второй инстанции не установлено.
Правильность разрешения исковых требований потерпевших в апелляционном порядке не оспорена.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.14
,
389.20
,
389.28
, ч. 2 ст.
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
приговор Орджоникидзевского районного суда г. Магнитогорска Челябинской области от 16 февраля 2016 г. в отношении ЯКОВЛЕВА Н.К.изменить:
исключить из него излишние указания на злоупотребление доверием как форму совершения Яковлевым Н.К. каждого из трех мошенничеств в отношении потерпевших Л. CO., Х. P.O. и Ж. А.А.,
заменить в описательно-мотивировочной части приговора при обосновании судом необходимости отмены условного осуждения Яковлева Н.К. по приговору от 17 марта 2015 г. ошибочную ссылку на применение ч. 5 ст.
74
УК РФ правильной ссылкой на ч. 4 ст.
74
УК РФ,
заменить в резолютивной части приговора при назначении Яковлеву Н.К. наказания по ч. 5 ст.
69 УК РФ
ошибочное указание на принцип присоединения к назначенному наказанию наказания по приговору мирового судьи судебного участка № 3 Правобережного района г. Магнитогорска от 05 ноября 2015 г. правильным указанием на принцип частичного сложения по совокупности преступлений назначенного Яковлеву Н.К. наказания по ч. 2 ст.
69 УК РФ
и наказания, назначенного осужденному по приговору мирового судьи судебного участка № 3 Правобережного района г. Магнитогорска Челябинской области от 05 ноября 2015 г.
В остальной части этот же приговор оставить без изменения, а апелляционные жалобы осужденного и его адвоката - без удовлетворения.
Судья
Суд:
Челябинский областной суд (Челябинская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ