Уг. дело № 1-72/2016 (
приговор
вступил в законную силу 10.05.2016)
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
город Апатиты 27 апреля 2016 года
Апатитский городской суд Мурманской области в составе
председательствующего судьи Дёмина В.С.,
при секретаре Костыриной Н.Ф.,
с участием государственного обвинителя Алексейчиной И.И.,
подсудимой Переваловой К.А. и её защитника – адвоката Васютченко С.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Переваловой Кристины Александровны,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.5 ст.
33
- ч.1 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Перевалова К.А. совершил пособничество в незаконном приобретении без цели сбыта психотропных веществ в значительном размере.
Преступление совершено подсудимой при следующих обстоятельствах.
, Перевалова К.А., имея умысел на пособничество в незаконном приобретении без цели сбыта психотропных веществ в значительном размере, находясь на территории
, действуя в интересах ФИО выступающего в качестве покупателя психотропного вещества в оперативно – розыскном мероприятии «Проверочная закупка», проводимом сотрудниками ОУР МО МВД России «Апатитский», умышленно с целью оказания содействия в незаконном приобретении без цели сбыта психотропных веществ в значительном размере, незаконно приобрела у неустановленного следствием лица вещество массами
и
, общей массой
, содержащее в своём составе психотропное вещество амфетамин, что составляет значительный размер.
Продолжая противоправные действия, Перевалова К.А., следуя предварительно достигнутой с ФИО договорённости, в тот же день , находясь у дома , передала последнему незаконно приобретённое в его интересах психотропное вещество в значительном размере.
Подсудимая Перевалова К.А. с предъявленным ей обвинением согласна, вину признала полностью и поддержала заявленное ранее ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Суд в соответствии с требованиями главы 40 УПК РФ считает возможным постановить приговор в особом порядке без проведения судебного разбирательства в связи с согласием Переваловой К.А. с предъявленным обвинением, поскольку условия, предусмотренные частями первой и второй ст.
314 УПК РФ
, соблюдены.
Перевалова К.А. понимает существо обвинения, с которым она согласилась в полном объёме, осознаёт характер и последствия ходатайства о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, которое заявлено ею добровольно и после проведения консультаций с защитником, основания для прекращения уголовного дела отсутствуют.
Государственный обвинитель и защитник также согласны с постановлением приговора в отношении Переваловой К.А. без проведения судебного разбирательства.
Исследовав и проверив материалы дела, суд удостоверился, что обвинение, с которым согласилась Перевалова К.А., обоснованно и полностью подтверждается доказательствами, собранными по делу.
Действия Переваловой К.А. суд квалифицирует по ч.5 ст.
33
- ч.1 ст.
228 УК РФ
как пособничество в незаконном приобретении без цели сбыта психотропных веществ в значительном размере.
Назначая подсудимой наказание, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершённого ею преступления, личность виновной, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осуждённой и условия жизни членов её семьи.
Подсудимая Перевалова К.А.
.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Переваловой К.А., в соответствии со ст.
61 УК РФ
, суд считает явку с повинной, полное признание вины и раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, принесение публичных извинений, а также её молодой возраст.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимой в соответствии со ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Преступление, совершённое Переваловой К.А., отнесено законом к категории преступлений небольшой тяжести.
Принимая во внимание данные о личности подсудимой, конкретные обстоятельства дела, тяжесть и общественную опасность содеянного, влияние наказания на исправление осуждённой, суд считает необходимым назначить ей наказание в виде лишения свободы на определённый срок, поскольку менее строгий вид наказания не сможет обеспечить достижение его целей.
Назначая наказание, суд руководствуется положениями частей 1 и 5 ст.
62 УК РФ
.
Исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершённого Переваловой К.А. преступления, указанных в ст.
64 УК РФ
, судом не установлено.
Вместе с тем, суд приходит к выводу, что исправление подсудимой возможно без реального отбывания наказания, а поэтому назначает ей наказание в виде лишения свободы на определённый срок с применением ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком, в течение которого она своим поведением должна доказать своё исправление, с возложением на неё обязанностей, способствующих её исправлению.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Судьбу вещественных доказательств следует разрешить в соответствии с ч.3 ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.316 УПК РФ, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Перевалову Кристину Александровну признать виновной в совершении преступления, предусмотренного ч.5 ст.
33
- ч.1 ст.
228 УК РФ
, и назначить ей наказание в виде лишения свободы сроком 01 (один) год.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Переваловой Кристине Александровне наказание в виде лишения свободы считать условным и установить испытательный срок 01 (один) год в течение которого она должна своим поведением доказать своё исправление.
Обязанность по наблюдению и контроль за Переваловой Кристиной Александровной возложить на специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осуждённых, по месту её жительства.
Возложить на Перевалову Кристину Александровну обязанности:
Меру пресечения Переваловой Кристине Александровне в виде заключения под стражу изменить на подписку о невыезде и надлежащем поведении, которую отменить после вступления приговора в законную силу.
Освободить Перевалову Кристину Александровну из-под стражи в зале суда.
В случае реального исполнения наказания зачесть Переваловой Кристине Александровне время задержания в порядке ст.
91 УПК РФ
и время содержания её под стражей с по включительно.
Вещественные доказательства по делу после вступления приговора в законную силу:
- вещество массами
и
, содержащее в своём составе амфетамин и находящееся в камере хранения наркотических средств ЭКЦ УМВД России по Мурманской области, а также его первоначальную упаковку, - уничтожить;
- три билета Банка России образца
достоинством
, четыре билета Банка России образца
достоинством
, находящиеся в бухгалтерии МО МВД России «Апатитский», - оставить в распоряжении указанного органа внутренних дел;
- детализацию оказанных услуг по абонентскому номеру , хранящуюся при уголовном деле, - оставить при нём в течение всего срока хранения последнего.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Мурманский областной суд через Апатитский городской суд в течение десяти суток со дня его провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы осуждённая вправе заявить ходатайство об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, которое может быть подано в течение 10 суток со дня вручения ей копии приговора, либо об этом должно быть указано в апелляционной жалобе. Осуждённая также вправе, в указанные сроки, поручать осуществление своей защиты в заседании суда избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
В случае подачи апелляционного представления или апелляционных жалоб от других участников процесса, затрагивающих интересы осуждённой она вправе заявить такое ходатайство в тот же срок со дня получения копии апелляционного представления или апелляционной жалобы.
В случае обжалования приговора в соответствии со ст.
317 УПК РФ
, постановленный приговор не может быть обжалован в связи с несоответствием выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленных судом.
Председательствующий В.С. Дёмин
Суд:
Апатитский городской суд (Мурманская область)
(подробнее)
Подсудимые:
ПЕРЕВАЛОВА К.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Демин В.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 22 июля 2016 г. по делу № 1-72/2016
Приговор от 22 июня 2016 г. по делу № 1-72/2016
Приговор от 10 мая 2016 г. по делу № 1-72/2016
Приговор от 23 марта 2016 г. по делу № 1-72/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ
