Суть спора: Прочие категории дел
Судья ФИО2 №
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
10 мая 2016 г.
Суд апелляционной инстанции Астраханского областного суда в составе:
председательствующего судьи ФИО10,
при ведении протокола секретарем ФИО3,
с участием прокурора ФИО4,
защитника обвиняемого- адвоката ФИО5,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката ФИО6 на постановление Кировского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым в отношении
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
30
, п. «г» ч.4 ст.
228.1
УК Российской Федерации.
продлён срок содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 9 месяцев, то есть до ДД.ММ.ГГГГ включительно.
Выслушав адвоката ФИО5, поддержавшего доводы апелляционной жалобы об отмене постановления суда и избрании в отношении ФИО1 меры пресечения, не связанной с лишением свободы, мнение прокурора ФИО4, полагавшего необходимым оставить постановление суда без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л :
ДД.ММ.ГГГГ органами предварительного расследования возбуждено уголовное дело в отношении ФИО1 по признакам преступления, предусмотренного ч.1 ст.
30
, п. «г» ч.4 ст.
228.1
УК Российской Федерации.
ДД.ММ.ГГГГ по подозрению в порядке ст.
91
-
92
УПК Российской Федерации задержан и допрошен ФИО1
ДД.ММ.ГГГГ Кировским районным судом в отношении ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 предъявлено обвинение по ч.1 ст.
30
, п. «г» ч.4 ст.
228.1
УК Российской Федерации.
Срок предварительного следствия по делу и срок содержания ФИО1 под стражей неоднократно продлевался в установленном законом порядке с вынесением соответствующих процессуальных решений, которые вступили в законную силу.
ДД.ММ.ГГГГ срок предварительного следствия по делу продлен до ДД.ММ.ГГГГ
ДД.ММ.ГГГГ следователь следственного отдела по следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по ФИО7, с согласия руководителя следственного управления ФИО8, обратился в суд с ходатайством о продлении ФИО1 срока содержания под стражей, мотивируя его тем, что по делу необходимо выполнить ряд следственных и процессуальных действий, направленных на окончание предварительного расследования; необходим срок для решения вопроса о наличии или отсутствии оснований дальнейшего применения в отношении обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу; при этом избранная ФИО1 мера пресечения в виде содержания под стражей изменена на более мягкую или отменена быть не может, исходя из тяжести инкриминируемого ему преступления, данных о личности обвиняемого, а также наличия оснований полагать, что ФИО1, находясь на свободе, может скрыться от органов следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Постановлением Кировского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ ходатайство следователя удовлетворено, срок содержания под стражей в отношении обвиняемого ФИО1 продлён до ДД.ММ.ГГГГ включительно.
В апелляционной жалобе адвокат ФИО6 ставит вопрос об отмене постановления суда в отношении ФИО1, ввиду его необоснованности и противоречии положениям Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога».
Считает, что выводы суда, изложенные в постановлении, не соответствуют материалам, исследованным в судебном заседании, поскольку не содержат доказательств обоснованности предъявленного обвинения.
Полагает, что судом оставлены без должного внимания доводы защиты о неэффективности расследования настоящего уголовного дела (волокита по делу), не проведения следственных действий с ее подзащитным, необоснованно длительное его содержание под стражей.
По мнению защиты оснований утверждать, что находясь на свободе ФИО1 может скрыться, продолжить заниматься преступной деятельностью и воспрепятствовать производству по делу, не имеется.
Указывает, что судом не учтены положительно характеризующие данные о личности ФИО1 и его состояние здоровья.
Полагает, что приведенные обстоятельстве, а также отсутствие в ходатайстве следователя данных об особой сложности дела, постановление суда не может быть признано законным и обоснованным, просит постановление суда отменить, избрать её подзащитному иную меру пресечения, не связанную с лишением свободы.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы адвоката, суд находит постановление суда законным и обоснованным.
В соответствии со ст.
109
УПК Российской Федерации в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда до 6 месяцев, а в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, на срок до 12 месяцев в случаях особой сложности уголовного дела.
Согласно материалам дела, основанием для избрания ФИО1 меры пресечения в виде содержания под стражей явилось подозрение его в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
30
, п. «г» ч.4 ст.
228.1
УК Российской Федерации, тяжесть и общественная опасность инкриминируемого деяния, данные о личности обвиняемого, который семьи и источника дохода не имеет, не работает и не учится. Положения ст. ст.
97
,
98
,
99
и
108
УПК Российской Федерации при избрании и продлении меры пресечения в виде заключения под стражу соблюдены, решения вступили в законную силу.
Основания, предусмотренные ст.
97
УПК Российской Федерации и обстоятельства, указанные в ст.
99
УПК Российской Федерации, учитываемые при избрании меры пресечения в виде заключения под стражу, как видно из представленного материала, в настоящее время не изменились и не отпали.
ФИО1 ранее неоднократно привлекался к уголовной и административной ответственности, состоит на учете в наркологическом диспансере, после освобождения из мест лишения свободы, находясь под административным надзором, нарушал его требования, обвиняется в совершении преступления в период непогашенной судимости по ч.2 ст.
228
УК Российской Федерации, находясь под административным надзором.
При таких обстоятельствах, удовлетворяя ходатайство следователя о продлении обвиняемому ФИО1 срока содержания под стражей, суд пришёл к правильному выводу об отсутствии оснований для изменения или отмены избранной ФИО1 меры пресечения.
Отсутствие у ФИО1 работы, семьи в совокупности с тяжестью предъявленного обвинения и приведенными выше данными о личности обвиняемого, свидетельствует об обоснованности опасений органов предварительного следствия и суда о возможности обвиняемого при отсутствии сложно-разрываемых социальных связей беспрепятственно скрыться от следствия в случае избрания иной меры пресечения и продолжить преступную деятельность, чем воспрепятствовать производству по делу.
Медицинского заключения о невозможности ФИО1 по состоянию здоровья содержаться в условиях следственного изолятора, не имеется.
Продление сроков предварительного расследования с учетом необходимости проведения следственных действий, обоснованно.
Наличие у ФИО1 регистрации и места жительства не является безусловным основанием для изменения избранной меры пресечения, поскольку учитывается лишь в совокупности с тяжестью совершенного преступления, данными о личности обвиняемого и необходимостью обеспечения надлежащего поведения обвиняемого в ходе проведения следственных действий.
Вопреки утверждениям защиты, положения ст.
109
УПК Российской Федерации по настоящему делу соблюдены.
Вывод суда об особой сложности настоящего уголовного дела подтвержден пояснениями следователя ФИО7 о привлечении по делу трех фигурантов, один из которых находится в местах лишения свободы и с апреля 2016г. и до настоящего времени для проведения следственных действий не этапирован. По делу проведены судебно химические и фоноскопические экспертизы, большой объем оперативно-розыскной информации, необходимо проведение очных ставок с фигурантом, этапирование которого ожидается, без чего невозможно окончание расследования.
Ввиду необходимости проведения следственных действий, направленных на окончание предварительного расследования, продление сроков предварительного расследования следует признать обоснованным.
Постановление суда соответствует требованиям ст.
7
УПК Российской Федерации, нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену принятого судом решения, не допущено.
При таких обстоятельствах, оснований для отмены постановления о продлении срока содержания под стражей в отношении ФИО1 и изменения ему избранной меры пресечения, не имеется, поскольку иная мера пресечения не сможет обеспечить надлежащее поведение обвиняемого и его явку в следственные органы.
Нарушений требований уголовно- процессуального закона при продлении срока содержания под стражей, влекущих за собой отмену постановления, не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
389.19
-
389.20
,
389.28
,
389.33
УПК Российской Федерации, суд
П О С Т А Н О В И Л :
Постановление Кировского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО1 – оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Мараховской–ФИО9 - без удовлетворения.
Постановление может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК Российской Федерации.
Судья
Астраханского областного суда ФИО10
4
Суд:
Астраханский областной суд (Астраханская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Шагиев И.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Чорная Наталья Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ