Суть спора: Прочие категории дел
Судья Русяев И.С. Дело № 22-2914/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Владивосток 11 мая 2016 года
Приморский краевой суд в составе:
председательствующего Щербак Т.Н.
при секретаре Пыльновой И.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании 11 мая 2016 года материал по апелляционной жалобе осужденного Аленькина А.А. на постановление Артемовского городского суда Приморского края от 11 марта 2016 года, которым в принятии к производству ходатайства
Аленькина Андрея Анатольевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , судимого:
5 мая 2005 года Абаканским гарнизонным военным судом по ст.
162
ч.2, 64, 69ч.5 УК РФ к 5 годам 6 месяцам лишения свободы без штрафа; постановлением Шкотовского районного суда Приморского края от 8.11.2007г. освобожден условно-досрочно на 2 года 7 месяцев 26 дней;
13.02.2012г. Артемовским городским судом Приморского края по ст.
228
ч.1 УК РФ, в редакции ФЗ № 420 от 7.12.2011г., к 160 часам обязательных работ;
24 мая 2012 года Ленинским районным судом г. Владивостока по ст.
158
ч.2 п. «в» УК РФ к 2 годам лишения свободы без ограничения свободы; на основании ст. ст.
70
,
71 УК РФ
путем частичного присоединения не отбытого наказания по приговору Артемовского городского суда Приморского края от 13.02.2012г. окончательно к 2 годам 10 дням лишения свободы без ограничения свободы в исправительной колонии строгого режима,
31 июля 2013 года Артемовским городским судом Приморского края по семи эпизодам ст.
158
ч.2 п. «в» УК РФ, 158 ч.1, 69 ч.2 УК РФ к 4 годам 6 месяцам лишения свободы без ограничения свободы; на основании ст.
69
ч.5 УК РФ по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказания, назначенного по настоящему приговору и наказания, назначенного приговором Ленинского районного суда г. Владивостока от 24.05.2012г., окончательно назначено наказание 5 лет лишения свободы без ограничения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима,
о приведении приговора Артемовского городского суда Приморского края от 31 июля 2013 года в связи с изменениями, внесенными в Федеральные законы № 194-ФЗ от 29.06.2015г.; № 228-ФЗ от 13.07.2015г. и снижении срока наказания, - отказано.
Заслушав доклад судьи Щербак Т.Н., мнение прокурора Плотниковой О.В., полагавшей постановление подлежащим оставлению без изменения, пояснения защитника адвоката Лубшевой Н.А., поддержавшей доводы апелляционной жалобы и просившего постановление отменить, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Осужденный Аленькин А.А. обратился в суд с ходатайством о приведении приговора Артемовского городского суда Приморского края от 31 июля 2013 года в связи с изменениями, внесенными в Федеральные законы № 194-ФЗ от 29.06.2015г.; № 228-ФЗ от 13.07.2015г. и снижении срока наказания, (л.д.2).
Постановлением Артемовского городского суда Приморского края от 11 марта 2016 года в принятии к производству ходатайства Аленькина А.А. отказано в связи с его неподсудностью. При этом заявителю разъяснено, что с указанным ходатайством он вправе обратиться в Уссурийский районный суд Приморского края, по месту отбывания наказания.
Осужденным Аленькиным А.А. подана апелляционная жалоба, в которой с постановлением не согласен, просит его отменить и направить материал по подсудности в Уссурийский районный суд.
Ссылаясь на ст. ст.
396
,
397 УПК РФ
, а также п. 31-32 Постановления Пленума ВС РФ от 20.12.2011г. № 21 указывает, если судом установлено, что рассмотрение ходатайства неподсудно суду, а исходя из содержания постановления, судом было установлено место его фактического отбывания наказания- ФКУ ИК№ г. , то суд должен был вынести постановление о направлении его ходатайства по подсудности, чего сделано не было.
Возражения на апелляционную жалобу не поступили.
Выслушав стороны, проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены либо изменения постановления суда, исходя из следующего.
В соответствии с ч. 1 ст.
47 Конституции
РФ, никто не может быть лишен права на рассмотрение его дела в том суде и тем судьей, к подсудности которых оно отнесено законом.
Согласно п. 13 ст.
397
, ст.
399
, ч. 3 ст.
396 УПК РФ
вопросы, связанные с освобождением от наказания или со смягчением наказания вследствие издания уголовного закона, имеющего обратную силу, в соответствии со ст.
10 УК РФ
, рассматриваются по ходатайству осужденного судом по месту отбывания осужденным наказания.
Отказывая в принятии ходатайства осужденного Аленькина А.А. к производству, суд первой инстанции пришел к выводу об отсутствии правовых оснований для принятия ходатайства к рассмотрению, поскольку, осужденный Аленькин А.А. в ФКУ СИЗО№ ГУФСИН России по Приморскому краю содержался на время рассмотрения его апелляционной жалобы судом апелляционной инстанцией и указанное учреждение не подпадает под юрисдикцию Артемовского городского суда Приморского края. Суд апелляционной инстанции находит выводы суда убедительными и основанными на требованиях закона.
Возвращая ходатайство, суд разъяснил осужденному Аленькому А.А. право обратиться с указанным ходатайством по месту отбывания наказания.
Как установлено из материала, ходатайство о пересмотре приговора в порядке ст.
10 УК РФ
осужденным Аленькиным А.А. было направлено в Артемовский городской суд Приморского края в период его содержания в ФКУ СИЗО№ ГУФСИН России по Приморскому краю, расположенному в г. Уссурийске Приморского края, на время рассмотрения его апелляционной жалобы. Согласно информации, поступившей из ФКУ СИЗО№ ГУФСИН России по Приморскому краю следует, что постоянным местом отбывания наказания для осужденного Аленькина А.А. является ФКУ ИК№ ГУФСИН России по Приморскому краю (л.д.13). При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции соглашается с выводами суда, изложенными в постановлении, о том, что ходатайство Аленькина А.А. не может быть рассмотрено Артемовским городским судом Приморского края.
Отказывая в принятии ходатайства к производству, суд первой инстанции разъяснил осужденному Аленькину А.А. право обратиться с указанным ходатайством по месту отбывания наказания.
Оспариваемое решение принято судом первой инстанции в пределах своей компетенции, предоставленной законом, мотивировано и вынесено с учетом конкретных обстоятельств.
Каких-либо прав осужденного Аленькина А.А., в том числе права на доступ к правосудию, оспариваемое им решение суда первой инстанции не нарушает, поскольку, осужденный не лишен права обратиться повторно в суд с соблюдением правил подсудности.
Суд апелляционной инстанции также отмечает, что согласно сопроводительного письма начальника ФКУ СИЗО№ ГУФСИН России Приморского края Грицкова С.М. от 20.04.2016г. за № 3395 осужденный Аленькин А.А. убыл в ФКУ ИК№ ГУФСИН России по Приморскому краю, расположенное в г..
Доводы осужденного в апелляционной жалобе о том, что суд должен был сам направить его ходатайство по подсудности, установив, что фактическое отбывание наказания является ФКУ ИК№ г. , не основаны на законе.
По смыслу уголовно- процессуального закона, если после поступления в суд ходатайства в соответствии с п. 13 ст.
397 УПК РФ
осужденный переведен в другое исправительное учреждение, материалы рассматриваются судом по месту фактического отбывания им наказания, в этих целях все материалы безотлагательно направляются в суд по месту фактического отбывания осужденным наказания.
Поскольку, на момент обращения с ходатайством осужденный Аленькин А.А. не отбывал наказание в исправительном учреждении, подпадающем под юрисдикцию Артемовского городского суда Приморского края, а также с учетом положений ст.
47 Конституции
РФ, у суда первой инстанции отсутствовали правовые основания для направления ходатайства осужденного Аленькина А.А. по подсудности.
Также не основана на законе и просьба осужденного, адресованная суду апелляционной инстанции, направить его ходатайство в Уссурийский районный суд Приморского края по подсудности, поскольку вопросы о подсудности ходатайства конкретному суду решаются при наличии правовых оснований для рассмотрения ходатайства, поданного в порядке ст. ст.
396
,
397 УПК РФ
, по существу.
Иных мотивированных доводов о незаконности и необоснованности постановления суда, в апелляционной жалобе не приведено.
Вопреки доводам апелляционной жалобы постановление является законным, обоснованным, и мотивированным, то есть соответствует требованиям ст.
7
ч. 4 УПК РФ, в нём приведены мотивы принятого решения, которые суд апелляционной инстанции находит убедительными и основанными на законе.
Нарушений уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения гарантированных законом прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на постановление законного и обоснованного судебного решения в отношении осужденного и влекущих отмену постановления, судом апелляционной инстанции не установлено.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.ст. 38913, 38920, 38928 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Артемовского городского суда Приморского края от 11 марта 2016 года в отношении Аленькина Андрея Анатольевича, – оставить без изменения, апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента провозглашения и может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном главами 471 и 481 УПК РФ.
Председательствующий Т.Н.Щербак
Справка: Аленькин А.А. отбывает наказание в ФКУ ИК№ ФИО1 по ПК.
Суд:
Приморский краевой суд (Приморский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Аленькин А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Щербак Татьяна Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ