Судья Сетраков В.А. Дело № 22-2207/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Нижний Новгород 11 мая 2016 года
Суд апелляционной инстанции Нижегородского областного суда в составе:
судьи Белоголовкиной И.А.,
при секретаре Безрукове О.А.,
с участием прокурора 2 апелляционного отдела прокуратуры Нижегородской области Павловой Е.В.,
адвоката Обуховой Т.Л., предъявившей удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
осужденной Буланкиной И.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционным жалобам осужденной Буланкиной И.Н.
на приговор Лысковского районного суда Нижегородской области от 15 марта 2016 года, которым
Буланкина И.Н., ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженка , гражданка , со средним образованием, не работавшая, судимая:
- осуждена по ч.1 ст.
228 УК РФ
к 1 году лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Мера пресечения до вступления приговора в законную силу оставлена без изменения - в виде заключения под стражей.
Срок отбытия наказания исчислен с 15 марта 2016 года. В срок отбытого наказания зачтено время задержания Буланкиной И.Н. в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ и время содержания ее под стражей в качестве меры пресечения с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ включительно.
Судьба вещественных доказательств по делу определена,
У С Т А Н О В И Л :
Приговором Лысковского районного суда Нижегородской области от 15 марта 2016 года Буланкина И.Н. признана виновной в незаконном приобретении и хранении без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
Преступление совершено ею в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ при обстоятельствах, изложенных в приговоре суда.
В судебном заседании Буланкина И.Н. вину в совершении преступления признала полностью, по ходатайству подсудимой уголовное дело рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства.
В апелляционной жалобе осужденная Буланкина И.Н. просит об изменении приговора суда и смягчении наказания, поскольку назначенное ей наказание является чрезмерной суровым.
В дополнительной апелляционной жалобе осужденная Буланкина И.Н. просит о смягчении ей наказания, применении к ней ст.ст.
64
и
68
ч.3 УК РФ, учитывая конкретные обстоятельства дела, ее семейное положение, ее раскаяние в содеянном, состояние ее здоровья.
В возражениях на апелляционные жалобы осужденной Буланкиной И.Н. прокурор Лысковского района Сокоров М.В. просит об оставлении приговора без изменения, поскольку оснований для применений к Буланкиной И.Н. ст.ст.
64
,
73
, ч.3 ст.
68
,
82.1 УК РФ
не имелось, так как она ранее судима за тяжкое преступление, связанное с незаконным оборотом наркотических средств, совершила умышленное преступление; судом было учтено ее семейное положение, наличие нетрудоспособного члена семьи, ее раскаяние в содеянном, явку с повинной, активное способствование раскрытию преступления.
О дне, месте и времени судебного заседания апелляционного суда участники судебного разбирательства в соответствии с положениями части второй статьи
389.11 УПК РФ
извещены надлежащим образом, осужденная Буланкина И.Н. извещена 20 апреля 2016 г.
В судебное заседание апелляционного суда не явились: адвокат Корниенко Н.Н., прокурор Лысковского района Нижегородской области, которые о дне, месте и времени судебного заседания были извещены надлежащим образом.
Руководствуясь положениями части третьей статьи
389.12 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции считает возможным провести судебное заседание в отсутствие не явившихся лиц.
В судебном заседании апелляционной инстанции осужденная Буланкина И.Н. поддержала доводы своих апелляционных жалоб, просила об изменении приговора суда и смягчении наказания.
В судебном заседании апелляционной инстанции адвокат Обухова Т.Л., представляющая интересы осужденной Буланкиной И.Н по назначению суда поддержала доводы апелляционных жалоб осужденной Буланкиной И.Н., просила об изменении приговора суда, применении к Буланкиной И.Н. ч.3 ст.
68 УК РФ
и смягчении ей наказания.
Прокурор Павлова Е.В. в своем выступлении просила приговор Лысковского районного суда Нижегородской области от 15 марта 2016 года в отношении Буланкиной И.Н. оставить без изменения как законный и обоснованный, а апелляционные жалобы осужденной Буланкиной И.Н. без удовлетворения.
Проверив материалы дела с учетом доводов апелляционных жалоб, заслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции находит приговор суда не подлежащим отмене или изменению по следующим основаниям.
Приговор в отношении Буланкиной И.Н. постановлен без проведения судебного разбирательства, с применением особого порядка принятия судебного решения. Требования положений главы 40 УК РФ при постановлении приговора соблюдены.
В связи с согласием с предъявленным обвинением и ходатайством обвиняемой Буланкиной И.Н. о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, позицией государственного обвинителя, приговор постановлен в соответствии со ст. 316 УПК РФ без проведения судебного разбирательства.
Виновность Буланкиной И.Н. в совершении инкриминируемого преступления и правовая оценка ее действий полностью подтверждается материалами дела. Подсудимая в судебном заседании, согласившись с обвинением в полном объеме, заявила ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке.
Как следует из протокола судебного заседания, ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке подсудимой Буланкиной И.Н. заявлено добровольно, после консультации с адвокатом. Последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства подсудимой были разъяснены, ею осознавались. Государственный обвинитель против особого порядка принятия судебного решения не возражал.
Материалы дела свидетельствуют о том, что условия и основания применения особого порядка принятия судебного решения, порядок проведения судебного заседания и постановления приговора, то есть требования ст.ст.
314
- 316 УПК РФ, судом в полной мере соблюдены.
Суд пришел к правильному выводу о том, что предъявленное подсудимой обвинение обоснованно, действия Буланкиной И.Н. квалифицированы судом верно.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, которые могли бы повлиять на правильность принятого судом решения и влекущих отмену или изменение приговора, по делу не допущено.
Наказание осужденной Буланкиной И.Н. назначено в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, ст.316 УПК РФ с учетом характера и степени общественной опасности содеянного, данных о ее личности, обстоятельств, влияющих на назначение наказания, конкретных обстоятельств дела, а также влияния назначенного наказания на исправление осуждённой и на условия жизни ее семьи.
При этом судом были учтены: раскаяние Буланкиной И.Н. в содеянном, полное признание ею своей вины, состояние ее здоровья, ее семейное положение, наличие нетрудоспособного члена семьи, ее явка с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
Необходимость назначения наказания, связанного с лишением свободы, и невозможность применения иного, более мягкого наказания, в приговоре суда мотивирована.
Назначенное осужденной Буланкиной И.Н. наказание является справедливым, оснований для его смягчения, в том числе для применения ст.ст.
68
ч.3, 73 УК РФ, не имеется.
Вид исправительного учреждения назначен Буланкиной И.Н. в соответствии с требованиями п.«б» ч.1 ст.
58 УК РФ
.
При таких данных оснований для отмены или изменения приговора суда не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л :
Приговор Лысковского районного суда Нижегородской области от 15 марта 2016 года в отношении Буланкиной И.Н. - оставить без изменения, а апелляционные жалобы осужденной Буланкиной И.Н. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу немедленно, но может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, непосредственно в суд кассационной инстанции.
Судья Нижегородского
областного суда И.А.Белоголовкина
Суд:
Нижегородский областной суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
БУЛАНКИНА И.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Белоголовкина Ирина Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ