Председательствующий Башунова Ю.Н. Дело 22 - 830 / 2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ярославль 20 апреля 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Игнатьевой И.К.,
при секретаре Поповой С.Б.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу обвиняемого Полякова В.В. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 22 февраля 2022 года, которым
удовлетворено ходатайство следователя об установлении срока ознакомления с материалами уголовного дела обвиняемому Полякову Виталию Валерьевичу и его защитникам.
Заслушав мнение прокурора Барабанова А.С. об оставлении постановления без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Поляков В.В. в рамках уголовного дела №, возбужденного СЧ СУ УМВД России по Ярославской области, обвиняется в совершении преступлений, предусмотренных п. «а» ч.3 ст.
163 УК РФ
, п. «а» ч.3 ст.
161 УК РФ
(2 эпизода).
19 февраля 2020 года Поляков В.В. задержан в порядке ст.
91
,
92 УПК РФ
; 20 февраля 2020 года в отношении него избрана мера пресечения – заключение под стражу, которая неоднократно продлевалась.
24 ноября 2021 года обвиняемый Поляков В.В. и его защитник – адвокат Будник О.С. уведомлены об окончании следственных действий, 29 ноября 2021 года они приступили к ознакомлению с материалами уголовного дела.
16 февраля 2022 года руководитель следственной группы – старший следователь по особо важным делам отдела №3 следственной части по расследованию организованной преступной деятельности СУ УМВД России по Ярославской области ФИО6 обратилась в Рыбинский городской суд Ярославской области с ходатайством об установлении срока для ознакомления с материалами уголовного дела обвиняемому Полякову В.В. и его защитникам – адвокатам Буднику О.С. и Корчагину А.С., а также любому другому адвокату, с которым обвиняемый Поляков В.В. заключит соглашение или который будет назначен следователем.
22 февраля 2022 года Рыбинским городским судом Ярославской области ходатайство следователя удовлетворено частично, обвиняемому Полякову В.В. и его защитникам – адвокатам Буднику О.С. и Корчагину А.С. установлен срок для ознакомления с материалами уголовного дела до 17 часов 10 марта 2022 года.
В апелляционной жалобе обвиняемый Поляков В.В. выражает несогласие с постановлением суда. Отмечает, что во время ознакомления с материалами дела ему не дают выходные, чем нарушают его право на отдых. Указывает, что предоставленного судом времени для ознакомления с материалами уголовного дела ему не достаточно. Просит постановление отменить, предоставить ему еще время для ознакомления с материалами дела.
Проверив доводы жалобы по материалам дела, заслушав мнение прокурора, суд апелляционной инстанции находит постановление законным, обоснованным, отмене и изменению не подлежащим.
В соответствии с ч. 3 ст.
217 УПК РФ
если обвиняемый и его защитник, приступившие к ознакомлению с материалами уголовного дела, явно затягивают время ознакомления с указанными материалами, то на основании судебного решения, принимаемого в порядке ст.
125 УПК РФ
, устанавливается определенный срок для ознакомления с материалами уголовного дела.
Суд апелляционной инстанции полагает, что положения уголовно-процессуального закона судом первой инстанции применены правильно, выводы о затягивании обвиняемым Поляковым В.В. и его защитниками – адвокатами Будником О.С. Корчагиным А.С. времени ознакомления с материалами дела являются обоснованными.
Представленные суду материалы дела свидетельствуют о том, что обвиняемый Поляков В.В., а также его защитники – адвокаты Будник О.С. Корчагин А.С. 24 ноября 2021 года уведомлены об окончании предварительного следствия, 29 ноября 2021 года приступили к ознакомлению с материалами уголовного дела, состоящего из 18 томов, по 3 эпизодам преступлений.
За период с 29 ноября 2021 года по день рассмотрения ходатайства следователя обвиняемый Поляков В.В. и его защитники имели возможность знакомиться с материалами дела в течение 38 рабочих дней, что более чем достаточно для ознакомления с небольшим сравнительно (18 томов) объемом уголовного дела.
Принимая решение об удовлетворении ходатайства следователя об ограничении обвиняемого Полякова В.В. и его защитников с материалами уголовного дела, суд пришел к правильному выводу о затягивании времени ознакомления, что период до 10 марта 2022 года будет достаточен для ознакомления с оставшимися материалами дела и вещественными доказательствами.
Суд пришел к правильному выводу о неэффективном использовании обвиняемым и защитниками предоставленного им времени для ознакомления с материалами уголовного дела, что подтверждается исследованными в судебном заседании графиками ознакомления, и принял верное решение об удовлетворении ходатайства следователя.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
20
,
389
-
28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 22 февраля 2022 года об установлении срока для ознакомления с материалами уголовного дела в отношении обвиняемого Полякова Виталия Валерьевича и его защитников оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 47-1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья И.К.Игнатьева.
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Информация скрыта
(подробнее)
Судьи дела:
Игнатьева Ирина Константиновна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ