Судья Александров А.В. УИД 76RS0022-01-2021-004313-82
Дело № 22-309/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 21 февраля 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Иродовой Е.А.,
при секретаре Третьяковой В.В.,
с участием прокурора Леонидовой Е.В.,
осужденных Борунова Д.А. и Черняева А.В. посредством видеоконференц-связи,
защитника осужденного Борунова Д.А. – адвоката Корниловой Л.С.,
защитника осужденного Черняева А.В. – адвоката Козлова М.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционные жалобы осужденных Борунова Д.А. и Черняева А.В., и адвоката Козлова М.В. в интересах осужденного Черняева А.В. на приговор Заволжского районного суда г. Ярославля от 20 декабря 2021 года, которым
Борунов Дмитрий Алексеевич, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, судимый:
- приговором Заволжского районного суда г. Ярославля от 06.09.2017 по п. «в» ч. 2 ст.
163
, ч. 1 ст.
163 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы в ИК общего режима, освобожден по отбытии срока наказания 31.12.2019,
осужден по п.п. «а, б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 8 месяцам лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Срок наказания исчислен с момента вступления приговора в законную силу, зачтено в срок отбытия наказания время содержания под стражей с 18.08.2021 до момента вступления настоящего приговора в законную силу, из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания.
Мера пресечения Борунову Д.А. до вступления приговора в законную силу оставлена без изменения – в виде заключения под стражу.
и
Черняев Андрей Владимирович, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, судимый:
- приговором Кировского районного суда г. Ярославля от 20.11.2013 по п.п. «а», «в», «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы в ИК общего режима,
освобожден по отбытии срока наказания 13.03.2015,
осужден по п.п. «а, б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 8 месяцам лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Мера пресечения Черняеву А.В. до вступления приговора в законную силу изменена на заключение под стражу, взят под стражу в зале суда, срок наказания исчислен с момента вступления приговора в законную силу, зачтено в срок отбытия наказания время содержания под стражей с 20.12.2021 до момента вступления настоящего приговора в законную силу, из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания.
Постановлено процессуальные издержки за оказание юридической помощи адвокатами Юрченко Е.Т., Трофимовой М.Г., Ивановой Е.А. и Копицыным А.С. с осужденного Борунова Д.А. не взыскивать. Взыскать с осужденного Черняева А.В. процессуальные издержки за оказание помощи адвокатом Козловым М.В. в сумме 13 500 руб.
Заслушав доклад судьи Иродовой Е.А., выступления осужденных Борунова Д.А. и Черняева А.В. и их защитников - адвокатов Корниловой Л.С. и Козлова М.В., поддержавших жалобы, прокурора Леонидову Е.В., полагавшую приговор оставить без изменения, суд
УСТАНОВИЛ:
Борунов Д.А. и Черняев А.В. осуждены за кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенную группой лиц по предварительному сговору, с незаконным проникновением в хранилище.
Преступление совершено 01 августа 2021 года в г. Ярославле при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
Вину в предъявленном обвинении осужденные признали в полном объеме, уголовное дело рассмотрено в общем порядке судебного разбирательства.
В апелляционной жалобе осужденный Черняев А.В. считает приговор незаконным и подлежащим отмене, поскольку суд учитывал погашенную судимость. Кроме того его направили для отбывания наказания в строгий режим, а не общий, несмотря на мнение государственного обвинителя, который просил условный срок отбывания наказания, но суд, учитывая судимость, не имеющую юридической силы, назначил вышеуказанное наказание. Просит приговор отменить и избрать меру пресечения в виде подписки о невыезде, учесть позицию государственного обвинителя и все смягчающие наказание обстоятельства и применить ст.
73 УК РФ
.
В апелляционной жалобе защитник Черняева А.В. – адвокат Козлов М.В. считает приговор в части назначенного наказания чрезмерно суровым. Обращает внимание на смягчающие наказание обстоятельства – наличие малолетнего ребенка, явку с повинной, активное содействие расследованию преступления изобличению и уголовному преследованию соучастника, розыску имущества, добытого в результате преступления, иные действия направленные на заглаживание вреда, полное признание вины и раскаяние в содеянном. Отягчающим наказание обстоятельством признан рецидив преступлений, однако, учитывая смягчающие обстоятельства, в отношении Черняева может быть применена ст.
64
и ч. 3 ст.
68 УК РФ
. Полагает, что суд не учел минимальную роль Черняева в совершении преступления, так как он лишь наблюдал за окружающей обстановкой и из похищенного имущества себе ничего не взял. Суд не учел мнение представителя потерпевшей, которая пояснила, что все имущество застраховано и организацией получена страховая компенсация за причиненный ущерб и просила не лишать подсудимых свободы. Черняев имеет постоянное место жительства, проживает с женой и ребенком, охарактеризовала мужа с положительной стороны, по месту жительства он характеризуется удовлетворительно. Трудоустроен, по месту работы характеризуется положительно. Во время учебы Черняев неоднократно поощрялся грамотами, вышеперечисленные факты свидетельствуют о том, что исправление Черняева возможно без реального отбывания наказания. Просит применить ст.
73 УК РФ
.
В апелляционной жалобе осужденный Борунов Д.А. считает приговор слишком строгим, обращает внимание на смягчающие наказание обстоятельства наличие на иждивении малолетнего ребенка, явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, состояние здоровья, суд руководствовался ч. 2 ст.
68 УК РФ
и не применил ч. 3 ст.
68 УК РФ
, полагает, что суд, установив смягчающие обстоятельства, не принял их во внимание. Просит применить ч. 3 ст.
68 УК РФ
и снизить наказание.
В возражениях на апелляционные жалобы государственный обвинитель Уланов А.В. просит оставить их без удовлетворения, а приговор без изменения.
Проверив доводы апелляционных жалоб по материалам уголовного дела, заслушав мнения участников процесса, суд апелляционной инстанции считает приговор законным, обоснованным и справедливым.
Суд правильно установил фактические обстоятельства дела и обоснованно постановил в отношении Борунова Д.А. и Черняева А.В. обвинительный приговор.
Виновность Борунова Д.А. и Черняева А.В. в содеянном установлена и подтверждается исследованными в судебном заседании доказательствами, подробный анализ которых приведен в приговоре, и в жалобах не оспаривается.
Проверив и оценив исследованные доказательства, суд первой инстанции пришел к правильному выводу, что они были получены в установленном законом порядке, согласуются между собой, являются относимыми, допустимыми и достоверными, в связи с чем, правильно квалифицировал действия Борунова Д.А. и Черняева А.В. каждого по п.п. «а,б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная группой лиц по предварительному сговору, с незаконным проникновением в хранилище.
Назначенное каждому осужденному наказание соответствует требованиям закона, характеру и степени общественной опасности совершенного преступления, данным о личности, и чрезмерно суровым не является.
Все обстоятельства, влияющие на наказание, в том числе и те, на которые обращается внимание в жалобах, нашли отражение в приговоре и с достаточной полнотой учтены судом.
В качестве смягчающих наказание Борунова Д.А. и Черняева А.В. обстоятельств суд учел наличие малолетних детей у каждого виновного; явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, изобличению и уголовному преследованию соучастника, розыску имущества, добытого в результате преступления, иные действия, направленные на заглаживание вреда, причиненного потерпевшему, выразившиеся в попытке возместить причиненный ущерб; полное признание вины и раскаяние в содеянном; а у Борунова Д.А. кроме того и состояние здоровья виновного, страдающего рядом заболеваний, .
Отягчающим наказание Борунова Д.А. и Черняева А.В. обстоятельством обоснованно признан рецидив преступлений.
Судом исследованы и правильно оценены данные о личности осужденного Борунова Д.А., , по месту жительства участковым полиции и инспектором по осуществлению административного надзора характеризуется неудовлетворительно, по месту отбывания прежнего наказания – отрицательно, оказывает посильную помощь родственникам, а также позицию потерпевшей, просившей о снисхождении.
Судом исследованы и правильно оценены данные о личности осужденного Черняева А.В., который по месту жительства характеризуется удовлетворительно, положительно охарактеризован супругой, поощрялся за время обучения в школе и по месту прохождения военной службы, а также позицию потерпевшей, просившей о снисхождении.
По своему размеру назначенное и Борунову Д.А. и Черняеву А.В. наказание соответствует требованиям ч.2 ст.
68 УК РФ
, оснований для применения ч. 3 ст.
68 УК РФ
суд первой инстанции с учетом обстоятельств дела и данных о личности осужденных не усмотрел, приведя мотивы принятого решения, оснований не согласится с которыми не имеется.
Выводы суда о назначении каждому осужденному наказания, связанного с изоляцией от общества, отсутствии оснований для применения ч. 6 ст.
15
, ст. ст.
53.1 УК РФ
, мотивированы и с учетом обстоятельств дела являются верными.
Назначенное в соответствии с требованиями уголовного законодательства наказание является справедливым, оснований для его смягчения, в том числе путем применения ст.
64 УК РФ
, не имеется.
Вид исправительного учреждения Борунову Д.А. и Черняеву А.В. – исправительная колония строгого режима, определена правильно в соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
.
С учетом изложенных обстоятельств, оснований для отмены либо изменения приговора не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
Приговор Заволжского районного суда г. Ярославля от 20 декабря 2021 года в отношении Борунова Дмитрия Алексеевича и Черняева Андрея Владимировича оставить без изменения, а апелляционные жалобы осужденных и адвоката Козлова М.В. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции через Заволжский районным суд г. Ярославля в течение шести месяцев со дня вступления в законную силу приговора или иного итогового судебного решения, а осужденными, содержащимися под стражей, в тот же срок с момента вручения копий постановления и приговора, вступившего в законную силу.
Осуждённые вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
В случае пропуска или отказа в восстановлении указанного срока апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья Е.А. Иродова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Борунов Дмитрий Алексеевич
(подробнее)
Черняев Андрей Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Иродова Елена Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ