Судья 1-й инстанции Башунова Ю.Н. Дело № 22-1194/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 7 июня 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего судьи Предко И.П.,
при помощнике судьи Никитиной А.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционные жалобы адвоката Павловой Т.В. и осуждённого Максимова А.Е. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 4 апреля 2022 года, которым
отказано в удовлетворении ходатайства адвоката Адвокатского кабинета «Акцепт» АП ЯО Павловой Т.В. в защиту интересов осуждённого Максимова Алексея Евгеньевича, персональные данные, о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы принудительными работами.
Заслушав осуждённого Максимова А.Е. в поддержание доводов апелляционных жалоб, мнение прокурора Розовой Н.Е., полагавшей постановление суда оставить без изменения, суд,
у с т а н о в и л :
Максимов А.Е. осуждён приговором Никулинского районного суда г. Москвы от 27 марта 2018 года по п.п. «а,б» ч. 3 ст.
163 УК РФ
к 7 годам 4 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока наказания – 24.08.2016 года, конец срока – 23.12.2023 года.
Адвокат Павлова Т.В. в защиту осуждённого Максимова А.Е. обратилась в суд с ходатайством о замене осуждённому неотбытой части наказания, более мягким видом наказания принудительными работами.
Судом принято вышеуказанное решение.
В апелляционной жалобе адвокат Павлова Т.В. в защиту осуждённого Максимова А.Е. выражает несогласие с постановлением суда, считает его незаконным и необоснованным.
Приводит выводы суда, послужившие основанием для отказа заявленного ходатайства и считает их необоснованными, ссылается на п. 6 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21 апреля 2009 года (в редакции от 17 ноября 2015 года).
Считает, что суд необоснованно учёл непризнание вины осуждённым.
Указывает, что в настоящее время единственное взыскание погашено в установленном законом порядке, за период отбывания наказания осуждённый имеет 20 поощрений за добросовестное отношение к труду и активное участие в воспитательных мероприятиях, администрация учреждения ходатайство поддержала, пояснила, что осуждённый характеризуется положительно, приводит в жалобе сведения из характеристики: наличие 20 поощрений, снятие всех ранее наложенных взысканий, привлечении к труду, активном участии в жизни отряда, выполнении работ в порядке ст. 106 УИК РФ, положительном отношении к воспитательным мероприятиям. Указывает, что в личных беседах с начальником отряда искренне раскаивался в содеянном, исполнительных листов не имеет, прослеживается положительная динамика в поведении.
Автор жалобы вновь приводит положения Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21 апреля 2009 года, полагает, что они судом не выполнены.
Просит признать незаконным и отменить постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 4 апреля 2022 года, заменить Максимову А.Е. неотбытую часть наказания более мягким видом наказания – исправительными работами, так как он встал на путь исправления и не нуждается в отбывании назначенного ему судом наказания в исправительной колонии строгого режима.
В апелляционной жалобе осуждённый Максимов А.Е. приводит доводы, аналогичные доводам апелляционной жалобы адвоката Павловой Т.В., просит об отмене постановления суда с удовлетворением ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Проверив доводы апелляционных жалоб по материалам дела, суд находит постановление законным и обоснованным.
В соответствии с ч. 1 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему содержание в дисциплинарной воинской части, принудительные работы или лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учётом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания, за исключением случаев замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами в соответствии с частью второй настоящей статьи. При этом лицо может быть полностью или частично освобождено от отбывания дополнительного вида наказания.
Выводы суда о невозможности замены Максимову А.Е. неотбытой части наказания более мягким видом наказания в постановлении мотивированы и являются обоснованными.
Требования процессуального закона при рассмотрении ходатайства судом соблюдены, осужденный принимал личное участие в рассмотрении ходатайства, его процессуальные права не нарушены.
Указанное постановление в отношении осужденного Максимова А.Е. соответствует требованиям процессуального и материального законов.
Суд, рассматривая ходатайство осужденного Максимова А.Е., обоснованно дал оценку поведению осужденного за весь период отбывания наказания.
Обстоятельства дела судом проверены с достаточной полнотой и объективностью, исследовано личное дело осужденного, копии судебных постановлений, характеристики, данные о поощрениях и взысканиях, выслушано и получило оценку в постановлении мнение представителя учреждения, который поддержал ходатайство осуждённого.
Из личного дела осужденного следует, что в данное исправительное учреждение Максимов А.Е. прибыл 28 февраля 2019 года из ФКУ СИЗО-3 УФСИН г. Москвы, за весь период отбывания наказания на момент представления документов суду, у него имелось 20 поощрений, а также осуждённый допускал нарушения условий пребывания в СИЗО (10 раз) и установленного порядка отбывания наказания (2 раза), за что подвергался взысканиям, в том числе один раз в виде водворения в ШИЗО. Указанные обстоятельства обоснованно приняты судом во внимание при оценке личности осуждённого.
Из протокола судебного заседания следует, что судом исследовались и другие данные о личности осужденного, об отношении к мерам исправительного воздействия, трудоустройстве, взаимоотношениях с другими осужденными, родственниками.
Примерное поведение, соблюдение установленного порядка отбывания наказания, добросовестный труд, являются обязанностями осужденного в период отбывания наказания.
С учетом данных о личности осуждённого, характере его поведения в течение всего периода отбывания наказания, динамики поощрений и взысканий, у суда обоснованно не сложилось убеждения в том, что Максимов А.Е. может продолжить отбывание наказания в условиях осуществления меньшего контроля за его поведением.
Выводы суда в этой части в постановлении мотивированы и являются правильными.
Нарушений уголовно-процессуального закона, в том числе прав осуждённого, судом при вынесении постановления допущено не было.
Таким образом, апелляционные жалобы оснований для отмены постановления суда не содержит.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л :
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 4 апреля 2022 года в отношении Максимова Алексея Евгеньевича оставить без изменения, а апелляционные жалобы адвоката Павловой Т.В. и осуждённого Максимова А.Е. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано во Второй кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Максимов Алексей Евгеньевич
(подробнее)
Иные лица:
Павлова Т.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Предко Игорь Петрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ