Судья Темяжникова И.Н. Дело № 22-1172/2022
УИД: 76RS0016-01-2022-001459-54
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
город Ярославль 8 июня 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Коптелковой О.А.,
при секретаре Третьяковой В.В.,
с участием
прокурора Палкиной Е.Л.,
осужденного Паратовского С.Е.,
защитника адвоката Алехина А.Г.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Паратовского С.Е. на приговор Дзержинского районного суда г. Ярославля от 6 апреля 2022 года, которым
Паратовский Сергей Евгеньевич, :
- 02 июня 2015 года Солнцевским районным судом г. Москвы по п.п. «а, в» ч. 2 ст.
163 УК РФ
, по ч. 2 ст.
162 УК РФ
на основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 4 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
- 14 июня 2016 года Тутаевским городским судом Ярославской области по п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
, ч. 1 ст.
161 УК РФ
в соответствии с ч. 3 и ч. 5 ст.
69 УК РФ
к приговору Солнцевского районного суда г. Москвы от 02 июня 2015 года к 5 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима; освобожден 02 сентября 2019 года по отбытию срока наказания;
- 18 августа 2020 года Тутаевским городским судом Ярославской области по ст.
264.1 УК РФ
(2 эпизода) в соответствии с ч. 2, ч. 4 ст.
69 УК РФ
к 1 году 2 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в ИК строгого режима, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 3 года; освобожден 25 мая 2021 года условно-досрочно по решению Угличского районного суда Ярославской области от 04 мая 2021 года на 2 месяца 27 дней, снят с учета по условно-досрочному освобождению 31 июля 2021 года; срок дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, истекает 24 мая 2024 года,
осужден:
по ч. 2 ст.
264.1 УК РФ
к наказанию в виде 1 года 6 месяцев лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортным средством, на срок три года.
На основании ст.
70 УК РФ
, как указано в приговоре «путем сложения вновь назначенного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, и части неотбытого наказания по приговору Тутаевского городского суда Ярославской области от 18.08.2020 года», окончательно назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 1 год 6 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 4 года 6 месяцев.
Мера пресечения в виде заключения под стражу оставлена без изменения до вступления приговора в законную силу.
Срок наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу.
В соответствии с п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
в срок отбывания наказания зачтено время содержания под стражей со 02 марта 2022 года до дня вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Заслушав выступления осужденного и его защитника адвоката Алехина А.Г. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Палкиной Е.Л. об оставлении приговора без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л :
Паратовский С.Е. осужден за то, что он, имея судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
, 5 декабря 2021 года управлял в состоянии опьянения автомобилем.
Преступление совершено в г. Ярославле при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В судебном заседании осужденный Паратовский С.Е. вину признал полностью.
Дело рассмотрено в особом порядке принятия судебного решения в связи с согласием Паратовского С.Е. с предъявленным обвинением.
В апелляционной жалобе осужденный Паратовский С.Е. просит смягчить, назначенное наказание, поскольку у суда имелись все основания для применения положений ст.
64 УК РФ
или ст.
73 УК РФ
.
В возражениях на апелляционную жалобу государственный обвинитель Тимина Е.А. просит оставить приговор без изменения.
Выслушав участников процесса, проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Решение об особом порядке судебного разбирательства принято судом в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона на основании ходатайства осужденного, поддержанного всеми участниками процесса.
С учетом позиции ФИО1, а также иных участников процесса, удостоверившись в том, что обстоятельства, изложенные в обвинении, с которыми согласился ФИО1, подтверждаются доказательствами, собранными по уголовному делу, суд обоснованно постановил обвинительный приговор.
Действия осужденного ФИО1 правильно квалифицированы судом по ч. 2 ст.
264.1 УК РФ
, как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
При назначении наказания ФИО1 судом первой инстанции учтены характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, данные о личности виновного, в том числе наличие обстоятельств, смягчающих и отягчающих его наказание, а также влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
К числу обстоятельств, смягчающих наказание осужденного, суд отнес полное признание вины, раскаяние в содеянном, наличие на иждивении несовершеннолетних детей, состояние здоровья матери, которой виновный оказывает помощь.
Новых данных о наличии смягчающих обстоятельств, которые бы не были известны суду первой инстанции, либо которые в силу требований закона могли бы являться безусловным основанием для смягчения назначенного осужденному наказания, не имеется. Обстоятельством, отягчающим наказание ФИО1, судом обоснованно признан рецидив преступлений. Таким образом, все обстоятельства, влияющие на наказание, судом учтены всесторонне и объективно. Оснований для их переоценки не имеется. С учетом характера и степени общественной опасности совершенного ФИО1 преступления, личности осужденного, суд первой инстанции обоснованно пришел к выводу о назначении ему наказания в виде реального лишения свободы, не усмотрев оснований для применения при назначении наказания положений ст.
53.1 УК РФ
, ст.
64 УК РФ
, ст.
73 УК РФ
. Выводы суда в приговоре мотивированы и признаются судом апелляционной инстанции правильными.Суд объективно, с учетом совокупности всех данных о личности ФИО1 не усмотрел наличие у него исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, которые бы давали суду основания для применения при назначении наказания положений ст. 64, а также ч. 3 ст.
68 УК РФ
. Не имеется таких оснований для применения положений ст.
73 УК РФ
.Определяя размер наказания ФИО1 за преступление, суд верно исходил из положений ч. 5 ст.
62
и ч. 2 ст.
68 УК РФ
. Окончательное наказание Паратовскому правильно назначено судом в соответствии со ст.
70 УК РФ
. Однако суд при назначении окончательного наказания ФИО1 по правилам ст.
70 УК РФ
ошибочно указал на сложение дополнительных наказаний. Суд апелляционной инстанции исключает некорректную формулировку с указанием на присоединение по совокупности приговоров к назначенному наказанию части неотбытого дополнительного наказания по приговору Тутаевского городского суда Ярославской области от 18 августа 2020 года. Нарушений при определении ФИО1 размера окончательного дополнительного наказания не допущено, поскольку в соответствии с ч. 2 ст.
47 УК РФ
в случаях, специально предусмотренных соответствующими статьями Особенной части УК РФ, лишение права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью устанавливается на срок до двадцати лет в качестве дополнительного вида наказания, а санкцией ч. 2 ст.
264.1 УК РФ
предусмотрено лишение права заниматься определенной деятельностью на срок до шести лет.Назначенное осужденному наказание, как основное, так и дополнительное, как за преступление, так и по совокупности приговоров, смягчению не подлежит, поскольку является справедливым и соразмерным содеянному, соответствующим общественной опасности совершенного преступления и личности виновного, полностью отвечающим задачам исправления и предупреждения совершения им новых преступлений. В резолютивной части приговора суд указал, что исчисляет срок наказания со дня вступления приговора в законную силу. Между тем дополнительное наказание в виде лишения права заниматься определенной деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, подлежит исполнению в силу ст.
47 УК РФ
после отбытия ФИО1 основного наказания в виде лишения свободы. Суд апелляционной инстанции находит необходимым уточнить резолютивную часть приговора указанием, что со дня вступления приговора в законную силу подлежит исчислению срок основного наказания в виде лишения свободы. Вид режима исправительного учреждения, в котором осужденному надлежит отбывать наказание, судом назначен правильно, в соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
.Процессуальных нарушений при рассмотрении дела не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Приговор Дзержинского районного суда г. Ярославля от 6 апреля 2022 года в отношении ФИО1 изменить:
на основании ст.
70 УК РФ
к назначенному ФИО1 наказанию присоединить часть неотбытого дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, назначенного приговором Тутаевского городского суда Ярославской области от 18 августа 2020 года, и окончательно назначить ФИО1 наказание в виде лишения свободы сроком на 1 год 6 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, с лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 4 года 6 месяцев;
- уточнить резолютивную часть приговора указанием, что со дня вступления приговора в законную силу подлежит исчислению срок основного наказания в виде лишения свободы.
В остальном приговор оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного ФИО1 – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции через Дзержинский районный суд г. Ярославля в течение 6 месяцев со дня вынесения, а осуждённым – в тот же срок со дня вручения ему копии постановления; осуждённый вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции. В случае пропуска или отказа в восстановлении указанного срока апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья:
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Паратовский Сергей Евгеньевич
(подробнее)
Иные лица:
Кулешов Ю.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Коптелкова Ольга Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ