По 1-й инст. – судья Комаров Г. С. Дело № 22-750/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Город Ярославль «13» апреля 2022 года
Ярославский областной суд в составе
председательствующего Чугунова А. Б.
при секретаре Поповой С. Б.
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе осуждённого Соловьёва А. В. на постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 27 января 2022 года, которым оставлено без удовлетворения ходатайство
Соловьёва Анатолия Владимировича, осуждённого приговором Тейковского районного суда Ивановской области от 21 декабря 2018 года по п.п. «а», «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
, п. «а» ч. 2 ст.
163 УК РФ
, п.п. «а», «в» ч. 2 ст.
163 УК РФ
, п.п. «а», «в», «г» ч. 2 ст.
163 УК РФ
к 5 годам 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии общего режима (окончание срока наказания – 17 февраля 2023 года),
об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Заслушав мнение прокурора Берковской Т. А. об отсутствии оснований отмены постановления, суд
УСТАНОВИЛ:
Соловьёв А. В., отбывающий наказание в ФКУ ИК-8 УФСИН России по Ярославской области, обратился в Заволжский районный суд г. Ярославля с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
В апелляционной жалобе осуждённый просит судебное решение, которое считает незаконным и необоснованным, отменить.
Проверив по апелляционной жалобе законность и обоснованность постановления, суд апелляционной инстанции находит его подлежащим отмене ввиду существенного нарушения уголовно-процессуального закона.
Районный суд принял отказ Соловьёва А. В. от защитника . Между тем из имеющихся в материалах дела расписок нельзя понять, не связан ли отказ от адвоката с материальным положением осуждённого, но вопреки п. 1 ч. 1 ст.
51 УПК РФ
и ч. 2 ст.
52 УПК РФ
суд этот вопрос не выяснил .
В соответствии с ч. 4 ст.
7 УПК РФ
судебные постановления должны быть законными, обоснованными и мотивированными.
Согласно ч. 1 и ч. 4-1 ст.
79 УК РФ
условно-досрочное освобождение осуждённого от отбывания наказания при наличии определённых уголовным законом условий является правом суда, который при решении данного вопроса учитывает поведение осуждённого, его отношение к учёбе и труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, отношение осуждённого к совершённому деянию и то, что осуждённый полностью или частично возместил причинённый преступлением ущерб, а также заключение администрации исправительного учреждения о целесообразности условно-досрочного освобождения.
Однако, отказывая в удовлетворении рассмотренного ходатайства, суд первой инстанции не указал, какие именно обстоятельства из упомянутых в описательно-мотивировочной части постановления исключают условно-досрочное освобождение Соловьёва А. В. и свидетельствуют о том, что поведение осуждённого не является положительным и для своего исправления он нуждается в полном отбывании назначенного наказания.
Поэтому, отменяя судебное решение, суд апелляционной инстанции передаёт дело на новое судебное разбирательство.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
20
и
389
-
28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 27 января 2022 года в отношении Соловьёва Анатолия Владимировича отменить и передать дело на новое рассмотрение в Заволжский районный суд
г. Ярославля, но иным составом суда.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции. В случае передачи кассационных жалоб, представления для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции осуждённый вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела этим судом.
Председательствующий А. Б. Чугунов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Информация скрыта
(подробнее)
Судьи дела:
Чугунов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ