Председательствующий Коновалова В.А. Дело 22- 713 / 2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ярославль 6 апреля 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Игнатьевой И.К.,
при ведении протокола помощником судьи Фисейской И.И.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Норика Д.Н. в интересах обвиняемого Белякова А.А. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 25 февраля 2022 года, которым
удовлетворено ходатайство следователя об установлении срока ознакомления с материалами уголовного дела обвиняемому Белякову Артему Александровичу и его защитнику.
Заслушав выступления обвиняемого Белякова А.А. и его защитника – адвоката Потаповой Н.А. в поддержание доводов жалобы, мнение прокурора Берковской Т.А. об оставлении постановления без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Беляков А.А. в рамках уголовного дела №, возбужденного СЧ СУ УМВД России по Ярославской области, обвиняется в совершении преступлений, предусмотренных п. «а» ч.3 ст.
163 УК РФ
(2 эпизода), п. «а» ч.3 ст.
161 УК РФ
, ч.1 ст.
228 УК РФ
.
19 февраля 2020 года Беляков А.А. задержан в порядке ст.
91
,
92 УПК РФ
; 20 февраля 2020 года в отношении него избрана мера пресечения – заключение под стражу, которая неоднократно продлевалась.
25 ноября 2021 года обвиняемый Беляков А.А. и его защитник – адвокат Норик Д.Н. уведомлены об окончании следственных действий, 29 ноября 2021 года они приступили к ознакомлению с материалами уголовного дела.
22 февраля 2022 года руководитель следственной группы – старший следователь по особо важным делам отдела №3 следственной части по расследованию организованной преступной деятельности СУ УМВД России по Ярославской области Рябинина Т.О. обратилась в Рыбинский городской суд Ярославской области с ходатайством об установлении срока для ознакомления обвиняемого Белякова А.А. и его защитника – адвоката Норика Д.Н. с материалами уголовного дела.
25 февраля 2022 года Рыбинским городским судом Ярославской области ходатайство следователя удовлетворено, обвиняемому и его защитнику, а также любому другому адвокату, с которым обвиняемый Беляков А.А. заключит соглашение или который будет назначен следователем, установлен срок для ознакомления с материалами уголовного дела до 17 часов 10 марта 2022 года.
В апелляционной жалобе адвокат Норик Д.Н. выражает несогласие с постановлением суда, считает его незаконным, необоснованным и немотивированным. Указывает, что с 29 ноября 2021 года обвиняемый Беляков А.А. был вынужден начать ознакомление с материалами уголовного дела с первого тома, поскольку после возобновления предварительного следствия материалы были скомпанованы в ином порядке, кроме того, ему необходимо ознакомиться еще с 22 дисками с видеозаписями, а время ознакомления с материалами дела в день составляет не более 3 часов. Считает время, предоставленное судебным решением для ознакомления с материалами уголовного дела, недостаточным, а постановление в этой связи – незаконным, и просит его отменить.
Проверив доводы жалобы по материалам дела, заслушав выступления участников процесса, суд апелляционной инстанции находит постановление подлежащим изменению по следующим основаниям.
В соответствии с ч. 3 ст.
217 УПК РФ
если обвиняемый и его защитник, приступившие к ознакомлению с материалами уголовного дела, явно затягивают время ознакомления с указанными материалами, то на основании судебного решения, принимаемого в порядке ст.
125 УПК РФ
, устанавливается определенный срок для ознакомления с материалами уголовного дела.
Суд апелляционной инстанции полагает, что положения уголовно-процессуального закона судом первой инстанции применены правильно, выводы о затягивании обвиняемым Беляковым А.А. и его защитником – адвокатом Нориком Д.Н. времени ознакомления с материалами дела являются обоснованными.
Представленные суду материалы дела свидетельствуют о том, что обвиняемый Беляков А.А., а также его защитник – адвокат Норик Д.Н. 25 ноября 2021 года уведомлены об окончании предварительного следствия, 29 ноября 2021 года приступили к ознакомлению с материалами уголовного дела, состоящего из 18 томов, по 4 эпизодам преступлений.
За период с 29 ноября 2021 года по день рассмотрения ходатайства следователя обвиняемый Беляков А.А. и его защитник имели возможность знакомиться с материалами дела в течение 42 рабочих дней, что более чем достаточно для ознакомления с небольшим (18 томов) объемом уголовного дела.
Принимая решение об удовлетворении ходатайства следователя об ограничении обвиняемого Белякова А.А. и его защитника с материалами уголовного дела, суд пришел к правильному выводу о затягивании ознакомления с материалами дела, что период времени до 10 марта 2022 года будет достаточен для ознакомления с оставшимися материалами дела и вещественными доказательствами.
Вопреки доводам жалобы, суд пришел к правильному выводу о неэффективном использовании обвиняемым и защитником предоставленного им времени для ознакомления с материалами уголовного дела, что подтверждается исследованными в судебном заседании графиками ознакомления, и принял верное решение об удовлетворении ходатайства следователя.
Вместе с тем, суд апелляционной инстанции исключает из резолютивной части постановления как незаконное указание на установление любому другому защитнику, с которым обвиняемый Беляков А.А. заключит соглашение, или который будет назначен следователем, срока ознакомления с материалами уголовного дела № до 17 часов 00 минут 10 марта 2022 года. Необходимым условием для удовлетворения ходатайства следователя об установлении обвиняемому и его защитнику срока ознакомления с материалами уголовного дела являются установленные факты начала ознакомления указанных лиц с материалами дела и затягивания ими этого периода, чего нельзя предрешить, поскольку речь идет о неопределенном лице, который может появиться в будущем.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
20
,
389
-
28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 25 февраля 2022 года об установлении срока для ознакомления с материалами уголовного дела в отношении обвиняемого Белякова Артема Александровича и его защитника изменить.
Исключить из резолютивной части постановления указание на установление любому другому защитнику, с которым обвиняемый ФИО1 заключит соглашение, или который будет назначен следователем, срока ознакомления с материалами уголовного дела № до 17 часов 00 минут 10 марта 2022 года.
В остальном постановление от 25 февраля 2022 года оставить без изменения, а апелляционную жалобу защитника – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 47-1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья И.К.Игнатьева.
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Беляков Артем Александрович
(подробнее)
Иные лица:
Норик Д.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Игнатьева Ирина Константиновна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ