Председательствующий Косачева В.А. Дело № 22-1934/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 6 сентября 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Барашкова В.В.,
при секретаре Емельяновой А.Н.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Ярославской области Яковлевой Н.Е.,
осужденного Богданова В.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционные жалобы осужденного Богданова В.А. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 26 мая 2022 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного
Богданова В.А., ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
о переводе для дальнейшего отбывания наказания из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение,
у с т а н о в и л:
Богданов В.А. осужден приговором Онежского городского суда Архангельской области от 22.02.2017 года по ч. 3 ст.
159 УК РФ
(в редакции Федеральных законов от 07.12.2011 года № 420-ФЗ и от 28.12.2013 года № 431-ФЗ), п.п. «а,г» ч. 2 ст.
163 УК РФ
(2 преступления), п.п. «а,з» ч. 2 ст.
126 УК РФ
(2 преступления), п.п. «а,в,г» ч. 2 ст.
163
, ч. 1 ст.
222
-
1 УК РФ
к 9 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, со штрафом в размере 650 000 рублей, с ограничением свободы на срок 1 год 6 месяцев; начало срока отбывания наказания в виде лишения свободы исчислено с 19.06.2015 года, конец срока – 18.06.2024 года.
Осужденный Богданов В.А. обратился в Рыбинский городской суд Ярославской области с ходатайством о переводе для дальнейшего отбывания наказания из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение. По результатам рассмотрения данного ходатайства судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционных жалобах осужденный Богданов В.А. просит постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 26.05.2022 года в отношении него отменить, передать дело на новое рассмотрение в ином составе суда. Осужденный указывает, что он не работает из-за состояния своего здоровья. Указание суда первой инстанции о том, что Богданов В.А. работал 3 дня, не соответствует «ответам из ПФР г. Рыбинска». Во вводной части приговора от 22.02.2017 года отсутствуют сведения о судимостях Богданова В.А., «однако суд огласил характеристику с указанием судимостей, которые являлись погашенными». «Иск по ФИО1. солидарный с другим осужденным ФИО2, о чем суд не указал в своем постановлении». Кроме того, Богданов В.А. не имел взысканий во время нахождения в СИЗО, а взыскания в ФКУ ИК-№ УФСИН России по Ярославской области были применены к нему за незначительные нарушения и в дальнейшем были сняты. Постановление суда первой инстанции не соответствует положениям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
.
В заседании суда апелляционной инстанции осужденный доводы апелляционных жалоб поддержал, прокурор полагала необходимым постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 26.05.2022 года в отношении Богданова В.А. оставить без изменения.
Выслушав участников судебного заседания, проверив доводы апелляционных жалоб, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 26.05.2022 года в отношении Богданова В.А. является законным и обоснованным.
В соответствии с п. «г» ч. 2 ст. 78 УИК РФ положительно характеризующиеся осужденные могут быть переведены для дальнейшего отбывания наказания из исправительных колоний строгого режима в колонию-поселение - по отбытии осужденными не менее одной трети срока наказания; осужденными, ранее условно-досрочно освобождавшимися от отбывания лишения свободы и совершившими новые преступления в период оставшейся неотбытой части наказания, - по отбытии не менее половины срока наказания, а осужденными за совершение особо тяжких преступлений - по отбытии не менее двух третей срока наказания.
В период отбывания наказания Богданов В.А. 4 раза нарушил установленный порядок отбывания наказания (последнее взыскание было снято лишь в октябре 2021 года); в 2018 году он поощрялся администрацией исправительного учреждения лишь два раза, а в 2019 году – один раз. В связи с этим суд первой инстанции пришел к правильному выводу о том, что в настоящее время оснований для перевода Богданова В.А. для дальнейшего отбывания наказания из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение не имеется. Также отсутствуют основания полагать, что допущенные Богдановым В.А. нарушения установленного порядка отбывания наказания судом первой инстанции были учтены ненадлежащим образом.
Указание суда первой инстанции о том, что Богданов В.А. работал непродолжительный период времени (с 7 по 10 февраля 2020 года и с 6 по 7 апреля 2020 года), является правильным, так как соответствует характеристике осужденного от администрации исправительного учреждения и справке (л.д. 8).
То обстоятельство, что имевшиеся у Богданова В.А. взыскания были сняты, - учитывалось судом первой инстанции при решении вопроса о наличии оснований для перевода осужденного для дальнейшего отбывания наказания из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение.
Доводы апелляционной жалобы о том, что Богданов В.А. не работает из-за состояния своего здоровья, не имел взысканий во время нахождения в СИЗО, - не влияют на правильность вывода суда первой инстанции об отсутствии оснований для перевода Богданова В.А. для дальнейшего отбывания наказания из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении дела судом первой инстанции не допущено. Постановление суда первой инстанции соответствует положениям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
. Доводы апелляционных жалоб о том, что «суд огласил характеристики с указанием судимостей, которые являлись погашенными, иск по Путырскому С.А. солидарный с другим осужденным Грибовским О.И., о чем суд не указал в своем постановлении», - не влияют на законность и обоснованность постановления суда первой инстанции.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389
-
20
,
389
-
28 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 26 мая 2022 года в отношении Богданова В.А. оставить без изменения, а апелляционные жалобы осужденного Богданова В.А. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья В.В. Барашков
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Барашков Василий Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ