Судья Сорокина Е.А. Дело № 22-389/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 21 февраля 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Чекалова С.Б.,
при помощнике судьи Овчинниковой Г.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Макарова А.В. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 20 декабря 2021 года, которым защитнику Храпунковой С.Б. в интересах осужденного
Макарова Александра Владимировича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
отказано в удовлетворении ходатайства о замене неотбытого наказания принудительными работами.
Заслушав доклад о содержании постановления и жалобы, мнение прокурора Берковской Т.А. об оставлении постановления без изменения, суд
установил:
Макаров А.В. осужден приговором Канавинского районного суда г. Н.Новгорода от 4 августа 2017 года п. «а, в, г, ж, з» ч.2 ст.
126
, п. «б» ч.4 ст.
162
, п. «б» ч.3 ст.
163
, ч.2 ст.
325 УК РФ
к 9 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима. Срок наказания исчисляется с 16 июля 2016 года, окончание срока 15 июля 2025 года.
В ноябре 2021 года адвокат Храпункова С.Б. в интересах осужденного, отбывающего наказание в ИК № 2 г. Рыбинска, обратилась в суд с ходатайством о замене Макарову неотбытой части наказания принудительными работами. Суд рассмотрел данное ходатайство в порядке ст.
396
,
397
,
399 УПК РФ
и отказал в его удовлетворении.
В апелляционной жалобе осужденный просит постановление отменить и заменить неотбытое наказание принудительными работами. Указывает, что суд отказал в ходатайстве в связи с наличием 4 нарушений, но не учел, что он более 3 лет не имеет нарушений, все взыскания погашены. В постановлении дана неправильная оценка характеру и степени допущенных нарушений, он не признавался злостным нарушителем, а наличие взысканий само по себе не могло свидетельствовать о том, что он нуждается в дальнейшем отбывании назначенного наказания. Не учтено наличие 13-ти поощрений, с мая 2019 года он по собственному желанию занят на производстве, с сентября 2021 года проходит обучение в ПУ № 87, характеризуется положительно. Суд так же указал на то, что он не принимает мер по заглаживанию вреда, но исковых претензий к нему не выдвигалось, не ясно, какие меры он может предпринять. В решении указывается о том, что он вину не признал и не раскаялся, но это не соответствует действительности, вину он признал до обращения в суд с ходатайством, раскаялся до приговора. Его поведение в последние годы подтверждает данную позицию, администрация колонии ходатайство поддержало, ее мнение должно быть решающим. У него 2 детей, которым он не в состоянии оказывать помощь из-за низкой оплаты труда в колонии. Замена наказания позволить частично загладить причиненный вред и помогать детям.
Выслушав мнение прокурора, проверив доводы жалобы по материалам дела, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены постановления.
В соответствии с ч.1, 2 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания и фактически отбытого срока суд может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания.
Суд пришел к правильному выводу о том, что оснований для удовлетворения ходатайства о замене Макарову неотбытой части лишения свободы принудительными работами в настоящее время не имеется, для этого отсутствуют необходимые условия.
За время нахождения в исправительной колонии с января 2018 года осужденный характеризуется администрацией учреждения в целом положительно - имеет поощрения, принимает участие в воспитательных мероприятиях, трудоустроен, конфликтных ситуаций не создает.
Вместе с тем, как правильно установил суд, поведение Макарова за весь период отбывания наказания не являлось стабильным и положительным, им допускались нарушение режима, за одно из которых он водворялся в ШИЗО. Кроме того, в октябре 2019 года он был уволен за неисполнение трудовых обязанностей, в течение полутора лет не работал и вновь трудоустроился только в апреле 2021 года, наказание отбывает в обычных условиях.
Доводы жалобы выводы суда не опровергают и не показывают о возможности исправления Макарова при отбывании им принудительных работ. Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении дела и вынесении постановления не допущено.
Руководствуясь ст.
389.20 УПК РФ
, суд
постановил:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 20 декабря 2021 года в отношении осужденного Макарова А.В. оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Макаров Александр Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Чекалов Сергей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ