Дело № 2-110/2022
Поступило в суд 19.01.2022 года
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
22 февраля 2022 года г. Чулым
Чулымский районный суд Новосибирской области в составе:
председательствующего судьи Решетниковой М.В.
при секретаре Скультецкой О.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ООО «Эксперт – Авто» к ФИО1 о взыскании денежных средств по договору, судебных расходов,
УСТАНОВИЛ:
ООО «Эксперт- Авто» обратилось в суд с иском к ФИО1 о взыскании денежных средств по договору, судебных расходов, указав, что истец в соответствии с договором продал ответчику автомобиль Hyundai Creta с учетом дополнительного оборудования и предоставленных скидок по цене 1 288 500 рублей, в т.ч. НДС.
Покупатель оплатил стоимость автомобиля в полном объеме.
Продавец исполнил договор надлежащим образом, передав 10 декабря 2020 года автомобиль ответчику по акту приема-передачи без замечаний и оговорок.
10 декабря 2020 года ответчику заключил договор по страхованию, который в дальнейшем расторг по своему заявлению.
В соответствии с п. 1.3.1 дополнительного соглашения № от ДД.ММ.ГГГГ к договору купли-продажи транспортного средства, покупателю предоставлена дополнительная скидка от первоначальной стоимости автомобиля в общей сумме 150 000 рублей в связи с заключением покупателем договора страхования.
Пунктом 1.1. этого же соглашения к договору предусмотрены условия предоставления скидки, а именно – приобретение товара с одновременным заключением одного либо нескольких договоров, указанных в п. 1 настоящего Соглашения и отсутствие воли ( заявления) покупателя об отказе или досрочном расторжении хотя бы одного из заключенных им договоров, указанных в п. 1 настоящего Соглашения в течение 65 дней с момента их заключения.
Стороны договора предусмотрели в п. 1.2 дополнительного соглашения также и условие аннулирования скидки, а именно – возникновение воли ( заявления) покупателя об отказе или о досрочном расторжении хотя бы одного из заключенных им договоров, указанных в п. 1 настоящего соглашения, в течение 65 дней с момента их заключения.
Кроме того, п. 1.3 дополнительного соглашения стороны согласовали порядок изменения цены, согласно которому : 1.3.1 – цена товара подлежит изменению в сторону уменьшения в связи с предоставлением скидки за осуществление покупателем действий, указанных в п. 1.1 настоящего соглашения. Сумма предоставленной скидки составляет 150 000 рублей.
Цена продажи товара 1 438 500 рублей, в т.ч. НДС 20% уменьшается на сумму скидки за осуществление покупателем действий, указанных в п. 1.1 настоящего соглашения. Итоговая стоимость товара составляет 1 288 500 рублей.
1.3.2 – цена товара подлежит изменению в сторону увеличения в связи с возникновением условий, указанных в п. 1.2 настоящего соглашения. Сумма предоставленной скидки в размере 150 000 рублей аннулируется.
Цена продажи товара составляет 1 438 500 рублей, в т.ч. НДС 20%.
Покупатель обязан доплатить продавцу стоимость товара в сумме предоставленной скидки в течение 5 календарных дней с момента изменения цены товара. Моментом изменения цены товара является дата возникновения воли ( заявления) покупателя об отказе или о досрочном расторжении хотя бы одного из заключенных им договоров, указанных в п. 1 настоящего соглашения, в течение 65 дней с момента их заключения.
Таким образом, ответчик ( покупатель) в случае расторжения договора страхования, т.е. утраты основания для получения дополнительной скидки, обязался вернуть продавцу сумму дополнительной скидки в размере 150 000 рублей в течение 5 рабочих дней со дня расторжения договора страхования.
Фактические обстоятельства дела подтверждают, что при заключении договора купли- продажи автомобиля стороны согласовали условия предоставления и аннулирования скидки, предусмотрели порядок изменения цены автомобиля, истцом ( продавцом) была предоставлена полная информация о цене приобретаемого товара, ответчик ( покупатель) совершил действия для получения скидки на автомобиль и приобрел автомобиль и дополнительное оборудование по согласованной договором цене в размере 1 288 500 рублей. С условиями договора купли-продажи и дополнительного соглашения ответчик был ознакомлен и согласен, о чем свидетельствует его личная подпись.
Однако в нарушение договорных обязательств, при возникновении условий, влекущих за собой изменение цены в сторону увеличения, ответчик при расторжении договора страхования не произвел доплату стоимости автомобиля в сумме 150 000 рублей.
Ответчику ДД.ММ.ГГГГ направлена претензия о необходимости доплатить стоимость автомобиля в сумме 150 000 рублей, которая осталась без ответа, денежные средства в размере 150 000 рублей ответчик не внес.
Из содержания договора купли-продажи с учетом дополнительного соглашения следует, что он не содержит обязанности покупателя по заключению договора страхования, как обязательного условия купли-продажи, за покупателем остается право выбора приобретать автомобиль за полную стоимость или с уменьшением стоимости.
Поскольку стороны установили порядок изменения цены и фактически возникли условия аннулирования скидки и увеличение стоимости автомобиля, требования истца о взыскании с ответчика денежных средств в размере 150 000 рублей являются обоснованными.
Просит взыскать с ФИО1 в пользу ООО «Эксперт-Авто» задолженность в сумме 150 000 рублей, расходы по оплате государственной пошлины ( л.д. 5-8).
Представитель ООО «Эксперт-Авто» в судебное заседание не явился, о месте, дате и времени рассмотрения дела извещен ( л.д. 32), в предоставленном суду ходатайстве просит рассмотреть дело в его отсутствие ( л.д. 35).
Ответчик ФИО1 в судебном заседании согласившись с исковыми требованиями истца, пояснил, что денежные средства для оплаты задолженности в полном объеме у него отсутствуют, так как он не работает, состоит на учете в Центре занятости населения в качестве безработного, доход имеет только его супруга, дочь платно обучается в высшем учебном заведении. При приобретении им автомобиля, предоставлялась скидка, на каких условиях, не знает, так как все документы оформляла и изучала супруга, он только их подписывал. Примерно через три после заключения договора купли-продажи автомобиля он полностью погасил кредит в ПАО «Совкомбанк», в связи с чем и был расторгнут договор финансовой защиты, он только подписывал документы, их изучением, оформлением занималась супруга.
Исследовав письменные материалы дела, заслушав ответчика, суд приходит к следующему :
Согласно ст.
309 ГК РФ
, обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований - в соответствии с обычаями или иными обычно предъявляемыми требованиями.
В силу ч.1 ст.
310 ГК РФ
, односторонний отказ от исполнения обязательства и одностороннее изменение его условий не допускаются, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом, другими законами или иными правовыми актами.
В соответствии с ч.1 и ч.4 ст.
421 ГК РФ
, граждане и юридические лица свободны в заключении договора.
Условия договора определяются по усмотрению сторон, кроме случаев, когда содержание соответствующего условия предписано законом или иными правовыми актами (статья 422).
Договор должен соответствовать обязательным для сторон правилам, установленным законом и иными правовыми актами (императивным нормам), действующим в момент его заключения ( ст.
422
ч.1 ГК РФ).
В соответствии с ч.2 ст.
422 ГК РФ
, изменение цены после заключения договора допускается в случаях и на условиях, предусмотренных договором, законом либо в установленном законом порядке.
Согласно договора купли-продажи № ККП\1864-12\20\ОП от ДД.ММ.ГГГГ, он заключен между ООО «Эксперт-Авто» ( продавец) и ФИО1 ( покупатель) на следующих условиях : продавец обязуется передать в собственность покупателя, а покупатель обязуется принять и оплатить автомобиль марки «Хендэ» (Hyundai) в стандартной спецификации концерна Hyundai Моtоr и дополнительное оборудование, указанное в заказ-наряде, который является неотъемлемой частью настоящего договора ( п. 1.1); на момент заключения договора стоимость автомобиля составляет 1 338 000 рублей, включая НДС 20%, стоимость дополнительного оборудования 100 500 рублей, продавец предоставляет покупателю дополнительную скидку в размере 150 000 рублей, в т.ч. НДС 20% ( п.1.2) ; итого общая цена настоящего договора с учетом дополнительной скидки и установленного дополнительного оборудования составляет 1 288 500 рублей, включая НДС 20% ( п. 1.3); общая цена настоящего договора 1 288 500 рублей, включая НДС 20% ( п. 2.1) ; общая цена настоящего договора, указанная в п. 2.1 настоящего договора, оплачивается покупателем в следующем порядке : задолженность покупателя по настоящему договору в сумме 474 350 рублей, в т.ч. НДС 20% продавец засчитывает в счет исполнения в полном объеме своих обязательств по договору купли-продажи № КБУ\324-12\20 от ДД.ММ.ГГГГ бывшего в употреблении автомобиля, принадлежащего покупателю. Оплата авансового платежа в размере 500 000 рублей. Оплата оставшейся суммы должна быть оплачена покупателем не позднее через два банковских дня с момента получения от продавца извещения о поступлении автомобиля на склад ( п. 2.3) ( л.д. 15-19).
Из дополнительного соглашения № от ДД.ММ.ГГГГ к договору купли-продажи автомобиля ( покупатель – физическое лицо) № ККП\1864-12\20\ОП от ДД.ММ.ГГГГ следует, что ООО «Эксперт-Авто» ( продавец) и ФИО1 ( покупатель) заключили дополнительное соглашение о нижеследующем : принимая во внимание, что одновременно с заключением договора покупателем в салоне продавца и с его партнерами осуществлено одно либо несколько указанных действия :
-оформление кредита на приобретение автомобиля
-страхование автомобиля по КАСКО
-страхование жизни, дополнительное страхование GAP ( страхование финансового риска,- гарантия сохранения стоимости автомобиля)
-приобретение карты Аварийного комиссара
стороны пришли к соглашению об условиях и аннулирования скидки от стоимости товара и установили порядок изменения цены товара, указанной в разделе 1 договора ( п.1): Условие предоставления скидки: - приобретение товара с одновременным заключением одного либо нескольких договоров, указанных в п. 1 настоящего соглашения и отсутствие воли ( заявления) покупателя от отказе или досрочном расторжении хотя бы одного из заключенных им договоров, указанных в п.1 настоящего соглашения, в течение 65 дней с момента их заключения ( п. 1.1); Условие аннулирования скидки : - возникновение воли ( заявления) покупателя об отказе или о досрочном расторжении хотя бы одного из заключенных им договоров, указанных в п. 1 настоящего соглашения, в течение 65 дней в момента их заключения ( п. 1.2); цена товара подлежит изменению в сторону уменьшения в связи с предоставлением скидки за осуществление покупателем действий, указанных в п. 1.1 настоящего соглашения, сумма предоставленной скидки составляет 150 000 рублей ( п. 1.3.1); цена товара подлежит изменению в сторону увеличения в связи с возникновением условий, указанных в п. 1.2 настоящего соглашения. Сумма предоставленной скидки в размере 150 000 рублей аннулируется. Цена товара составляет 1 438 500 рублей. В т.ч. НДС 20%. Покупатель обязан доплатить продавцу стоимость товара в сумме предоставленной скидки в течение 5 календарных дней с момента изменения цены товара. Моментом изменения цены товара является дата возникновения воли ( заявления) покупателя об отказе или о досрочном расторжении хотя бы одного из заключенных им договоров, указанных в п. 1 настоящего соглашения, в течение 65 дней с момента их заключения ( п. 1.3.2); стороны признают, что соглашение не умаляет права покупателя на свободу договора и не понуждает покупателя к заключению или к расторжению, а равно к отказу от исполнения каких-либо договоров. Настоящее соглашение не препятствует реализации покупателем права на отказ от услуг по страхованию в течение 14 календарных дней. Стороны подтверждают, что соглашение не было заключено ввиду неравенства переговорных возможностей сторон ( п. 2); покупатель подтверждает, что продавцом разъяснено право покупателя на приобретение товара без заключения договоров, указанных в п. 1 настоящего соглашения, однако покупатель добровольно выбрал формирование цены товара с учетом скидки, принимает и согласен с условиями предоставления и аннулирования скидки на товар, а также порядком изменения цены ( п.3); покупатель подтверждает, что вся информация о цене товара, включая условия ее пересмотра в соответствии с настоящим соглашением, доведена до сведения покупателя до момента заключения договора( п.4); настоящее дополнительное соглашение является неотъемлемой частью договора, вступает в силу с момента подписания и действует в период действия договора ( п.5) ( л.д. 20).
ДД.ММ.ГГГГ, как это следует из акта приема-передачи автомобиля ООО «Эксперт-авто» передал, а покупатель ФИО1 принял технически исправный легковой автомобиль Hyundai Creta ( л.д. 21).
Из индивидуальных условий договора потребительского кредита № от ДД.ММ.ГГГГ следует, что он заключен ПАО «Совкомбанк» и ФИО1 на следующих условиях : сумма кредита 401 445 рублей 28 копеек ( п.1); срок действия договора, срок кредита 60 месяцев, срок возврата кредита ДД.ММ.ГГГГ (п. 2); процентная ставка – 14,89% годовых, на период участия заемщика в Программе добровольной финансовой и страховой защиты заемщиков банк снижает процентную ставку по кредиту до 11, 89 % годовых ( п. 4); обязанность заемщика заключить иные договоры : договор банковского счета, договор залога транспортного средства, договор страхования транспортного средства и дополнительного оборудования к нему от рисков хищения (угона), утраты ( гибели) и\или повреждения ( при необходимости) ( далее договор страхования), на следующих обязательных условиях для заемщика : в зависимости от условий программы страхования заключить договор страхования в день выдачи кредита на весь срок действия договора, либо заключить договор страхования на ежегодной основе с обязательной прологацией в течение срока действия договора, обеспечив непрерывное действие договора страхования, а также предоставлять в банк договор страхования и документ, подтверждающий оплату страховых премий, не позднее 3 рабочих дней в даты окончания срока действия предыдущего договора страхования, заключить договор страхования на страховую сумму не менее обеспеченного залогом требования по кредиту, в договоре страхования указать банк в качестве выгодоприобретателя ( по рискам указанным в п. 9.3 ИУ) в размере остатка задолженности по договору. Не изменять условия страхования без предварительного письменного согласия банка ( п. 9); цели использования заемщиком потребительского кредита – приобретение товаров и услуг путем совершения операций в безналичной форме со счета в ПАО «Совкомбанк», а именно : оплата полной\части стоимости транспортного средства с индивидуальными признаками согласно п. 10 ИУ ( п. 11) ; заемщик вправе по своему желанию подключить следующие платные услуги : программа добровольной финансовой и страховой защиты заемщиков, выразив свое согласие в заявлении о включении в Программу добровольной финансовой и страховой защиты заемщиков ( п. 17) ( л.д.47-50).
ФИО1 обратился с заявлением на включение в Программу добровольного страхования по Договору коллективного страхования №CIGCSP01 от ДД.ММ.ГГГГ, заключенного между ПАО «Совкомбанк» и САО «ВСК» и являлся застрахованным лицом по программе страхования № : смерть в результате несчастного случая, произошедшего в период страхования, или болезни, впервые диагностированной в период страхования, установление инвалидности 1 группы в результате несчастного случая, произошедшего в период страхования, или болезни, впервые диагностированной в период страхования. Срок страхования 60 месяцев ( л.д. 57 -59, 60-62, 63-66)
Согласно информации ПАО «Совкомбанк», ФИО1 расторг договор финансовой защиты, дата сделки ДД.ММ.ГГГГ ( л.д. 22).
Проанализировав условия договора купли-продажи и соглашения об условиях представления скидки, которыми стороны пришли к соглашению по всем его существенным условиям, включая порядок определения ценообразования, а также доведения до покупателя информации о порядке аннулирования такой скидки, в случае отказа от договора страхования, что образует обязанность покупателя оплатить полную стоимость товара без учета ранее предоставленной скидки, суд приходит к выводу о наличии оснований для взыскания спорных денежных средств с ФИО1 в пользу истца.
Суд считает заявленные истцом требования обоснованными исходя из того, что подписывая соглашение о предоставлении скидки на автомобиль, ответчик не выразил какого-либо несогласия с данным соглашением, вся информация по данному соглашению была до него доведена, цена автомобиля в договоре купли-продажи указана с учетом предоставленной скидки, приобретение пакета услуг по добровольному страхованию обусловлено также предоставлением банком сниженной ставки по кредиту, поскольку часть стоимости приобретенного автомобиля оплачивалась ответчиком с использованием средств целевого кредитного займа, оформление страховки не являлось обязательным условием договора купли-продажи, поскольку у ответчика был выбор приобрести автомобиль без страховки за полную стоимость или со скидкой, но при соблюдении дополнительных условий по страхованию.
Как следует из информации ПАО «Совкомбанк» ответчик расторг договор страхования жизни и здоровья, с учетом которого предоставлялась скидка, не отрицает этого и ФИО1. пояснив, что договор финансовой защиты был расторгнут по течению 3 дней с даты приобретения им автомобиля.
ООО "Эксперт-Авто»" направило ответчику претензию с требованием возвратить продавцу денежные средства в размере 150 000 рублей.
Ответчик претензию продавца оставил без удовлетворения.
В любом публичном договоре, связанном с продажей товаров, в том числе, договоре розничной купли-продажи (ст.
492
Гражданского кодекса Российской Федерации), цена по общему правилу должна быть одинаковой для потребителей соответствующей категории (пункт 2 ст.
426
Гражданского кодекса Российской Федерации), а иные условия не могут устанавливаться исходя из преимуществ отдельных потребителей или оказания им предпочтения, за исключением случаев, если законом или иными правовыми актами допускается предоставление льгот отдельным категориям потребителей.
Указанное нормативное регулирование, во взаимосвязи с положениями пункта 2 ст.
10
Закона о защите прав потребителей, согласно которым в число информации о товарах помимо цены также входят условия приобретения товаров, означает, что разрабатываемые и реализуемые продавцами товаров маркетинговые стратегии, за счет предоставления разного рода скидок с "основной" цены товаров при определенных продавцом условиях, с учетом безусловной возможности покупателя приобрести товар без принятия условий о скидке, допустимо, поскольку адресованы неопределенному кругу потребителей.
Из соглашения об условиях предоставления скидки к договору купли-продажи не следует, что оно предусматривает обязанность покупателя по заключению договоров страхования, как обязательное условие договора купли-продажи.
Доводы ответчика о невозможности им сразу оплатить денежную сумму в размере 150 000 рублей с учетом тяжелого материального положения, не могут повлиять на выводы суда об обоснованности заявленных истцом требований.
В соответствии со ст.
203 ГПК РФ
, суд, рассмотревший дело, по заявлениям лиц, участвующих в деле, судебного пристава-исполнителя исходя из имущественного положения сторон или других обстоятельств вправе отсрочить или рассрочить исполнение решения суда, изменить способ и порядок его исполнения.
Согласно ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Доказательств, дающих основания для принятия иного решения, сторонами суду не представлено.
В соответствии со ст.
98
ч.1 ГПК РФ стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы.
Как следует из платежного поручения № от ДД.ММ.ГГГГ, истец уплатил при подаче искового заявления государственную пошлину в размере 4 200 рублей 00 копеек (л.д.11). В связи с полным удовлетворением исковых требований о взыскании задолженности по договору, указанные расходы подлежат взысканию с ответчика в пользу истца.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
194
,
198
, ГПК РФ, суд
РЕШИЛ:
Исковое заявление ООО «Эксперт-Авто» удовлетворить.
Взыскать с ФИО1 в пользу ООО «Эксперт-Авто» денежные средства в размере 150 000 рублей, расходы по оплате государственной пошлины в размере 4 200 рублей, всего взыскать 154 200 рублей 00 копейку.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Новосибирский областной суд (апелляционная жалоба подается через суд, принявший решение) в течение 1 месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Председательствующий: подпись Решетникова М.В.
Решение в окончательной форме изготовлено 25 февраля 2022 года.
Председательствующий: подпись Решетникова М.В.
Подлинный документ находится в гражданском деле № 2-110/2022 Чулымского районного суда Новосибирской области
УИД 54RS0042-01-2022-000065-13
Суд:
Чулымский районный суд (Новосибирская область)
(подробнее)
Истцы:
ООО "Эксперт-Авто"
(подробнее)
Ответчики:
Рябцев Сергей Михайлович
(подробнее)
Судьи дела:
Решетникова Майя Викторовна (судья)
(подробнее)