№ 2-245/2022
УИД 75RS0025-01-2021-003944-85
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
21 февраля 2022 года г. Чита
Читинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Галановой Д.И.,
при секретаре Базаровой И.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению ФИО1 к АО «СОГАЗ» о расторжении договора страхования, взыскании страховой премии, судебных расходов, штрафа, компенсации морального вреда,
УСТАНОВИЛ:
Истец обратился в суд с указанным иском, ссылаясь на следующее. 29.05.2020 между истцом и ПАО «ВТБ» был заключен кредитный договор №, согласно которому истцу был предоставлен кредит в размере 1 738 789,52 рублей по ставке 11,212% годовых. Также Банком был предоставлен полис «Финансовый резерв» №FRVTB-62500401197707 (договор страхования) от 29.05.2020, согласно которому сумма страховой премии составила 187 789 рублей. Данная сумма банком была списана из суммы кредита. Получателем страховой премии является АО «СОГАЗ». Истцом оплачена страховая премия по обеспечению кредитного договора по полису «Финансовый резерв» №FRVTB-62500401197707, страховая сумма по договору страхования определена в размере 1 738 789,52 рублей. Указал, что для договора страхования, заключенного с истцом, страховая сумма определяется в соответствии с первоначальным графиком платежей и равняется сумме задолженности застрахованного лица по кредитному договору, но не более страховой суммы на дату заключения договора страхования. В период действия договора страхования страховая сумма уменьшается. Срок страхования полностью совпадает со сроком кредита. Соответственно, страховая премия напрямую зависит и от кредитного договора и от страховой суммы. Договор страхования был заключен в Банке ПАО «ВТБ», полис страхования был выдан с кредитным договором №, страховая премия была оплачена из суммы кредита, из чего можно сделать вывод, что договор страхования, на основании которого был выдан полис №FRVTB-62500401197707, взаимосвязан с кредитом. 03.02.2021 истец досрочно полностью погасил задолженность по кредитному договору и перестал быть заемщиком. ФИО1 направлялось заявления о возврате оставшейся страховой премии в размере 162 749,6 рублей, так как в договоре не содержится пункта о невозврате страховой премии при досрочном погашении кредита, кроме того, с момента погашения задолженности по кредитному договору страховая сумма равна нулю, то есть у страховщика с этого момента фактически прекратились обязанности по осуществлению страховой выплаты при наступлении страхового случая. 17.12.2021 службой финансового уполномоченного в адрес истца направлен отказа в удовлетворении требований. Ссылаясь на положения ст.ст.
421
,
934
,
957
,
958 ГК РФ
, Закона «О защите прав потребителей», указывая, что понес расходы за оказание юридических услуг в сумме 14 500 рублей, просит суд расторгнуть договор страхования, в рамках которого был выдан полис «Финансовый резерв» №FRVTB-62500401197707, заключенный между истцом и АО «СОГАЗ» от 29.05.2020, взыскать с АО «СОГАЗ» остаток страховой премии в размере 162 749, 6 рублей, судебные расходы в размере 14 500 рублей, штраф в размере 50 % от присужденной суммы судом за неисполнение в добровольном порядке законных требований потребителя, компенсацию морального вреда в размере 100 000 рублей.
Истец ФИО1 в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом, просил рассмотреть дело в его отсутствие.
Представитель истца ФИО2 заявленные требования поддержала.
Иные участвующие в деле лица, извещенные надлежащим образом, в судебное заседание не явились, не ходатайствовали об отложении дела слушанием по существу, от АО «СОГАЗ» поступили письменные возражения.
Суд считает возможным рассмотреть дело при данной явке.
Исследовав материалы дела, заслушав представителя истца, оценив представленные возражения, суд приходит к следующим выводам.
В силу положений ст.
421 ГК РФ
граждане и юридические лица свободны в заключении договора. Понуждение к заключению договора не допускается, за исключением случаев, когда обязанность заключить договор предусмотрена настоящим Кодексом, законом или добровольно принятым обязательством (п.1).
Условия договора определяются по усмотрению сторон, кроме случаев, когда содержание соответствующего условия предписано законом или иными правовыми актами (статья 422) (п.4).
В соответствии со ст.
819 ГК РФ
по кредитному договору банк (кредитор) обязуется предоставить денежные средства («кредит») заемщику в размере и на условиях, предусмотренных договором, а заемщик обязуется возвратить полученную денежную сумму и уплатить проценты на нее.
В соответствии с п. 1 ст.
934 ГК РФ
по договору личного страхования одна сторона (страховщик) обязуется за обусловленную договором плату (страховую премию), уплачиваемую другой стороной (страхователем), выплатить единовременно или выплачивать периодически обусловленную договором сумму (страховую сумму) в случае причинения вреда жизни или здоровью самого страхователя или другого названного в договоре гражданина (застрахованного лица), достижения им определенного возраста или наступления в его жизни иного предусмотренного договором события (страхового случая). Право на получение страховой суммы принадлежит лицу, в пользу которого заключен договор.
Договор страхования должен быть заключен в письменной форме и может быть заключен путем составления одного документа либо вручения страховщиком страхователю на основании его письменного или устного заявления страхового полиса (свидетельства, сертификата, квитанции), подписанного страховщиком (п.п.1,2 ст.
940 ГК РФ
).
Статьей
942 ГК РФ
установлено, что при заключении договора личного страхования между страхователем и страховщиком должно быть достигнуто соглашение о застрахованном лице, о характере события, на случай наступления которого в жизни застрахованного лица осуществляется страхование (страхового случая), о размере страховой суммы, о сроке действия договора.
Согласно ст.
943 ГК РФ
условия, на которых заключается договор страхования, могут быть определены в стандартных правилах страхования соответствующего вида, принятых, одобренных или утвержденных страховщиком либо объединением страховщиков (правилах страхования).
Условия, содержащиеся в правилах страхования и не включенные в текст договора страхования (страхового полиса), обязательны для страхователя (выгодоприобретателя), если в договоре (страховом полисе) прямо указывается на применение таких правил и сами правила изложены в одном документе с договором (страховым полисом) или на его оборотной стороне либо приложены к нему. В последнем случае вручение страхователю при заключении договора правил страхования должно быть удостоверено записью в договоре (п.2).
В соответствии со ст.
958 ГК РФ
договор страхования прекращается до наступления срока, на который он был заключен, если после его вступления в силу возможность наступления страхового случая отпала и существование страхового риска прекратилось по обстоятельствам иным, чем страховой случай. К таким обстоятельствам, в частности, относятся: гибель застрахованного имущества по причинам иным, чем наступление страхового случая; прекращение в установленном порядке предпринимательской деятельности лицом, застраховавшим предпринимательский риск или риск гражданской ответственности, связанной с этой деятельностью (п. 1).
Страхователь (выгодоприобретатель) вправе отказаться от договора страхования в любое время, если к моменту отказа возможность наступления страхового случая не отпала по обстоятельствам, указанном в пункте 1 данной статьи (пункт 2). При досрочном прекращении договора страхования по обстоятельствам, указанным в пункте 1 названной статьи, страховщик имеет право на часть страховой премии пропорционально времени, в течение которого действовало страхование. При досрочном отказе страхователя (выгодоприобретателя) от договора страхования уплаченная страховщику страховая премия не подлежит возврату, если договором, не предусмотрено иное (п. 3).
Из положений приведенной нормы закона следует, что в том случае, когда действие договора страхования прекращается досрочно вследствие того, что возможность наступления страхового случая отпала и существование страхового риска прекратилось, страховщик имеет право лишь на часть страховой премии, пропорциональной времени, в течение которого действовало страхование, а в случае, когда возможность наступления страхового случая не отпала и существование страхового риска не прекратилось, но страхователь отказывается от договора страхования, страховщик имеет право на всю уплаченную страховую премию, если только договором не предусмотрено иное.
Как установлено п. 1 Указания Банка России от 20.11.2015 №3854-У «О минимальных (стандартных) требованиях к условиям и порядку осуществления отдельных видов добровольного страхования» при осуществлении добровольного страхования (за исключением случаев осуществления добровольного страхования, предусмотренных пунктом 4 настоящего Указания) страховщик должен предусмотреть условие о возврате страхователю уплаченной страховой премии в порядке, установленном настоящим Указанием, в случае отказа страхователя от договора добровольного страхования в течение четырнадцати календарных дней со дня его заключения независимо от момента уплаты страховой премии, при отсутствии в данном периоде событий, имеющих признаки страхового случая.
Согласно ст.
450 ГК РФ
изменение и расторжение договора возможны по соглашению сторон, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, другими законами или договором (п.1).
По требованию одной из сторон договор может быть изменен или расторгнут по решению суда только при существенном нарушении договора другой стороной, в иных случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, другими законами или договором. Существенным признается нарушение договора одной из сторон, которое влечет для другой стороны такой ущерб, что она в значительной степени лишается того, на что была вправе рассчитывать при заключении договора (п.2).
Статья
151 ГК РФ
предусматривает основания возникновения обязанности компенсировать гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания), в частности действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом.
На основании ст.
32
Закона РФ от 07.02.1992 № 2300-1 «О защите прав потребителей» потребитель вправе отказаться от исполнения договора о выполнении работ (оказании услуг) в любое время при условии оплаты исполнителю фактически понесенных им расходов, связанных с исполнением обязательств по данному договору.
В силу требований ч.ч.1, 6 ст.
13
Закона РФ от 07.02.1992 № 2300-1 за нарушение прав потребителей изготовитель (исполнитель, продавец, уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер) несет ответственность, предусмотренную законом или договором. При удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
Согласно ст.
15
Закона РФ от 07.02.1992 № 2300-1 моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда.
Из материалов дела усматривается, что 29.05.2020 между истцом и Банком ВТБ (ПАО) заключен кредитный договор №, по условиям которого банк предоставил ФИО1 кредит в сумме 1 738 789,52 рублей под 11,212 % годовых сроком возврата до 20.06.2025.
Из п.4 Индивидуальных условий кредитного договора следует, что процентная ставка определяется как разница между базовой процентной ставкой и дисконтом. Дисконт к процентной ставке в размере 5% годовых применяется при осуществлении заемщиком страхования рисков жизни и здоровья, добровольно выбранного заемщиком при оформлении анкеты-заявления, и влияющего на размер процентной ставки.
Кроме того, в указанную дату между АО «СОГАЗ» и ФИО1 заключен договор страхования путем выдачи полиса «Финансовый резерв» (версия 2.0) №FRVTB№ от 29.05.2020 на условиях и в соответствии с Правилами общего добровольного страхования от несчастных случаев и болезни и Условиями страхования по страховому продукту «Финансовый резерв», являющимися неотъемлемой частью договора.
Из условий названного Полиса усматривается, что застрахованным лицом и выгодоприобретателем является истец, а в случае смерти застрахованного лица выгодоприобретателями являются его наследники.
Страховая сумма определена в размере 1 738 789,52 рублей, страховая премия согласована в сумме 187 789 рублей.
Срок действия полиса определен с момента уплаты страховой премии и по 20.06.2025.
Акцептом полиса является уплата страховой премии страхователем в размере и срок, установленный полисом.
К страховым рискам полисом отнесены смерть в результате несчастного случая или болезни, а также инвалидность в результате несчастного случая или болезни, травма, госпитализация в результате несчастного случая или болезни.
Из п.6.5 Условий страхования по страховому продукту «Финансовый резерв» (версия 2.0) усматривается, что страховщиком страхователь уведомлен о наличии права отказаться от полиса, при этом в п.6.5.1 разъяснен порядок возврата страховой премии в полном объеме.
В п.6.5.2 указано, что по истечении 14 календарных дней со дня заключения договора страхования, в случае отказа от услуг страхования, уплаченная страховая премия возврату не подлежит.
Пункт 6.6. содержит порядок обращения страхователя с заявлением об отказе от полиса.
Проставлением подписи в кредитном договоре от 29.05.2020 ФИО1 выразил согласие с его условиями, в том числе подтвердил, что ознакомлен о возможности получения кредита без заключения договора по обеспечению страхования.
Заемщик не был лишен возможности заключить с банком кредитный договор без заключения договора страхования. На момент подписания кредитного договора истец не выражал несогласия с его условиями.
Факт уплаты страховой премии в указанном в полисе «Финансовый резерв» (версия 2.0) №FRVTB350-62500401197707 от 29.05.2020 размере сторонами не оспаривается.
Между тем, договор страхования заключен в соответствии с выше приведенными положениями гражданского законодательства, соответствует предъявляемой к нему форме и порядку заключения, содержит существенные условия договора, отражает требования, изложенные в Указании Банка России от 20.11.2015 №3854-У.
Кроме того, сведений об оспаривании договора страхования, о признании его недействительным материалы дела не содержат.
Обращаясь в суд с исковым заявлением, ФИО1 указал, что для договора страхования, заключенного с истцом, страховая сумма определяется в соответствии с первоначальным графиком платежей и равняется сумме задолженности застрахованного лица по кредитному договору, но не более страховой суммы на дату заключения договора страхования, в период действия договора страхования страховая сумма уменьшается, срок страхования полностью совпадает со сроком кредита. Соответственно, страховая премия напрямую зависит и от кредитного договора и от страховой суммы.
Вместе с тем, из представленного полиса №FRVTB350-62500401197707 от 29.05.2020, Условий страхования по страховому продукту «Финансовый резерв» не усматривается, что страховая сумма каким-либо образом поставлена в зависимость от задолженности по кредитному договору и уменьшается при погашении обязательств, в том числе досрочном, равно как выгодоприобретателем банк не является, наступление страховых случаев также не обуславливается только действием кредитного договора, из договора не следует, что при исполнении кредитных обязательств досрочно и наступлении страхового случая, страховая выплата не будет осуществлена, совпадение срока договора страхования с установленным сроком исполнения обязательств по кредитному договору не свидетельствует о возникновении обязанности у страховщика возвратить страховую премию при досрочном их исполнении.
Также условиями договора страхования не предусмотрен возврат страховой премии в связи с отказом от страхования, если такой отказ последовал по истечении 14 календарных дней с даты заключения договора.
При этом в предусмотренный п.1 Указания Банка России от 20.11.2015 №3854-У срок истец с заявлением о возврате страховой выплаты не обращался.
Согласно правовой позиции, отраженной в Обзоре практики рассмотрения судами споров, возникающих из отношений по добровольному личному страхованию, связанному с предоставлением потребительского кредита, утвержденному Президиумом Верховного Суда РФ 05.06.2019, по общему правилу досрочное погашение заемщиком кредита само по себе не может служить основанием для применения последствий в виде возврата страхователю части страховой премии за неистекший период страхования.
Поскольку в судебном заседании установлено, что договор страхования заключен сторонами путем добровольного волеизъявления, соответствует действующему законодательству, при этом получение страхового возмещения в период действия страхового полиса не обусловлено наличием либо отсутствием кредитных обязательств, заключение договора страхования не являлось обязательным при заключении кредитного договора, суд приходит к выводу об отсутствии правовых оснований для взыскания суммы страховой премии.
Кроме того, суд не усматривает оснований для расторжения договора страхования, заключенного между сторонами, в судебном порядке, поскольку со стороны ответчика каких-либо существенных нарушении условий договора не допущено, доказательств обратного в материалы дела не представлено.
Условия страхования по страховому продукту «Финансовый резерв» содержат разъяснения относительно порядка отказа от полиса, не противоречащие нормам законодательства.
Указанные положения были разъяснены ответчиком ФИО1 в ответе №СГр-00008428 от 25.06.2021 на досудебную претензию, полученную 18.06.2021, содержащую требования о расторжении договора страхования и возврата страховой премии, истцу было предложено подтвердить волеизъявление на отказ от договора страхования путем направления ответного письма с заявлением.
Претензия истца, полученная ответчиком 03.11.2021, содержала аналогичные требования, в связи с чем не могла быть расценена обществом как заявление об отказе от договора страхования.
Истец же в настоящее время не лишен возможности обратиться к ответчику с заявлением об отказе от договора страхования.
С учетом изложенного требования истца удовлетворению не подлежат.
Поскольку доводы о нарушении прав истца как потребителя в судебном заседании не нашли своего подтверждения, не подлежат и удовлетворению требования о взыскании компенсации морального вреда, а также суммы штрафа за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя.
В силу положений ст.
98 ГПК РФ
не подлежат взысканию с ответчика судебные расходы.
Руководствуясь ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
В удовлетворении исковых требований отказать.
Решение суда может быть обжаловано в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме в Забайкальский краевой суд путем подачи жалобы через Читинский районный суд Забайкальского края.
Судья: Галанова Д.И.
Мотивированное решение составлено 14.03.2022
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Галанова Д.И. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
По кредитам, по кредитным договорам, банки, банковский договор
Судебная практика по применению норм ст. 819, 820, 821, 822, 823 ГК РФ
По договорам страхования
Судебная практика по применению норм ст. 934, 935, 937 ГК РФ