дело № 2-111/2022 (50RS0050-01-2021-003306-38)
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Шатура Московской области 25 февраля 2022 г.
Шатурский городской суд Московской области в составе:
председательствующего судьи Богатковой З.Г.,
при секретаре судебного заседания Шарковой Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению ФИО1 к ООО «Р-Ассистанс» о защите прав потребителей,
установил:
истец с учетом уточненных исковых требований обратился в суд с иском к ответчику ООО «Р-Ассистанс» о защите прав потребителя.
Требования мотивированы тем, что ДД.ММ.ГГГГ между ней и ПАО «Совкомбанк» был заключен кредитный договор №, цель кредитования – оплата стоимости транспортного средства марки «Лада Ларгус», срок кредитования 60 месяцев. В этот же день при заключении кредитного договора между ней и ООО «Р-Ассистанс» был заключен договор № «Light», предметом которого являлось абонентское обслуживание на условиях опционного договора права требования от Исполнителя денежных платежей и независимые гарантии на указанных условиях. Оплата по договору была не была произведена. Было подписано поручение банку на оплату договора за счет кредитных денежных средств в сумме 250 950 руб. Считает, что данный вид услуги ей был навязан, в связи с чем в адрес ответчика была направлена претензия с требованием о расторжении договора и возврате денежных средств, ответа на которую не последовало. Просит взыскать уплаченную сумму по договору в размере 250 950 руб., компенсацию морального вреда в размере 5000 руб., штраф.
В судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ судом в порядке ст.
43 ГПК РФ
к участию в деле привлечено ПАО «Совкомбанк».
Истец ФИО1 в судебное заседание не явилась, извещена надлежащим образом. Представитель истца адвокат Мосалева О.Н. в судебном заседании поддержала заявленные уточненные исковые требования, дав пояснения аналогичные тем, что изложены в иске. Просила требование удовлетворить.
Ответчик представитель ООО «Р-Ассистанс» в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом. В поданных письменных возражениях просило в иске отказать, поскольку при заключении оспариваемого договора, истцу была предоставлена полная и достоверная информация о предлагаемых услугах. При этом истцом не были высказаны нарекания, претензии относительно предмета заключаемого договора. Довод истца о заключении договора страхования является ошибочным, поскольку договор является смешанным по своей правовой природе и включает в себя элементы абонентского договора и опционного. По условиям договора истцу были предоставлены три независимые гарантии сроком на 60 месяцев: гарантированный ремонт, продленная гарантия, продленная гарантия, стоимость которых составила 250950 руб. Считают, что договор начал свое действие в момент подписания, при этом правового значения не имеет тот факт воспользовалась ли истец этими услугами или нет. У истца в силу закона возникает лишь право на отказ от исполнения договора без возврата денежных средств.
Третье лицо представитель ПАО «Совкомбанк» в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом.
Исследовав материалы дела, выслушав пояснения представителя истца, оценив их в совокупности и по правилам ст.
67 ГПК РФ
суд приходит к следующему.
В силу положений ст.
429.3
Гражданского кодекса Российской Федерации по опционному договору одна сторона на условиях, предусмотренных этим договором, вправе потребовать в установленный договором срок от другой стороны совершения предусмотренных опционным договором действий (в том числе уплатить денежные средства, передать или принять имущество), и при этом, если управомоченная сторона не заявит требование в указанный срок, опционный договор прекращается. Опционным договором может быть предусмотрено, что требование по опционному договору считается заявленным при наступлении определенных таким договором обстоятельств (п. 1).
За право заявить требование по опционному договору сторона уплачивает предусмотренную таким договором денежную сумму, за исключением случаев, если опционным договором, в том числе заключенным между коммерческими организациями, предусмотрена его безвозмездность либо если заключение такого договора обусловлено иным обязательством или иным охраняемым законом интересом, которые вытекают из отношений сторон (п. 2).
При прекращении опционного договора платеж, предусмотренный пунктом 2 настоящей статьи, возврату не подлежит, если иное не предусмотрено опционным договором (п. 3).
В силу ст.
310
Гражданского кодекса Российской Федерации односторонний отказ от исполнения обязательства и одностороннее изменение его условий не допускаются, за исключением случаев, предусмотренных данным кодексом, другими законами или иными правовыми актами.
Согласно п. 1 ст.
779
Гражданского кодекса Российской Федерации по договору возмездного оказания услуг исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги (совершить определенные действия или осуществить определенную деятельность), а заказчик обязуется оплатить эти услуги.
Статьей
782
Гражданского кодекса Российской Федерации предусмотрено право заказчика отказаться от исполнения договора возмездного оказания услуг при условии оплаты исполнителю фактически понесенных им расходов.
К отношениям о возмездном оказании услуг подлежат применению нормы Закона Российской Федерации от 07.02.1992 г. N 2300-1 "О защите прав потребителей", ст. 32 которого также предусмотрено право потребителя отказаться от исполнения договора о выполнении работ (оказании услуг) в любое время при условии оплаты исполнителю фактически понесенных им расходов, связанных с исполнением обязательств по данному договору.
По смыслу приведенных норм заказчик вправе отказаться от исполнения договора возмездного оказания услуг до его фактического исполнения, в этом случае возмещению подлежат только понесенные исполнителем расходы, связанные с исполнением обязательств по договору. Какие-либо иные последствия одностороннего отказа от исполнения обязательств по договору возмездного оказания услуг для потребителя законом не предусмотрены, равно как не предусмотрен и иной срок для отказа потребителя от исполнения договора.
Из материалов дела следует, что ДД.ММ.ГГГГ между ФИО1 и ПАО «Совкомбанк» был заключен кредитный договор №, по условиям которого были предоставлены денежные средства в размере 1 076 663 руб., процентная ставка 11,99% годовых, на срок 60 месяц. Цель кредитования – покупка транспортного средства (л.д. 47-50).
В обеспечение исполнение обязательств по кредитному договору ФИО1 передала в залог банку автомобиль марки «Лада Ларгус» (п. 10 Кредитного договора).
ДД.ММ.ГГГГ между ФИО1 и ООО «ТЕХИНКОМ-Авто» был заключен договор купли-продажи транспортного средства марки «Лада Ларгус» (л.д. 42).
ДД.ММ.ГГГГ между ФИО1 и ООО «Р-Ассистанс» был заключен абонентский договор № «Light», предметом которого являлось абонентское обслуживание на условиях опционного договора права требования от Исполнителя денежных платежей и независимые гарантии на указанных условиях (л.д. 7-9). Перечень Независимых гарантий отражен в Приложении 2,3,4 к договору (л.д. 11-13).
Требования услуг распространяется на автомобиль марки «Лада Ларгус» (п. 2.1.5 Договора).
Срок действия договора определен с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ (п. 3.5 Договора).
Стоимость абонентского обслуживания составила 15 000 руб., опционного договора – 250 950 руб. (п.3.1, 3.2 Договора).
Оплата по договору была произведена ПАО «Совкомбанк» по поручению ФИО1, что подтверждается заявлением (л.д. 66).
Согласно платежному поручению № от ДД.ММ.ГГГГ оплата по договору была произведена в счет получателя ООО «Техинком-Стиль» в сумме 265 950 руб. (л.д. 41).
Между ООО «Техинком-Стиль» и ООО «Р-Ассистанс» заключен догвоор поручения № от ДД.ММ.ГГГГ, по условиям которого Доверитель – ООО «Р-Ассистанс» поручает, а Поверенный – ООО «Техинком-Стиль» берет на себя обязательство совершать определенные договором юридические действия, в том числе заключение договоров и принятие на расчетный счет денежных средств (л.д. 72-73).
Платежным поручением № от ДД.ММ.ГГГГ подтверждается перевод денежных средств полученных в том числе и по договору № «Light», заключенному с ФИО1 (л.д. 74).
В силу ст.
450 ГК РФ
по требованию одной из сторон договор может быть расторгнут по решению суда только при существенном нарушении договора другой стороной.
Таким образом, стороны при заключении оспариваемого договора, выполнили все обязательства.
В силу ст.
450 ГК РФ
по требованию одной из сторон договор может быть расторгнут по решению суда только при существенном нарушении договора другой стороной.
В адрес ответчика ООО «Р-Ассистанс» ДД.ММ.ГГГГ было направлено уведомление о расторжении договора в одностороннем порядке в силу п. 6.1 и требование о возврате денежных средств, уплаченных по договору (л.д. 46).
ООО «Р-Ассистанс» в связи с отказом ФИО1 от абонентского обслуживания вернуло абонентскую плату за неиспользованный период абонентского обслуживания с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 14909,69 руб., что подтверждается платежным поручением № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 124). В возврате платежа в размере 250 950 руб. по опционному договору было отказано.
В силу абзаца 2 пункта 1 статьи
421
Гражданского кодекса Российской Федерации понуждение к заключению договора не допускается, за исключением случаев, когда обязанность заключить договор предусмотрена настоящим Кодексом, законом или добровольно принятым обязательством.
Как разъяснено в п. 76 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 23.06.2015 № 25 «О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации», ничтожными являются условия сделки, заключенной с потребителем, не соответствующие актам, содержащим нормы гражданского права, обязательные для сторон при заключении и исполнении публичных договоров (ст.
3
, пп. 4 и
5
ст.
426
Гражданского кодекса Российской Федерации), а также условия сделки, при совершении которой был нарушен явно выраженный законодательный запрет ограничения прав потребителей.
В силу п. 1 ст.
16
Закона Российской Федерации № 2300-1 "О защите прав потребителей" условия договора, ущемляющие права потребителя по сравнению с правилами, установленными законами или иными правовыми актами Российской Федерации в области защиты прав потребителей, признаются недействительными.
Разрешая заявленные требования, суд находит их подлежащими удовлетворению, исходя из того, что заключенный между ФИО1 и ООО «Р-Асситанс» опционный договор относится к договору возмездного оказания услуг между гражданином и юридическим лицом, правоотношения по которому регулируются нормами ст.
429.3 ГК РФ
и главы 39 ГК РФ (возмездное оказание услуг). По смыслу приведенных норм заказчик вправе отказаться от исполнения договора возмездного оказания услуг до его фактического исполнения, в этом случае возмещению подлежат только понесенные исполнителем расходы, связанные с исполнением обязательств по договору. Какие-либо иные последствия одностороннего отказа от исполнения обязательств по договору возмездного оказания услуг для потребителя законом не предусмотрены, равно как и не предусмотрен и иной срок для отказа потребителя от исполнения договора.
При этом стороной ответчика доказательств, свидетельствующих об обращении ФИО1 за оказанием услуг, предусмотренных договором, в период действия опционного договора (с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ) не представлено, как и не представлено доказательств размера затрат, понесенных ООО «Р-Ассистанс» в ходе исполнения договора. Таким образом, ФИО1 в силу приведенных выше положений закона имела право отказаться от исполнения опционного договора до окончания срока его действия, поскольку с требованием об отказе от услуг истец обратилась ДД.ММ.ГГГГ, то есть в период действия опционного договора, при этом услуги ей не были оказаны (ни полностью, ни частично). Доводы ответчика относительно заявленного требования суд отклоняет, поскольку они основаны на неверном толковании норм материального права.
Право потребителя на компенсацию морального вреда предусмотрено ст.
15
Закона РФ "О защите прав потребителей".
Согласно ст.
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические и нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации морального вреда.
Компенсация морального вреда осуществляется независимо от возмещения имущественного вреда и понесенных потребителем убытков (п. 2 ст. 15 названного Закона).
В силу приведенных выше положений законодательства, с учетом принципов разумности и справедливости, исходя из того, что факт нарушения прав истца, как потребителя, нашел свое подтверждение в материалах дела, суд приходит к выводу о взыскании в пользу истца в счет компенсации морального вреда 2000 руб.
Согласно п. 6 ст.
13
Закона РФ "О защите прав потребителей" при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
Сумма штрафа, подлежащего взысканию с ответчика в порядке п. 6 ст.
13
Закона РФ "О защите прав потребителей" за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя составляет 126 475 руб.
В связи с удовлетворением исковых требований истца на основании ст.
103 ГПК РФ
с ответчика в доход бюджета подлежит взысканию государственная пошлина в размере 7274,25 руб., от уплаты которой истец освобожден в силу пункта 4 части 2 статьи
333.36
Налогового кодекса Российской Федерации.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
решил:
исковые требования ФИО1 удовлетворить частично.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью «Р-Ассистанс» в пользу ФИО1 денежные средства в размере 250 950 (двести пятьдесят тысяч девятьсот пятьдесят) руб., уплаченные по договору № «Light» от ДД.ММ.ГГГГ, штраф в размере 126 475 (сто двадцать шесть тысяч четыреста семьдесят пять) руб., компенсацию морального вреда в размере 2000 (две тысячи) руб.
В удовлетворении иска ФИО1 у ООО «Р-Ассистанс» о взыскании компенсации морального вреда свыше взысканной судом суммы отказать.
Взыскать с ООО «Р-Ассистанс»» государственную пошлину в доход бюджета Городского округа Шатура Московской области в размере 7274 (семь тысяч двести семьдесят четыре) руб. 25 коп.
Решение может быть обжаловано в Московский областной суд через Шатурский городской суд в течение одного месяца со дня его принятия в окончательной форме.
Судья З.Г. Богаткова
Мотивированное решение изготовлено 04.03.2022 г.
Судья З.Г. Богаткова
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Богаткова Зулфия Гарифовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ