дело № 2-150/2022 (50RS0050-01-2021-003372-34)
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Шатура Московской области 25 февраля 2022 г.
Шатурский городской суд Московской области в составе:
председательствующего судьи Богатковой З.Г.,
при секретаре судебного заседания Шарковой Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению ФИО1 к ООО «Дом Кухни» о защите прав потребителя,
установил:
истец обратился в суд с иском к ответчику ООО «Дом Кухни» о защите прав потребителя.
Требования мотивированы тем, что ДД.ММ.ГГГГ между ней и ответчиком ООО «Дом Кухни» в лице генерального директора ФИО2 заключен договор без номера, предметом которого являлось составление дизайн-проекта мебели, заказ ее у изготовителя и доставка по адресу. Наименование мебели: шкаф купе, стоимостью 47 000 руб., из которых 37 000 руб. оплачены в момент подписания договора, 10 000 руб. - при доставке мебели. Срок готовности заказа установлен п. 4.1 Договора - ДД.ММ.ГГГГ. Стоимость подъема мебели в квартиру составила - 1000 руб.
ДД.ММ.ГГГГ между ней и ООО «Дом Кухни» в лице генерального директора ФИО2 заключен договор без номера, предметом которого являлось так же составление ответчиком дизайн-проекта мебели, заказ ее у изготовителя и доставка по адресу. Наименование мебели: мебель в детскую стоимостью 103 600 руб., из которых 82 000 руб. внесены в момент подписания договора, 21 600 руб. - оплачены при доставке мебели. Срок готовности заказа установлен п. 4.1 Договора - ДД.ММ.ГГГГ. Стоимость подъема мебели в квартиру составляет - 1000 руб.
Таким образом, при заключении договоров она полностью исполнила принятые на себя обязательства. В момент подписания договоров была внесена предоплата в размере 37 000 руб. и 82 000 руб. соответственно. При этом выдать какие-либо кассовые чеки, подтверждающие факт внесения предоплаты, ответчик отказался, заявив, что оплата подтверждается заключенными договорами.
ДД.ММ.ГГГГ заказанная мебель была доставлена. При этом мебель была без надлежащей упаковки, доставленные детали были упакованы в картон, некоторые обмотаны обычной пищевой пленкой, скотчем. Какие-либо акты прием-передачи доставленной мебели не подписывались. Ответчику оплачена оставшаяся часть денежных средств в соответствии с условиями договоров -10 000 руб. и 21 600 руб., а также стоимость подъема мебели в квартиру в общей сумме 2000 руб.
Вскрыв упаковку с деталями мебели, было обнаружено, что доставленный товар ненадлежащего качества, на элементах мебели имелись сколы, царапины, отсутствовала фурнитура. О данном факте было сообщено генеральному директору ООО «Дом Кухни» - ФИО2, путем направления фото и сообщений через мессенджер WhatsApp. ФИО2, осмотрев лично выявленные дефекты, предложил урегулировать вопрос путем бесплатной сборки мебели и устранении сколов и царапин путем специальной затирки. Не согласившись с предложенным вариантом, истцом выдвинуто требование о возврате мебели и уплаченных денежных средств, на что ФИО2 ответил отказом, пояснив, что денег на фирме нет. Урегулировать вопрос в досудебном порядке не удалось, претензия направленная в адрес ответчика не была им получена, на телефонные звонки он не отвечает. Просит расторгнуть заключенные договора, взыскать уплаченные денежные средства по договорам в общей сумме 150 600 руб., неустойку в размере 42 168 руб., убытки в размере 2000 руб., понесенные в счет подъема мебели в квартиру, компенсацию морального вреда в размере 20 000 руб., штраф, обязать ответчика вывезти поставленную мебель из квартиры.
В судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ судом в порядке ст.
43 ГПК РФ
к участию в деле привлечены учредители ООО «Дом Кухни» - ФИО3, ФИО2.
Истец ФИО1 в судебное заседание не явилась, извещена надлежащим образом. Представитель истца адвокат Баринова Е.П. в судебном заседании поддержала заявленные требование, дав пояснения аналогичные тем, что изложены в иске. Просила требование удовлетворить.
Ответчик представитель ООО «Дом Кухни» в судебное заседание не явился, извещался надлежащим образом, судебные повестки вернулись в адрес суда с отметкой «истек срок хранения». Учитывая, что ответчик неоднократно уклонился от получения судебной корреспонденции, в соответствии со ст.
118
, ч.3 ст.
167 ГПК РФ
суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие ответчика.
Третье лицо ФИО2 в судебное заседание не явился, извещался надлежащим образом.
Третье лицо ФИО3 и его представитель, допущенный к участию в деле в порядке ст.
53 ГПК РФ
, ФИО4 в судебном заседании разрешение спора оставили на усмотрение суда. Представитель пояснил, что ФИО3 является учредителем ООО «Дом Кухни», а ФИО2 генеральным директором, следовательно, он должен отвечать по требованиям, заявленным к организации.
Исследовав материалы дела, выслушав пояснения представителя истца, оценив их в совокупности и по правилам ст.
67 ГПК РФ
суд приходит к следующему.
Согласно ст.
15 ГК РФ
, лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере.
В силу частей 1, 2 статьи
4
Закона РФ от 07 февраля 1992 года № 2300-1 «О защите прав потребителей» продавец (исполнитель) обязан передать потребителю товар (выполнить работу, оказать услугу), качество которого соответствует договору.
В соответствии со ст.
160
Гражданского кодекса РФ сделка в письменной форме должна быть совершена путем составления документа, выражающего ее содержание и подписанного лицом или лицами, совершающими сделку, или должным образом уполномоченными ими лицами.
В силу п. 1 ст.
432
Гражданского кодекса РФ договор считается заключенным, если между сторонами, в требуемой в подлежащих случаях форме, достигнуто соглашение по всем существенным условиям договора.
Согласно ст.
454
Гражданского кодекса РФ, по договору купли-продажи одна сторона (продавец) обязуется передать вещь (товар) в собственность другой стороне (покупателю), а покупатель обязуется принять этот товар и уплатить за него определенную денежную сумму (цену).
Согласно выписке из ЕГРЮЛ по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ ООО «Дом Кухни» с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время состоит в реестре юридических лиц (л.д. 26-35). Генеральным директором является ФИО2, учредителем ФИО3
Из материалов дела следует, что ДД.ММ.ГГГГ между ФИО1 и ответчиком ООО «Дом Кухни» в лице генерального директора ФИО2 заключен договор без номера, предметом которого являлось составление дизайн-проекта мебели - шкаф купе, стоимостью 47 000 руб., из которых 37 000 руб. оплачены в момент подписания договора, 10 000 руб. - при доставке мебели (п. 3.2-3.4 Договора). Внесение денежных средств по договору квитанциями или какими-либо иными платежными документами ответчиком не оформлялось (л.д. 9).
Срок готовности заказа был установлен п. 4.1 Договора - ДД.ММ.ГГГГ.
Стоимость подъема мебели в квартиру составила 1000 руб. (п. 5.3 Договора).
ДД.ММ.ГГГГ между ФИО1 и ООО «Дом Кухни» в лице генерального директора ФИО2 заключен договор без номера, предметом которого являлось так же составление ответчиком дизайн-проекта мебели в детскую комнату стоимостью 103 600 руб., из которых 82 000 руб. внесены в момент подписания договора, 21 600 руб. - оплачены при доставке мебели (п. 3.2-3.4 Договора). Внесение денежных средств по договору квитанциями или какими-либо иными платежными документами ответчиком так же не оформлялось (л.д. 12).
Срок готовности заказа был установлен п. 4.1 Договора - ДД.ММ.ГГГГ.
Стоимость подъема мебели в квартиру составила 1000 руб. (п. 5.3 Договора).
ДД.ММ.ГГГГ заказанная мебель была доставлена. После вскрытия упаковки с деталями мебели, было обнаружено, что доставленный товар ненадлежащего качества, на элементах мебели имелись сколы, царапины, отсутствовала фурнитура, мебель не соответствовала заявленным размерам, была поставлена в неполной комплектации.
Выявленные дефекты подтверждаются представленной истцом фото таблицой и ответчиком не оспорены (л.д. 36-60).
ДД.ММ.ГГГГ в адрес ООО «Дом Кухни» была направлена претензия с требованием о возврате денежных средств в сумме 150 600 руб., ответа на которую не последовало (л.д. 15-18).
Законом РФ «О защите прав потребителей» распределено бремя доказывания юридически значимых обстоятельств по делу. Обязанность доказать факт предоставления потребителю надлежащей информации об услуге возложена законом на ответчика.
Однако, судом при рассмотрении дела не установлено, что ответчик надлежащим образом исполнил свои обязательства по заключенному договору. Кроме этого, вопреки требований ст.
56 ГПК РФ
, ответчиком возражений относительно заявленного требования суду не представлено.
В силу ст.
450 ГК РФ
по требованию одной из сторон договор может быть расторгнут по решению суда только при существенном нарушении договора другой стороной.
По требованию одной из сторон, договор может быть расторгнут по решению суда, только при существенном нарушении договора другой стороной, а также в иных случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, другими законами или договором.
Существенным признается нарушение договора одной из сторон, которое влечет для другой стороны такой ущерб, что она в значительной степени лишается того, на что была вправе рассчитывать при заключении договора (пункт 2).
В статье
503
Гражданского кодекса Российской Федерации закреплены права покупателя в случае продажи ему товара ненадлежащего качества.
В силу абз. 6 п. 1 ст.
18
Закона РФ от 7.02.1992 г. № 2300-I «О защите прав потребителей» потребитель в случае обнаружения в товаре недостатков, если они не были оговорены продавцом, по своему выбору вправе: отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за товар суммы.
Опираясь на указанные нормы права, суд находит заявленное требование о расторжении договоров от ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ и взыскании уплаченных денежных средств в общем размере 150 600 (47 000+103600) руб. подлежащим удовлетворению, поскольку ответчик не исполнил принятые на себя обязательства по договору в полном объеме. Требования о взыскании убытков в сумме 2000 руб., понесенные при доставке мебели, подлежат так же удовлетворению.
В соответствии с п. 1 ст.
23
Закона РФ "О защите прав потребителей" за нарушение предусмотренных статьями 20, 21 и 22 настоящего Закона сроков, а также за невыполнение (задержку выполнения) требования потребителя о предоставлении ему на период ремонта (замены) аналогичного товара продавец (изготовитель, уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер), допустивший такие нарушения, уплачивает потребителю за каждый день просрочки неустойку (пеню) в размере одного процента цены товара. Цена товара определяется, исходя из его цены, существовавшей в том месте, в котором требование потребителя должно было быть удовлетворено продавцом (изготовителем, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером), в день добровольного удовлетворения такого требования или в день вынесения судебного решения, если требование добровольно удовлетворено не было.
Сумма взысканной потребителем неустойки (пени) не может превышать сумму предварительной оплаты товара.
Из представленного истцом расчета следует, что период начисления неустойки определяется судом с ДД.ММ.ГГГГ (дата неполучения претензии) по ДД.ММ.ГГГГ (дата отправки иска в суд), что составляет 28 дн. Таким образом, сумма неустойки составит 41168 руб. (150600 x 0,1% x 28 дн.).
Суд приходит к выводу, что требование подлежит удовлетворению, поскольку ответчиком нарушены условия заключенных договоров.
Право потребителя на компенсацию морального вреда предусмотрено ст.
15
Закона РФ "О защите прав потребителей".
Согласно ст.
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические и нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации морального вреда.
Компенсация морального вреда осуществляется независимо от возмещения имущественного вреда и понесенных потребителем убытков (п. 2 ст. 15 названного Закона).
В силу приведенных выше положений законодательства, с учетом принципов разумности и справедливости, исходя из того, что факт нарушения прав истца, как потребителя, нашел свое подтверждение в материалах дела, суд приходит к выводу о взыскании в пользу истца в счет компенсации морального вреда 6 500 руб.
Согласно п. 6 ст.
13
Закона РФ "О защите прав потребителей" при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
Сумма штрафа, подлежащего взысканию с ответчика в порядке п. 6 ст.
13
Закона РФ "О защите прав потребителей" за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя составляет 100 634 руб.
В связи с удовлетворением исковых требований истца на основании ст.
103 ГПК РФ
с ответчика в доход бюджета подлежит взысканию государственная пошлина в размере 6454,02 руб., от уплаты которой истец освобожден в силу пункта 4 части 2 статьи
333.36
Налогового кодекса Российской Федерации.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
решил:
исковые требования ФИО1 удовлетворить частично.
Расторгнуть договора б/н от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, заключенные между ФИО1 и ООО «Дом Кухни».
Взыскать с ООО «Дом Кухни» в пользу ФИО1 денежные средства в размере 47 000 (сорок семь тысяч) руб., уплаченные по договору от ДД.ММ.ГГГГ; денежные средства в размере 103 600 (сто три тысячи шестьсот) руб., уплаченные по договору от ДД.ММ.ГГГГ; убытки в размере 2000 (две тысячи) руб.; неустойку в размере 42 168 (сорок две тысячи сто шестьдесят восемь) руб.; штраф в размере 100 634 (сто тысяч шестьсот тридцать четыре) руб., компенсацию морального вреда в размере 6500 (шесть тысяч пятьсот) руб.
Обязать ООО «Дом Кухни» за счет собственных сил и средств вывести поставленную мебель из квартиры ФИО1 по адресу: .
В удовлетворении иска ФИО1 о взыскании компенсации морального вреда свыше суммы взысканной судом отказать.
Взыскать с ООО «Дом Кухни» государственную пошлину в доход бюджета Городского округа Шатура Московской области в размере 6454 (шесть тысяч четыреста пятьдесят четыре) руб. 02 коп.
Решение может быть обжаловано в Московский областной суд через Шатурский городской суд в течение одного месяца, со дня его принятия в окончательной форме.
Судья З.Г. Богаткова
Мотивированное решение изготовлено 04.03.2022 г.
Судья З.Г. Богаткова
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Богаткова Зулфия Гарифовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Признание договора незаключенным
Судебная практика по применению нормы ст. 432 ГК РФ
По договору купли продажи, договор купли продажи недвижимости
Судебная практика по применению нормы ст. 454 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ