Дело № 2 - 70/ 2022 УИД: 66RS0060-01-2022-000019-61
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
18 февраля 2022 года п.г.т. Шаля Свердловской области
Шалинский районный суд Свердловской области в составе председательствующего судьи Сафонова П.П.,
при секретаре Ж.,
с участием истца З.А.П.,
представителя ответчика по доверенности В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску З.А.П. к Обществу с ограниченной ответственностью «Компания Автоплюс» о признании недействительным ряда пунктов заключённых между истцом и ответчиком договоров: купли-продажи автомобиля от ДД.ММ.ГГГГ, а также заказа и купли-продажи автомобиля от ДД.ММ.ГГГГ, взыскании 80 000 рублей 00 копеек излишне уплаченных при покупке автомашины, неустойки в размере 13 500 рублей за просрочку продажи автомобиля, компенсацию уплаченных истцом процентов за полученные по кредиту денежные средства в размере 6 698 рублей 99 копеек, компенсации морального вреда в размере 50 000 рублей, процентов за пользование чужими денежными средствами в размере 1 643 рубля 29 копеек, и штрафа в размере 50 % от удовлетворённых судом требований истца,
У С Т А Н О В И Л :
З.А.П. обратился в суд с иском к Обществу с ограниченной ответственностью «Компания Автоплюс» (далее ООО «Компания Автоплюс») о признании недействительным ряда пунктов заключённых между истцом и ответчиком договоров: купли-продажи автомобиля от ДД.ММ.ГГГГ, а также заказа и купли-продажи автомобиля от ДД.ММ.ГГГГ, взыскании 80 000 рублей 00 копеек излишне уплаченных при покупке автомашины, неустойки в размере 13 500 рублей за просрочку продажи автомобиля, компенсацию уплаченных истцом процентов за полученные по кредиту денежные средства в размере 6 698 рублей 99 копеек, компенсации морального вреда в размере 50 000 рублей, процентов за пользование чужими денежными средствами в размере 1 643 рубля 29 копеек, и штрафа в размере 50 % от удовлетворённых судом требований истца.
В обоснование исковых требований истец указал, что ДД.ММ.ГГГГ между ним - З.А.П. (далее по тексту Истец) и ООО «Компания Автоплюс» (далее по тексту Ответчик) - официальным дилером ООО «Тойота Мотор» был заключен договор заказа и купли-продажи автомобиля от ДД.ММ.ГГГГ № (далее - Договор)
В соответствии с п. 1.1. Договора, Ответчик обязался заказать на заводе изготовителе через официального импортера автомобилей марки Тойота, Лексус в России ООО «Тойота Мотор», а затем доставить и передать в его собственность, а он принять и оплатить транспортное средство марки Toyota, модели RAV4, комплектации «КОМФОРТ» (передний привод, двигатель 2 литра, вариатор) цвет серо-коричневый, год выпуска 2021.
В соответствии п. 1.3. Договора Ответчик обязался передать автомобиль Истцу на Складе Ответчика, расположенного по адресу; 620131, , в срок до ДД.ММ.ГГГГ.
Пунктом 2.1 Договора предусмотрена ориентировочная стоимость автомобиля 2 247 000 (Два миллиона двести сорок семь тысяч) рублей, что на момент подписания Договора соответствовало цене в прайс-листе для автомобиля марки Toyota, модели RAV4 комплектации КОМФОРТ (передний привод, 2 л, вариатор) 2 228 000 рублей, плюс 19 000 рублей за лакокрасочное покрытие «металлик».
В соответствии с пунктом 2.4.1. Договора он произвел перечисление аванса Ответчику в сумме 50 000 рублей.
В ожидании поставки он неоднократно обращался за информацией о времени поставки автомобиля к менеджеру В., который в ответ обещал, что автомобиль прибудет на склад в июле, а затем в начале сентября, а позже просто отвечал: «ждём».
В указанный Договором срок ДД.ММ.ГГГГ Ответчик автомобиль не поставил и ему не передал. Согласно прайс-листа максимальная цена перепродажи на автомобиль марки Toyota, модели RAV4, соответствующий заказанной им комплектации, действительная с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ составляла 2 294 000 рублей, плюс 19 000 рублей за лакокрасочное покрытие «металлик», что в сумме равнялось 2 313 000 (Двум миллионам триста тринадцати тысячам) рублей.
ДД.ММ.ГГГГ Ответчик предложил ему посредством сообщения электронной почтой подписать дополнительное соглашение к договору купли-продажи № от ДД.ММ.ГГГГ, в котором ему предлагался автомобиль по цене 2 393 000 (Два миллиона триста девяносто три тысячи) рублей. Не согласившись с таким предложением и будучи уверенным, что его права нарушены, он подписал дополнительное соглашение с протоколом разногласий к нему, предложив Продавцу продать автомобиль по цене 2 313 000 (Два миллиона триста тринадцать) тысяч рублей, что соответствует его стоимости на дату передачи автомобиля, указанной в договоре, то есть на ДД.ММ.ГГГГ и направил его также электронной почтой. Ответчик не подписал протокол разногласий и направил в его адрес телеграмму от ДД.ММ.ГГГГ, предложив заключить дополнительное соглашение в редакции Ответчика либо расторгнуть договор.
ДД.ММ.ГГГГ при приемке - передаче автомобиля он был вынужден подписать дополнительное соглашение и произвести оплату покупки исходя из стоимости предложенной Ответчиком - 2 393 000 (Два миллиона триста девяносто три тысячи) рублей, в том числе аванс 50 000 рублей, что на 80 000 рублей больше, чем стоимость автомобиля в заказанной комплектации на ДД.ММ.ГГГГ. При подписании он понимал, что Ответчик злоупотребляет сложившейся ситуацией, используя возникший на рынке продаж новых автомобилей дефицит, вынуждая покупателей соглашаться на любые условия с его стороны, а также то что, направив Ответчику протокол разногласий, он закрепил за собой право оспорить незаконные действия Ответчика в суде. Отказаться от покупки автомобиля он не мог, учитывая длительное время ожидания (пять месяцев) и потому что наступила осень и неблагоприятные погодные условия. В семье он воспитываю двоих несовершеннолетних детей. С младшей дочерью, возрастом 3 года, они посещают детский сад, расстояние до которого составляет 3 километра. Общественный транспорт по месту его проживания не работает. Передвигаться пешком на большие расстояния в холодную и дождливую погоду означает подвергнуть угрозе здоровье детей. Поэтому обращаться к иным продавцам автомобилей и вновь ожидать неопределенное время, когда будет поставлен другой автомобиль, он не мог себе позволить.
Одновременно с дополнительным соглашением Ответчик предложил ему подписать договор с учетом заключенного дополнительного соглашения, экземпляры которого требуются при регистрации автомобиля, который он также подписал. Позднее он обнаружил, что в договоре купли-продажи автомобиля, подписанном ДД.ММ.ГГГГ, изменена не только цена в соответствии с подписанным дополнительным соглашением, но и внесены изменения в разделе 1 «Предмет договора» и в разделе 2 «Цена автомобиля и условия оплаты». Данный документ представлен как договор купли-продажи автомобиля от ДД.ММ.ГГГГ №, хотя подготовлен к подписанию лишь ДД.ММ.ГГГГ и по содержанию противоречит условиям договора заказа и купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ № в существенных условиях договора: изменен срок передачи автомобиля - вместо ДД.ММ.ГГГГ указан ДД.ММ.ГГГГ и удалены условия о выплате неустойки за нарушение срока поставки заранее оплаченного товара (п.1.3.). Также в Договоре купли-продажи подписанном ДД.ММ.ГГГГ, Ответчик внес изменения в пункт 2.4.1., касающиеся оплаты аванса, указав что уплачивается аванс в размере 0 (Ноль рублей 00 копеек), хотя в соответствии с пунктом 2.4.1. Договора, подписанного ДД.ММ.ГГГГ, им был оплачен аванс в размере 50 000 (пятьдесят тысяч) рублей в течение 3 (трех) календарных дней. Данные изменения, за исключением цены автомобиля, были внесены обманным путем, Ответчик его о них не уведомлял и каких-либо соглашений об их изменении между Истцом и Ответчиком не заключалось, что говорит о недобросовестном поведении Ответчика. Обращает внимание, что к моменту подписания Договора купли-продажи автомобиля, условия Договора заказа и купли-продажи автомобиля от ДД.ММ.ГГГГ № уже были нарушены Ответчиком. Изменения, внесенные в договор, являются попыткой Ответчика уклониться от ответственности перед покупателем и привели к ущемлению его прав потребителя, лишая его законного права потребовать полного возмещения убытков, причиненных вследствие нарушения установленного Договором срока передачи предварительно оплаченного товара. В связи с этим полагает, что содержание следующих пунктов Договора купли-продажи автомобиля ЗКАМ21-01413 подписанного в части: пункт 1.3. «в срок до ДД.ММ.ГГГГ»; пункт 2.4.1. «Аванс в размере 0 (Ноль рублей 00 копеек), должны быть признанными недействительными.
Считает, что датой поставки автомобиля в соответствии п. 1.3. договора заказа и купли продажи автомобиля является ДД.ММ.ГГГГ, а также, что им, в соответствии с п. 2.4.1. Договора, совершена предоплата товара, т.е. произведена выплата аванса в сумме 50 000 тысяч рублей в соответствии с достигнутыми договоренностями.
Пунктом 1.3. Договора Ответчик определил срок поставки автомобиля до ДД.ММ.ГГГГ и установил дополнительные условия по сроку поставки и передачи автомобиля, предоставляя себе возможность продлить срок передачи автомобиля на 60 дней, умышлено вводя его, как и других покупателей, в заблуждение, лишая возможности правильного выбора продавца автомобиля. Ответчику ничего не мешало установить срок поставки сразу «до 24.10.2021». Важно, что Ответчик обосновал продление срока передачи Автомобиля на 60 дней возможной просрочкой доставки Автомобиля со стороны поставщиков Ответчика, а также в случае задержки выдачи компетентными государственными органами сертификата качества на Автомобиль, что, по сути является предпринимательскими рисками. Тем самым Продавец возложил несение бремени предпринимательских рисков на потребителя, уклоняясь при этом от ответственности перед Истцом, предусмотренной статьей
23.1
, в том числе п.3 статьи
23.1
. Закона «О защите прав потребителей», в котором указано, что в случае нарушения установленного договором купли-продажи срока передачи предварительно оплаченного товара потребителю продавец уплачивает ему за каждый день просрочки неустойку (пени) в размере половины процента суммы предварительной оплаты товара». Гражданское законодательство регулирует отношения между лицами, осуществляющими предпринимательскую деятельность, или с их участием, исходя из того, что предпринимательской является самостоятельная, осуществляемая на свой риск деятельность, направленная на систематическое получение прибыли от пользования имуществом, продажи товаров, выполнения работ или оказания услуг (ст.
2
Гражданского Кодекса Российской Федерации). Исходя из содержания статьи
16
Закона о защите прав потребителей следует, что условия договора, одной из сторон которого является потребитель, могут быть признаны недействительными и в том случае, если такие условия хотя и установлены законом или иными правовыми актами, однако в силу статьи
1
(пункты 3, 4) Гражданского кодекса Российской Федерации могут быть квалифицированы как ущемляющие права потребителя. К числу ущемляющих права потребителей могут быть отнесены условия договора, согласно которым на потребителя возлагается несение бремени предпринимательских рисков, связанных с факторами, которые могут повлиять, к примеру, на стоимость приобретаемого товара, при том, что потребитель, являясь более слабой стороной в отношениях с хозяйствующим субъектом, как правило, не имеет возможности влиять на содержание договора при его заключении. О том, что покупатель является более слабой в нашем случае, говорят многие условия Договора. К примеру, то, что в условиях Договора Продавец может продлить срок поставки на 60 дней (п. 1.3), а Покупатель обязан оплатить оставшуюся часть цены автомобиля в течение всего лишь 3 (трёх) дней с момента получения уведомления (п. 2.4.2.), при этом оплату нужно выполнить наличными денежными средствами и т.д.
С даты передачи Автомобиля, установленной Договором - ДД.ММ.ГГГГ, до фактической передачи автомобиля Ответчиком Истцу - ДД.ММ.ГГГГ, стоимость автомобиля увеличилась на 80 000 рублей. Полагает, что Ответчик обязан возместить ему указанную разницу в цене, так как она образовалась по причине нарушения Ответчиком срока поставки и передачи автомобиля.
В связи ростом стоимости автомобиля с момента заключения договора до момента его передачи на 150 000 рублей, при чем последнее повышение стоимости произошло ДД.ММ.ГГГГ и не имея источников денежных средств для выплаты этой разницы он вынужден был оформить банковский кредит на сумму 119 760 рублей 48 копеек на 5 лет под 18,05% годовых в ПАО «Сбербанк» Погашение кредита производится им ежемесячно в соответствии с графиком платежей. Учитывая то, что часть этого кредита в размере 80 000 рублей израсходована на уплату неправомерно определенной стоимости автомобиля считает, что Продавец обязан возместить уплаченные им проценты ПАО «Сбербанк» исходя из графика платежей, пропорционально общей сумме уплаченных процентов {п.2, статья
23.1
. Закон «О защите прав потребителей» «...При этом потребитель вправе потребовать также полного возмещения убытков, причиненных ему вследствие нарушения, установленного договором купли-продажи срока передачи предварительно оплаченного товара.»)
В период ожидания исполнения просроченных обязательств и добровольного исполнения его требований Ответчиком, он испытывал нравственные переживания, вызванные финансовыми потерями и причиненными ему неудобствами, тревогой за здоровье своих детей, вынужденных перемещаться на большие расстояния при неблагоприятных погодных условиях пешком, а также лишения, в результате потери времени на ожидания исполнения просроченных обязательств и отказа Ответчика удовлетворить его законные требования. Считает, что Ответчик обязан компенсировать нанесенный ему моральный вред. (Статья
15
Закон «О защите прав потребителей»).
ДД.ММ.ГГГГ им в адрес Ответчика была направлена претензия с требованием выплатить ему денежные средства, незаконно полученные при продаже автомобиля, в сумме 80 000 рублей и неустойку в размере 13 500 рублей. Ответчик в его адрес направил письмо от ДД.ММ.ГГГГ № с отказом от удовлетворения его требований.
Он просит признать недействительными следующие пункты договора купли-продажи автомобиля от ДД.ММ.ГГГГ №, подписанного ДД.ММ.ГГГГ в части: пункт 1.3. «в срок до ДД.ММ.ГГГГ»; пункт 2.4.1. «Аванс в размере 0 (Ноль рублей 00 копеек)
Признать недействительным п. 1.3. договора заказа и купли-продажи автомобиля от ДД.ММ.ГГГГ № в части, «что в случае просрочки доставки Автомобиля со стороны поставщиков Продавца, а также в случае задержки выдачи компетентными государственными органами сертификата качества на Автомобиль, срок передачи Автомобиля продлевается, но не более чем на 60 календарных дней. При этом в течение указанного срока не подлежит начислению неустойка за просрочку передачи Автомобиля», как условия ущемляющие права потребителя и возлагающие на потребителя несение бремени предпринимательских рисков, которые повлияли на стоимость приобретаемого товара.
Взыскать с Ответчика денежные средства, излишне уплаченные им из-за неправомерно определенной стоимости автомобиля в сумме 80 000 (восемьдесят тысяч) рублей, а именно — разницу между суммой фактически оплаченной при покупке автомобиля и стоимостью автомобиля на дату поставки ДД.ММ.ГГГГ, предусмотренную в Договоре. (п.3 статья
485
Гражданского Кодекса Российской Федерации. При просрочке продавцом исполнения обязанности передать товар цена определяется исходя из соотношения этих показателей на момент заключения договора и на момент передачи товара, предусмотренный договором).
Расчет незаконно полученных денежных средств Ответчиком из-за неправомерно определенной стоимости автомобиля.
Стоимость автомобиля на ДД.ММ.ГГГГ, дату передачи его Ответчиком Истцу по прайс-листу определена как максимальная цена перепродажи на автомобиль марки Toyota, модели RAV4 комплектации КОМФОРТ (передний привод, 2 л, вариатор), действительная с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ составляла 2 294 000 рублей, плюс 19 000 рублей за лакокрасочное покрытие «металлик» и в сумме равна 2 313 000 (Два миллиона триста тринадцать тысяч) рублей. Фактически оплаченная сумма Истцом Ответчику равна 2 393 000 (Два миллиона триста девяносто три тысячи) рублей. Разница между фактически оплаченной суммой за автомобиль и его стоимостью на дату передачи, определенную Договором: 2 393 000 - 2 313 00 = 80 000 (Восемьдесят тысяч) рублей 00 копеек.
Взыскать с Ответчика неустойку в сумме 13 500 (тринадцать тысяч пятьсот) рублей 00 копеек. Расчет неустойки (пени) в размере половины процента суммы предварительной оплаты товара за каждый день просрочки. Просрочка с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ составила 54 дня.
Сумма аванса (предоплаты) составила 50 000 рублей. Размер неустойки пени составил: 50 000х0,5%х54 = 13 500 (Тринадцать тысяч пятьсот) рублей 00 копеек.
Взыскать с Ответчика денежные средства для компенсации уплаченных им процентов по кредиту, полученному и использованному для оплаты неправомерно определенной стоимости автомобиля в сумме 3 681 (Три тысячи шестьсот восемьдесят один) рублей 27 копеек.
Расчет на компенсацию уплаченных процентов по кредиту, полученному и использованному для оплаты неправомерно определенной Ответчиком стоимости автомобиля.
График платежей, в соответствии с которым фактически произведена выплата Истцом кредитной организации
Дата
К оплате, руб.
Основной долг, руб.
Проценты, руб.
Остаток долга, руб.
03.10.2021
118,450
0,00 0
118,450
119 760,48 0
03.11.2021
3 044,39 0
1 208,45 0
1 835,94 0
118 552,03 0
03.12.2021
3 044,39 0
1 285,60 D
1 758,79 0
117 266,43 0
03.01.2022
3 044,39 0
1 246,68 D
1 797,71 0
116 019,75 0
ИТОГО
5 510,89 0
Коэффициент определяющий отношение части кредита, приходящейся на неправомерно определенную Ответчиком стоимость автомобиля (80 000 руб.).
80 000 / 119 760,48=0,668
Уплачено процентов по кредиту всего: 5 510,89 рублей.
Сумма компенсации уплаченных процентов по кредиту, полученному и использованному для оплаты неправомерно определенной Ответчиком стоимости автомобиля: 5 510,89 * 0,668 = 3 681(Три тысячи шестьсот восемьдесят один) рубль 27 копеек.
Взыскать с Ответчика причиненный ему моральный вред в размере 50 000 (пятьдесят тысяч) рублей 00 копеек.
Взыскать с Ответчика проценты за пользование чужими денежными средствами в сумме 1 132 (Одна тысяча сто тридцать два) рубля 25 копеек.
Расчет процентов за пользование чужими денежными средствами.
Сумма неудовлетворенных требований по претензии:
93 500(Девяносто три тысячи пятьсот) рублей 00 копеек.
Расчет процентов по правилам статьи
395
Гражданского Кодекса Российской Федерации
Задолженность,руб.
Период просрочки
Процентнаяставка
Днейвгоду
Проценты,руб.
С
По
дни
[1]
[2]
[3]
[4]
[5]
[6]
[1]х[4]х[5]/[6]
93 500
03.12.2021
19.12.2021
17
7,50%
365
326,61
93 500
20.12.2021
25.01.2022
37
8,50%
365
805,64
Итого:
54
8,19%
1 132,25
Взыскать с Ответчика штраф в его пользу за несоблюдение в добровольном порядке ответчиком удовлетворения требований в размере пятидесяти процентов суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
В ходе судебного разбирательства дела, истец уточнил исковые требования, увеличив их 1. В связи с очередным платежом по кредиту, произведенным 03.02.2022г. в соответствии с графиком платежей, прошу дополнить расчет на компенсацию уплаченных процентов, увеличив сумму требований на 1 188,10 руб., расчёт:
Дата
К оплате
Основной долг
Проценты
Остаток долга
03.02.2022
3044,39 руб
1265,79 руб
1778,60 руб
114753,96 руб
1.1. Коэффициент определяющий отношение части кредита, приходящейсяна неправомерно определенную Ответчиком стоимость автомобиля(80 000 руб.).
80 000/119 760,48=0,668
1.2. У плачено процентов по кредиту 03.02.2022 г: 1 778,60 руб.
1.3.Сумма компенсации уплаченных процентов по кредиту 03.02.2022:
1 778,60*0,668= 1 188,10 руб.
2. Изменить сумму исковых требований в части выплаты процентов за пользование чужими денежными средствами, в связи с увеличением периода просрочки.
Сумма неудовлетворенных требований по претензии: 93 500(Девяносто три тысячи пятьсот) рублей 00 коп.
Расчет процентов по правилам статьи
395
Гражданского Кодекса Российской Федерации
Задолженность, руб.
Период просрочки
Процентная ставка
Днейв году
Проценты, руб.
С
по
дни
[1]
[2]
[3]
[4]
[5]
[6]
[1]х[4]х[5]/[6]
93 500
03.12.2021
19.12.2021
17
7,50%
365
326,61
93 500
20.12.2021
13.02.2022
56
8,50%
365
1 219,34
93 500
14.02.2022
17.02.2022
4
9,50%
365
97,34
Итого:
77
8,33%
1 643,29
В судебном заседании истец, уточненные исковые требования поддержал в полном объеме по указанным в иске основаниям.
Представитель ответчика ООО «Компания Автоплюс» по доверенности В. против иска возражала. В своих пояснениях в суде и письменном отзыве на иск указала, что между истцом и ответчиком заключен и исполнен надлежащим образом Договор заказа и купли продажи автомобиля № от ДД.ММ.ГГГГ (далее по тексту Договор №), в соответствии с которым продавец по заказу покупателя обязался заказать на заводе-изготовителе, доставить и передать покупателю автомобиль марки Тойота RAV4, 2021 года выпуска (далее по тексту - Автомобиль), а покупатель обязался принять товар и оплатить стоимость Автомобиля (п. 1.1 Договора).
В соответствии с п. 1.3 Договора № срок передачи Автомобиля до ДД.ММ.ГГГГ. Также сторонами достигнута договоренность о продлении срока передачи Автомобиля на 60 календарных дней (до ДД.ММ.ГГГГ), в случае просрочки доставки Автомобиля со стороны поставщиков продавца, а также в случае задержки выдачи компетентными государственными органами сертификата качества на Автомобиль.
Договором № установлен размер стоимости Автомобиля и порядок оплаты. В соответствии с п. 2.1, 2.4 ориентировочная стоимость Автомобиля составляет 2 247 000 рублей (п. 2.1 Договора), предусмотрено внесение аванса в размере 50 000 рублей в течение 3 календарных дней с момента заключения указанного договора, оплата оставшейся части окончательной цены Автомобиля производится в течение 5 календарных дней с момента получения покупателем уведомления о поступлении Автомобиля на склад продавца. Окончательная цена сообщена покупателю в уведомлении о поступлении Автомобиля на склад продавца и, в соответствии с п. 2.10 Договора №, указана в Приложении №, акте приема-передачи Автомобиля, товарной накладной и дополнительном соглашении.
Истцом предусмотренная Договором № обязанность по оплате аванса исполнена, сумма в размере 50 000 рублей уплачена ДД.ММ.ГГГГ (платежное поручение № от ДД.ММ.ГГГГ).
В порядке п. 3.1.3 Договора № ООО «Компания АВТО ПЛЮС» уведомило З.А.П. об окончательной цене и поступлении Автомобиля на склад продавца, путем направления телеграммы ДД.ММ.ГГГГ (приложение № к исковому заявлению).
На момент передачи Автомобиля З.А.П. ДД.ММ.ГГГГ, менеджер отдела продаж обнаружил утерю экземпляра ООО «Компания АВТО ПЛЮС» оригинала Договора №. В целях восстановления утраченных документов, сотрудник отдела продаж Автоцентра направил на печать новый бланк договора заказа и купли-продажи автомобиля, но в связи с технической ошибкой была распечатана форма договора купли-продажи автомобиля № от ДД.ММ.ГГГГ (далее по тексту - Договор №). Техническая ошибка не изменяет существо сделки, основания для расторжения Договора № отсутствуют.
В подтверждение установления окончательной цены Автомобиля по Договору №, в порядке ст.
424
Гражданского кодекса Российской Федерации, между сторонами заключено дополнительное соглашение от ДД.ММ.ГГГГ Условия указанного дополнительного соглашения направлены на изменение редакции п. 2.1, 2.4 Договора №, а именно определение цены автомобиля в размере 2 393 000 рублей и размер суммы подлежащей доплате покупателем в размере 2 343 000 рублей, с учетом уплаченного аванса. Согласно п. 3 Дополнительного соглашения от ДД.ММ.ГГГГ, данный документ является неотъемлемой частью Договора №.
Своими действиями покупатель подтвердил исполнение Договора №, путем подписания приложений к Договору №, а именно: приложения № от ДД.ММ.ГГГГ, акта приема-передачи Автомобиля от ДД.ММ.ГГГГ, дополнительного соглашения от ДД.ММ.ГГГГ, а также доплатив оставшуюся стоимость товара в полном объеме за вычетом суммы внесенного аванса (п/п № от ДД.ММ.ГГГГ, ПКО №ПКО21-12072 от ДД.ММ.ГГГГ) и получив Автомобиль ДД.ММ.ГГГГ (акт приема-передачи Автомобиля от ДД.ММ.ГГГГ).
Таким образом, ввиду отсутствия заявлений о расторжении Договора № и каких-либо письменных возражений от З.А.П., действия ООО «Компания АВТО ПЛЮС» были направлены на его исполнение. Договор № исполнен сторонами надлежащим образом, своевременно, согласно его условиям, что подтверждено материалами дела.
В обоснование доводов о проведении согласования об изменении цены товара, истцом в материалы дела представлена копия протокола разногласий к дополнительному соглашению от ДД.ММ.ГГГГ, а также скриншот страницы электронной почты.
Протокол разногласий является юридически значимым документом, фиксирует несогласие с отдельными условиями договора и содержит предложенную их редакцию. По общему правилу, подобного рода документы подлежат направлению в письменной форме по адресу указанному в договоре или ЕГРЮЛ (ст.
165.1
Гражданского кодекса Российской Федерации).
Согласно ст.
424
Гражданского кодекса Российской Федерации, существенное условие договора купли продажи может быть изменено в порядке установленном договором и путем заключения письменного дополнительного соглашения. Условиями Договора № не предусмотрен способ урегулирования разногласий путем направления документов электронной почтой.
ООО «Компанией АВТО ПЛЮС» не принят к рассмотрению протокол разногласий, направленный на адрес электронной почты менеджера отдела продаж Автоцентра «Тойота Центр Екатеринбург Запад». При поступлении протокола разногласий на адрес электронной почты ответчик был лишен возможности идентифицировать личность подписанта документа, оценить правомерность его действий и проверить подлинность документа.
Таким образом, материалами дела подтверждено ненадлежащее направление протокола разногласий истцом в адрес ответчика. Кроме того, при личном посещении ООО «Компания АВТО ПЛЮС» ДД.ММ.ГГГГ для завершения сделки и получения Автомобиля, истец не выразил письменно каких-либо возражений относительно условий Договора №, оригинал протокола разногласий не представил, а подписал дополнительное соглашение к Договору № без замечаний и дополнений.
Обращает внимание суда, что З.А.П. исполнил свои обязательства по Договору № располагая информацией о не принятии протокола разногласий к рассмотрению ответчиком (лист № искового заявления), соответственно Договор № обоснованно заключен без согласования протокола разногласий.
В нарушение ст.
56
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, истцом не представлено относимых и допустимых доказательств нарушений ответчиком норм права.
Просит отказать З.А.П. в удовлетворении исковых требований в полном объеме.
Заслушав истца и представителя ответчика, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно п. 1 ст.
454
Гражданского кодекса Российской Федерации по договору купли-продажи одна сторона (продавец) обязуется передать вещь (товар) в собственность другой стороне (покупателю), а покупатель обязуется принять этот товар и уплатить за него определенную денежную сумму (цену).
Из представленных доказательств следует, что ДД.ММ.ГГГГ между истцом З.А.П., и ответчиком ООО «Компания Автоплюс», выступающим в роли продавца, был заключен договор заказа и купли-продажи автомобиля №
Согласно п. 1.1. данного договора, продавец обязался заказать на заводе изготовителе через официального импортера автомобилей марки Тойота, Лексус в России ООО «Тойота Мотор», а затем доставить и передать в его собственность покупателя, а последний принять и оплатить транспортное средство марки Toyota, модели RAV4, комплектации «КОМФОРТ» (передний привод, двигатель 2 литра, вариатор) цвет серо-коричневый, год выпуска 2021.
В соответствии п. 1.3. Договора Ответчик обязался передать автомобиль Истцу на Складе Ответчика, расположенного по адресу; , в срок до ДД.ММ.ГГГГ при условии полной оплаты автомобиля. Стороны договорились о том, что в случае просрочки доставки Автомобиля со стороны поставщиков продавца, а также в случае задержки выдачи компетентными государственными органами сертификата качества на Автомобиль срок его передачи продлевается, но не более чем на 60 календарных дней. При этом, в течение указанного срока не подлежит начислению неустойка за просрочку передачи Автомобиля.
Пунктом 2.1 Договора предусмотрена ориентировочная стоимость автомобиля 2 247 000 (Два миллиона двести сорок семь тысяч) рублей.
По пояснению сторон и согласно представленного прайс-листа, на момент подписания Договора это соответствовало цене для автомобиля марки Toyota, модели RAV4 комплектации КОМФОРТ (передний привод, 2 л, вариатор) 2 228 000 рублей, плюс 19 000 рублей за лакокрасочное покрытие «металлик».
В соответствии с пунктом 2.4.1. Договора истец произвел перечисление аванса за покупку Автомобиля Ответчику в сумме 50 000 рублей, что подтверждается счётом и подтверждением платежа на указанную сумму, произведённую истцом на счёт ответчика. (л.д.29-31).
Согласно ст.
309
и ч. 1 ст.
310
Гражданского Кодекса Российской Федерации обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований - в соответствии с обычаями или иными обычно предъявляемыми требованиями. Односторонний отказ от исполнения обязательства и одностороннее изменение его условий не допускаются, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом, другими законами или иными правовыми актами.
Согласно п. 1 ст.
457
Гражданского Кодекса Российской Федерации срок исполнения продавцом обязанности передать товар покупателю определяется договором купли-продажи, а если договор не позволяет определить этот срок, в соответствии с правилами, предусмотренными статьей 314 настоящего Кодекса.
Пунктом 2 данной статьи определено, что договор купли-продажи признается заключенным с условием его исполнения к строго определенному сроку, если из договора ясно вытекает, что при нарушении срока его исполнения покупатель утрачивает интерес к договору.
Продавец вправе исполнять такой договор до наступления или после истечения определенного в нем срока только с согласия покупателя.
Как отмечено выше, истец З.А.П. при заключении договора купли-продажи, подписав договор, согласился на то, что срок поставки Автомобиля может быть продлён, но не более чем на 60 суток.
Согласно п. 2.1 договора купли-продажи Автомобиля между истцом и ответчиком его цена - 2 247 000 рублей, определённая на момент подписания договора, является ориентировочной и может быть увеличена в ходе производства и доставки Автомобиля Продавцу.
Пунктом 2.9 указанного договора определено, что исполнение Покупателем обязательств по оплате по настоящему договору означает его безусловное согласие на покупку автомобиля по окончательной цене. Непоступление от Покупателя оплаты в соответствии с п. 2.4.2 настоящего договора (в течение 3-х дней) означает отказ Покупателя от покупки Автомобиля.
Исходя из этого, установлено, что между истцом и ответчиком заключён договор купли-продажи автомобиля с установленным сроком его поставки покупателю и с возможным продлением этого срока на 60-дней.
Данные условия договора между истцом и покупателем были согласованы.
Как отмечено выше, истцом З.А.П. продавцу внесён аванс в размере 50 000 рублей. То есть, данный договор является договором с частичной оплатой товара.
При разрешении исковых требований о признании недействительным заключенного между ним и ответчиком ДД.ММ.ГГГГ договора купли продажи автомобиля в части указания: в п. 1.3 этого договора срока поставки автомобиля - «в срок до ДД.ММ.ГГГГ» и в п. 2.4.1 этого договора суммы оплаты части товара - «Аванс в размере 00 рублей» суд исходит из следующего. (л.д.22-23)
Как видно из пояснений сторон, в частности представителя ответчика на момент передачи Автомобиля З.А.П. ДД.ММ.ГГГГ, менеджер отдела продаж обнаружил утерю экземпляра оставшегося в ООО «Компания АВТО ПЛЮС» оригинала Договора № от ДД.ММ.ГГГГ. В целях восстановления утраченных документов, сотрудник отдела продаж Автоцентра направил на печать новый бланк договора заказа и купли-продажи автомобиля, но в связи с технической ошибкой была распечатана форма договора купли-продажи автомобиля № от ДД.ММ.ГГГГ (далее по тексту - Договор №). Техническая ошибка не изменяет существо сделки, основания для расторжения Договора № отсутствуют.
Таким образом, подписанный истцом и ответчиком ДД.ММ.ГГГГ договор заказа и купли-продажи автомобиля, является фактически копией договора от ДД.ММ.ГГГГ - экземпляром ответчика. Указанные в этом экземпляре договора в п. 1.3 этого договора срока поставки автомобиля - «в срок до ДД.ММ.ГГГГ» и в п. 2.4.1 этого договора суммы оплаты части товара - «Аванс в размере 00 рублей» действительно противоречат установленным судом обстоятельствам и определённым первоначальным договором от ДД.ММ.ГГГГ его условиям, то есть сроку поставки автомобиля ДД.ММ.ГГГГ и уплате аванса в размере 50 000 рублей.
При таких обстоятельствах данные исковые требования З.А.П. о признании п. 1.3 «в срок до ДД.ММ.ГГГГ» и п. 2.4.1 «Аванс в размере 00 рублей» договора, подписанного ДД.ММ.ГГГГ экземпляр ответчика договора от ДД.ММ.ГГГГ подлежат удовлетворению.
Как указано выше, судом установлено, что между З.А.П. и ООО «Компания Авто плюс» установлен договор купли-продажи автомобиля с указанием срока его поставки ДД.ММ.ГГГГ (ст.
457
Гражданского Кодекса Российской Федерации) и оплатой части товара в размере 50 000 рублей.
В соответствии с п.1 ст.
23
-
1
Закона Российской Федерации от 07 февраля 1992 года № 2300-1 «О защите прав потребителей» договор купли-продажи, предусматривающий обязанность потребителя предварительно оплатить товар, должен содержать условие о сроке передачи товара потребителю.
Пунктом 2 этой статьи предусмотрено, что в случае, если продавец, получивший сумму предварительной оплаты в определенном договором купли-продажи размере, не исполнил обязанность по передаче товара потребителю в установленный таким договором срок, потребитель по своему выбору вправе потребовать:
передачи оплаченного товара в установленный им новый срок;
возврата суммы предварительной оплаты товара, не переданного продавцом.
При этом потребитель вправе потребовать также полного возмещения убытков, причиненных ему вследствие нарушения установленного договором купли-продажи срока передачи предварительно оплаченного товара.
Вместе с тем, как отмечено выше, в заключённом истцом и ответчиком договоре купли-продажи автомобиля, согласовано, в том числе с истцом, продление срока поставки автомобиля не более чем на 60 дней.
При таких обстоятельствах требования истца о взыскании с ответчика 80 000 рублей 00 копеек – разницы между ценой автомобиля на день его фактической поставки – ДД.ММ.ГГГГ (2 393 000 рублей) и его ценой на день когда он должен быть поставлен по договору купли-продажи - 25.08.2021 (2 313 00) подлежит оставлению без удовлетворения, поскольку истцом по условиям договора согласован с ответчиком срок поставки автомобиля.
Соответственно подлежат оставлению без удовлетворения и вытекающие из данных требований требования о взыскании с ответчика уплаченных истцом процентов по кредиту, полученному для приобретения автомобиля в размере 4 869 рублей 37 копеек и взыскания с него процентов за пользование чужими денежными средствами в общей сумме 93 500 рублей за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 1 643 рубля 29 копеек.
При разрешении исковых требований о признании недействительным заключенного между истцом и ответчиком ДД.ММ.ГГГГ договора заказа и купли продажи автомобиля в части указания в п. 1.3 на то, что «на срок просрочки продажи автомобиля не подлежит начислению неустойка» суд пришёл к следующему.
В соответствии с п. 3 ст.
23
-
1
Закона Российской Федерации от 07 февраля 1992 года № 2300-1 «О защите прав потребителей» в случае нарушения установленного договором купли-продажи срока передачи предварительно оплаченного товара потребителю продавец уплачивает ему за каждый день просрочки неустойку (пени) в размере половины процента суммы предварительной оплаты товара.
Неустойка (пени) взыскивается со дня, когда по договору купли-продажи передача товара потребителю должна была быть осуществлена, до дня передачи товара потребителю или до дня удовлетворения требования потребителя о возврате ему предварительно уплаченной им суммы.
Сумма взысканной потребителем неустойки (пени) не может превышать сумму предварительной оплаты товара.
Таким образом, указание в п. 1.3 вышеназванного договора на то, что «на срок просрочки продажи автомобиля не подлежит начислению неустойка» противоречат положениям п. 3 ст.
23
-
1
Закона Российской Федерации «О защите прав потребителей».
Согласно п. 1 ст.
16
Закона Российской Федерации «О защите прав потребителей» условия договора, ущемляющие права потребителя по сравнению с правилами, установленными законами или иными правовыми актами Российской Федерации в области защиты прав потребителей, признаются недействительными.
При таких обстоятельствах исковые требования о признании недействительным заключенного между истцом и ответчиком ДД.ММ.ГГГГ договора заказа и купли продажи автомобиля в части указания в п. 1.3 на то, что «на срок просрочки продажи автомобиля не подлежит начислению неустойка» подлежат удовлетворению.
Исходя из этого подлежат удовлетворению и исковые требования о взыскании с ответчика неустойки в сумме 13 500 рублей 00 копеек, исходя из следующего расчета подлежащей взысканию суммы неустойки (пени) в размере половины процента от суммы предварительной оплаты товара (50 000 рублей) за каждый день просрочки, которая за период с ДД.ММ.ГГГГ (дата поставки товара по договору купли-продажи) по ДД.ММ.ГГГГ (дата фактической продажи товара) составила 54 дня.
50 000 рублей х 0,5% х 54 = 13 500 рублей 00 копеек.
При разрешении заявленных требований о компенсации потребителю морального вреда суд исходит из следующего.
В соответствии с ч. 1 ст.
15
Закона Российской Федерации от 07.02.1992 года № 2300-1 «О защите прав потребителей» моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины.
Пунктом 45 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации № 17 от 28.06.2012 года «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» разъяснено, что при решении судом вопроса о компенсации потребителю морального вреда достаточным условием для удовлетворения иска является установленный факт нарушения прав потребителя. Размер компенсации морального вреда определяется судом независимо от размера возмещения имущественного вреда, в связи с чем, размер денежной компенсации, взыскиваемой в возмещение морального вреда, не может быть поставлен в зависимость от стоимости товара (работы, услуги) или суммы подлежащей взысканию неустойки. Размер присуждаемой потребителю компенсации морального вреда в каждом конкретном случае должен определяться судом с учетом характера причиненных потребителю нравственных и физических страданий исходя из принципа разумности и справедливости.
В связи с тем, что судом достоверно установлен факт нарушения прав истца З.А.П., как потребителя, с ответчика ООО «Авто плюс» в пользу истца подлежит взысканию денежная компенсация морального вреда, размер которой, с учетом характера причиненных потребителю нравственных страданий, принципов разумности и справедливости, суд определяет в сумме 5 000 рублей.
Пунктом 6 ст.
13
Закона Российской Федерации от 07.02.1992 № 2300-1 «О защите прав потребителей» установлено, что при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в пункте 46 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 28.06.2012 года № 17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» при удовлетворении судом требований потребителя в связи с нарушением его прав, установленных Законом о защите прав потребителей, которые не были удовлетворены в добровольном порядке изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером), суд взыскивает с ответчика в пользу потребителя штраф независимо от того, заявлялось ли такое требование суду.
Поскольку судом установлено, что права потребителя З.А.П. ответчиком ООО «Авто плюс» нарушены, следовательно, с данного ответчика в пользу потребителя подлежит взысканию штраф в размере 50% от общей суммы, присужденной в пользу потребителя, которая составляет 18 500 рублей - (13 500 рублей + 5 000 рублей), то есть штраф подлежит взысканию в размере 9 250 рублей. Оснований для уменьшения суммы штрафа суд не усматривает.
В остальной части исковые требования З.А.П. к ООО «Авто плюс» подлежат оставлению без удовлетворения.
В силу ст.
103
Гражданского Процессуального Кодекса Российской Федерации, ст.
333.19
Налогового Кодекса Российской Федерации, ст.
61.1
Бюджетного кодекса Российской Федерации, с ответчика ООО «Авто плюс» в доход местного бюджета подлежит взысканию государственная пошлина, от уплаты которой истец освобожден в силу ст.
333.36
Налогового Кодекса Российской Федерации, в размере пропорционально удовлетворенной общей суммы иска: 22 750 рублей - в размере 882 рубля 00 копеек, а также по 2 требованиям неимущественного характера о признании недействительным положений договоров и требованию о компенсации морального вреда - в размере 900 рублей, а всего 1 632 рубля (одна тысяча шестьсот тридцать два) рубля 50 копеек.
Руководствуясь ст. ст.
194
,
197
,
198
Гражданского Процессуального Кодекса Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л :
Иск З.А.П. к Обществу с ограниченной ответственностью «Компания Автоплюс» о признании недействительным ряда пунктов заключённых между истцом и ответчиков договоров: купли-продажи автомобиля от ДД.ММ.ГГГГ, а также заказа и купли-продажи автомобиля от ДД.ММ.ГГГГ, взыскании 80 000 рублей 00 копеек, излишне уплаченных при покупке автомашины, неустойки в размере 13 500 рублей за просрочку продажи автомобиля, компенсацию уплаченных истцом процентов за полученные по кредиту денежные средства в размере 6 698 рублей 99 копеек, компенсации морального вреда в размере 50 000 рублей, процентов за пользование чужими денежными средствами в размере 1 643 рубля 29 копеек, и штрафа в размере 50 % от удовлетворённых судом требований истца частично удовлетворить.
Признать недействительным заключенный между истцом и ответчиком ДД.ММ.ГГГГ договор купли продажи автомобиля в части указания в п. 1.3 «в срок до ДД.ММ.ГГГГ и указания в п. 2.4.1 «Аванс в размере 00 рублей».
Признать недействительным заключенный между истцом и ответчиком ДД.ММ.ГГГГ договор заказа и купли продажи автомобиля в части указания в п. 1.3 об указании на то, что на срок просрочки продажи автомобиля не подлежит начислению неустойка.
Взыскать с Общества с ограниченной ответственностью «Компания Автоплюс» в пользу З.А.П. неустойку в размере 13 500 рублей за просрочку продажи автомобиля за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, компенсацию морального вреда в размере 5 000 рублей и штраф в размере 9 250 рублей, а всего взыскать с ответчика в пользу истца 27 750 (двадцать семь тысяч семьсот пятьдесят рублей 00 копеек.
В остальной части исковые требования З.А.П. к Обществу с ограниченной ответственностью «Компания Автоплюс» оставить без удовлетворения.
Взыскать с Общества с ограниченной ответственностью «Компания Автоплюс» в доход бюджета Шалинского городского округа Свердловской области государственную пошлину в размере 1 632 рубля (одна тысяча шестьсот тридцать два) рубля 50 копеек.
Решение может быть обжаловано сторонами в апелляционном порядке в Свердловский областной суд через Шалинский районный суд в течение месяца со дня изготовления решения в окончательной форме.
Решение изготовлено в окончательной форме 28.02.2022.
Председательствующий судья П.П.Сафонов
Суд:
Шалинский районный суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сафонов Павел Павлович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По договору купли продажи, договор купли продажи недвижимости
Судебная практика по применению нормы ст. 454 ГК РФ