Судья: Артемьева Л.В. д. № 21-1254/2017
Р Е Ш Е Н И Е
г. Самара 08 июня 2017 года
Судья Самарского областного суда Толмосова А.А., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу защитника Администрации г.о. Сызрань Калининой Е.А. на решение судьи Сызранского городского суда Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ, которым
постановление заместителя начальника отдела судебных приставов № г. Сызрани и Сызранского района Самарской области № от ДД.ММ.ГГГГ в отношении юридического лица - Администрации г.о. Сызрань по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
17.15 КоАП
РФ – оставлено без изменения, а жалоба – без удовлетворения,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением заместителя начальника отдела судебных приставов № г. Сызрани и Сызранского района Самарской области № от ДД.ММ.ГГГГ юридическое лицо - Администрация г.о. Сызрань привлечено к административной ответственности за административное правонарушение, предусмотренное частью 1 статьи
17.15 КоАП
РФ и подвергнуто наказанию в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей.
Не согласившись с постановлением административного органа, защитник Калинина Е.А. (по доверенности) в интересах Администрация г.о. Сызрань обратилась в Сызранский городской суд Самарской области с жалобой.
Судьей Сызранского городского суда Самарской области ДД.ММ.ГГГГ вынесено указанное выше решение.
В настоящей жалобе, поступившей на рассмотрение в Самарский областной суд, защитник Калинина Е.А. (по доверенности) в интересах Администрация г.о. Сызрань ставит вопрос об отмене состоявшихся по делу постановления административного органа и решения судьи, ссылаясь на отсутствие в действиях юридического лица состава административного правонарушения.
Проверив материалы дела с учетом доводов жалобы, полагаю, что решение суда и постановление административного органа являются законными и обоснованными по следующим основаниям.
Согласно части 1 статьи
1.6 КоАП
РФ лицо, привлекаемое к административной ответственности, не может быть подвергнуто административному наказанию и мерам обеспечения производства по делу об административном правонарушении иначе как на основаниях и в порядке, установленных законом. Административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое КоАП РФ установлена административная ответственность (часть 1 ст.
2.1 КоАП
РФ).
В соответствии со ст.
2
Федерального закона от 02 октября 2007 года N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" задачами исполнительного производства являются правильное и своевременное исполнение судебных актов, актов других органов и должностных лиц, а в предусмотренных законодательством Российской Федерации случаях исполнение иных документов в целях защиты нарушенных прав, свобод и законных интересов граждан и организаций, а также в целях обеспечения исполнения обязательств по международным договорам Российской Федерации.
В силу частей 1, 2 статьи
6
Федерального закона от 02.10.2007 N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" законные требования судебного пристава-исполнителя обязательны для всех государственных органов, органов местного самоуправления, граждан и организаций и подлежат неукоснительному выполнению на всей территории Российской Федерации. В случае невыполнения законных требований судебного пристава-исполнителя он применяет меры, предусмотренные настоящим Федеральным законом.
Пунктом 1 статьи 12 Федерального закона от 21.07.1997 N 118-ФЗ "О судебных приставах" установлено, что в процессе принудительного исполнения судебных актов и актов других органов, предусмотренных Федеральным законом "Об исполнительном производстве", судебный пристав-исполнитель принимает меры по своевременному, полному и правильному исполнению исполнительных документов.
Согласно статье 105 Федерального закона "Об исполнительном производстве" в случаях неисполнения должником требований, содержащихся в исполнительном документе, в срок, установленный для добровольного исполнения, судебный пристав-исполнитель выносит постановление о взыскании исполнительского сбора и устанавливает должнику новый срок для исполнения. При неисполнении должником требований, содержащихся в исполнительном документе, без уважительных причин во вновь установленный срок судебный пристав-исполнитель составляет в отношении должника протокол об административном правонарушении в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях и устанавливает новый срок для исполнения.
Статьей 113 названного Федерального закона предусмотрено, что в случае нарушения законодательства Российской Федерации об исполнительном производстве виновное лицо подвергается административной или уголовной ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Указанная норма направлена на своевременное исполнение судебных актов, актов других органов и должностных лиц в целях защиты нарушенных прав, свобод и законных интересов граждан и организаций.
Частью 1 статьей
17.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена ответственность за неисполнение должником содержащихся в исполнительном документе требований неимущественного характера в срок, установленный судебным приставом-исполнителем после вынесения постановления о взыскании исполнительского сбора и влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до двух тысяч пятисот рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей; на юридических лиц - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.
Объектом рассматриваемого административного правонарушения могут выступать общественные отношения, возникающие в результате реализации судебными приставами-исполнителями полномочий по организации принудительного исполнения актов неимущественного характера судов общей юрисдикции и арбитражных судов, а также актов других органов, предусмотренных законодательством РФ об исполнительном производстве. Субъектами могут быть физические, юридические и должностные лица. Субъективная сторона: вина как в форме умысла, так и неосторожности.
В силу ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
Согласно ст.
26.1 КоАП
РФ при разбирательстве по делу об административном правонарушении выяснению подлежат обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а именно: наличие события административного правонарушения; виновность лица в совершении административного правонарушения; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Из представленных материалов дела следует и судом первой инстанции установлено, что постановлением судебного пристава-исполнителя МОСП Сызрани от ДД.ММ.ГГГГ на основании исполнительного листа Серии ФС № от ДД.ММ.ГГГГ, выданного Сызранским городским судом Самарской области по гражданскому делу №, в отношении должника - Администрации городского округа Сызрань, возбуждено исполнительное производство №-ИП, предмет исполнения - предоставление ФИО1 благоустроенное жилое помещение муниципального специализированного жилищного фонда по договору найма специализированного жилого помещения, отвечающего санитарным и техническим требованиям жилого помещения, не ниже установленных социальных норм, и предоставлен 5-дневный срок для добровольного исполнения требований исполнительного документа.
В установленный судебным приставом-исполнителем срок Администрация г.о. Сызрань не исполнила решение Сызранского городского суда Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ в результате чего ДД.ММ.ГГГГ судебным приставом-исполнителем ОСП № г. Сызрани и Сызранского района УФССП России по Самарской области вынесено постановление о взыскании с должника исполнительского сбора в размере рублей и ДД.ММ.ГГГГ направлено предупреждение (требование) об исполнении решении суда в полном объеме, в срок до ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ в адрес администрации Сызранского района Самарской области судебным приставом вновь направлено предупреждение (требование) об исполнении решения суда в полном объеме, с предоставлением документов, подтверждающих исполнение решения суда, в срок до ДД.ММ.ГГГГ.
Поскольку в установленный срок требования исполнительного листа должником исполнены не были, ДД.ММ.ГГГГ. в отношении Администрации г.о. Сызрань составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
17.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, за неисполнение должником содержащихся в исполнительном документе требований неимущественного характера в срок, установленный судебным приставом-исполнителем после вынесения постановления о взыскании исполнительского сбора.
Постановлением заместителя начальника отдела судебных приставов № г. Сызрани и Сызранского района № от ДД.ММ.ГГГГ Администрация городского округа Сызрань Самарского района признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
17.15 КоАП
РФ с назначением административного наказания в виде административного штрафа в размере рублей.
Согласно ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие либо отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
При рассмотрении дела об административном правонарушении собранные по делу доказательства должны оцениваться в соответствии со статьей
26.11 КоАП
РФ, а также с позиции соблюдения требований закона при их получении (часть 3 статьи
26.2 КоАП
РФ).
Состав административного правонарушения - это совокупность предусмотренных законом объективных и субъективных признаков, характеризующих общественно опасное деяние как правонарушение; событие административного правонарушения - это факт совершения лицом действия, предусмотренного законом, за которое установлена административная ответственность.
Факт совершения административного правонарушения и виновность Администрации г.о. Сызрань в допущении выявленного нарушения подтверждены протоколом об административном правонарушении, постановлением по делу об административном правонарушении, предупреждением (требованием), постановлением о взыскании исполнительского сбора, постановлением о возбуждении исполнительного производства, исполнительным листом и иными материалами дела.
Таким образом, вывод судьи городского суда о наличии в действиях Администрации г.о. Сызрань состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
17.15 КоАП
РФ, является правильным. Достоверность и допустимость перечисленных доказательств сомнений не вызывает.
Согласно ч. 2 ст.
2.1 КоАП
РФ, юридическое лицо признается виновным в совершении административного правонарушения, если будет установлено, что у него имелась возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых настоящим Кодексом или законами субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, но данным лицом не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению.
Обстоятельств, свидетельствующих об объективной невозможности исполнения Администрацией г.о. Сызрань содержащихся в исполнительном документе требований и каких-либо иных обстоятельств, исключающих вину в совершении правонарушения, судом не установлено.
В данном случае, решение Сызранского городского суда Самарской области по делу №, вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, однако, доказательств того, что Администрацией г.о. Сызрань предпринимались какие-либо реальные, действенные, исчерпывающие меры, направленные на предоставление благоустроенного жилого помещения муниципального специализированного жилищного фонда по договору найма специализированного жилого помещения, отвечающее санитарным и техническим требованиям жилого помещения по материалам дела не установлено.
Доводы жалобы Администрации г.о. Сызрань о том, что в действиях заявителя отсутствует состав административного правонарушения, направлены на переоценку имеющихся в деле доказательств, которые судом первой инстанции были исследованы в полном объеме и обоснованно отвергнуты по мотивированным основаниям, приведенным в соответствующем судебном решении.
Утверждение защитника об отсутствии денежных средств не является основанием для освобождения Администрации г.о. Сызрань от административной ответственности. Согласно материалам дела, исполнительное производство было возбуждено ДД.ММ.ГГГГ, с указанного времени юридическим лицом каких-либо мер к исполнению требований исполнительного документа не принималось.
Суд также пришел к правильному выводу, что освобождение Администрации г.о. Сызрань от взыскания исполнительского сбора не свидетельствует о незаконности обжалуемого постановления, поскольку после вынесения постановления о взыскании исполнительского сбора и вновь установленного срока для исполнения решения суда, Администрация г.о. Сызрань не приняла мер к исполнению решения суда, выдавшего исполнительный лист.
Поскольку совершенное правонарушение с учетом статьи 6 Федерального конституционного закона от 31.12.1996 N 1-ФКЗ "О судебной системе Российской Федерации", статьи 13 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, положений Федерального закона "Об исполнительном производстве" посягает на институт судебной власти, принципы обеспечения эффективности судебного решения, реального и своевременного восстановления нарушенных прав граждан, создает существенную угрозу охраняемым общественным отношениям в виде пренебрежительного отношения должника к исполнению своих публично-правовых обязанностей, доводы жалобы не могут служить основанием для отмены принятых по делу постановления должностного лица и решения судьи.
Таким образом, обоснованность привлечения Администрации г.о. Сызрань к административной ответственности по части 1 статьи
17.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях сомнений не вызывает.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания, основанными на принципах справедливости, соразмерности и индивидуализации ответственности, административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с КоАП РФ (ч. 1 ст.
4.1 КоАП
РФ).
При таких обстоятельствах, полагаю, что назначенное Администрации г.о. Сызрань наказание в соответствии с требованиями ст.
4.1 КоАП
РФ в пределах санкции ч. 1 ст.
17.15 КоАП
является справедливым и минимальным, в связи с чем, оснований для отмены или изменения состоявшихся постановления о назначении административного наказания и судебного решения не имеется.
Иные доводы жалобы Администрации г.о. Сызрань в основном сводятся к переоценке доказательств, которые были исследованы и оценены судьей при рассмотрении данного дела.
Нарушений норм материального и процессуального права, влекущих отмену или изменение обжалуемых по делу постановления должностного лица и решения судьи, не допущено.
Порядок и срок давности привлечения к административной ответственности не нарушены.
Оснований для прекращения производства по делу об административном правонарушении у суда апелляционной инстанции не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.9 КоАП
РФ, судья
Р Е Ш И Л:
Решение судьи Сызранского городского суда Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ и постановление заместителя начальника отдела судебных приставов № г. Сызрани и Сызранского района Самарской области № от ДД.ММ.ГГГГ в отношении юридического лица - Администрации г.о. Сызрань по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
17.15 КоАП
РФ – оставить без изменения.
Жалобу защитника Администрации г.о. Сызрань Калининой Е.А. – оставить без удовлетворения.
Судья Самарского областного суда А.А. Толмосова
Верно: судья
Суд:
Самарский областной суд (Самарская область)
(подробнее)
Ответчики:
Администрация г.о. Сызрань
(подробнее)
Судьи дела:
Толмосова А.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ