Суть спора: 3.017 - Гл. 22 КАС РФ -> об оспаривании решений, действий (бездействия)... -> прочие (об оспаривании решений, действий (бездействия) органов местного самоуправления)
Дело № 2а-3564/17
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
о прекращении производства по административному делу
08 июня 2017 года город Владивосток
Фрунзенский районный суд г. Владивостока Приморского края в составе председательствующего судьи Михайловой Т.А., при секретаре ФИО5, рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению ФИО3, СГК «На Комсомольской» к Управлению Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Приморскому краю о признании действий, решения незаконными,
установил:
ФИО3 обратился в суд с административным исковым заявлением к Управлению Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Приморскому краю о признании незаконными действий, выразившихся в неисполнении требований исполнительного документа по исполнительному производству №, признании незаконным ответа Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Приморскому краю от дата №. В обоснование заявленных требований указал, что в производстве ОСП Фрунзенского района ВГО УФССП России по Приморскому краю находится исполнительное производство № на предмет исключения из Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним записи о государственной регистрации права собственности ФИО1 на гаражный бокс № в СГК «На Комсомольской», расположенный по адресу , в отношении должника - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по . Письмом Управления от дата № отказано в исполнении требований исполнительного документа со ссылкой на положения ст.
14
Федерального закона № 218-ФЗ, ст.
66
Федерального закона «Об исполнительном производстве» № 229-ФЗ. Административные истцы полагают данный ответ незаконным, указывают, что обязанность по совершению соответствующих действий возложена на административного ответчика судебным актом, подлежащим в силу ч. 2 ст. 13 ГПК РФ неукоснительному исполнению. Оспариваемыми действиями и решением нарушены права административных истцов, в том числе, административного истца ФИО3, являющегося членом СГК «На Комсомольской».
В судебное заседание административные истцы не явились, извещены, об отложении судебного разбирательства не ходатайствовали.
Представитель Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Приморскому краю ФИО6 в судебном заседании пояснила, что дата запись Единого государственного реестра недвижимости о праве собственности ФИО1 на спорный объект - гаражный бокс № в СГК «На Комсомольской», расположенном по адресу погашена на основании постановления о возбуждении исполнительного производства от дата №-ИП ОСП по Фрунзенскому району ВГО УФССП России по Приморскому краю. Таким образом, в настоящее время предмет спора отсутствует.
Представитель заинтересованного лица ОСП по Фрунзенскому району ВГО УФССП России по Приморскому краю в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом, о причинах неявки не сообщил, об отложении рассмотрения дела не ходатайствовал.
При таких обстоятельствах, суд в соответствии со ст.
150
Кодекса административного судопроизводства РФ полагает возможным рассмотреть настоящее административное дело в отсутствие административных истцов и заинтересованного лица.
В соответствии с ч.2 ст.
194
Кодекса административного судопроизводства РФ суд прекращает производство по административному делу в случае, если оспариваемые нормативный правовой акт, решение отменены или пересмотрены и перестали затрагивать права, свободы и законные интересы административного истца.
В соответствии с частью 2 статьи
225
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд вправе прекратить производство по административному делу об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, если оспариваемое решение отменено или пересмотрено и перестало затрагивать права, свободы и законные интересы административного истца.
Как следует из материалов дела, постановлением судебного пристава-исполнителя ОСП по Фрунзенскому району ВГО УФССП России по Приморскому краю дата возбуждено исполнительное производство № №-ИП на предмет исполнение - исключить из Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним записи о государственной регистрации права собственности ФИО1 на гаражный бокс № в СГК «На Комсомольской», расположенный по адресу г. Владивосток, ул. Комсомольская, в районе , в отношении должника - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Приморскому краю.
Письмом от дата № Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Приморскому краю сообщено судебному приставу-исполнителю о необходимости представления судебным приставом-исполнителем для государственной регистрации двух экземпляров постановления о прекращении права собственности, утвержденных старшим судебным приставом, других необходимых документов, а также оплаты государственной пошлины за совершение регистрационных действий, которая относится к расходам по совершению исполнительных действий.
По состоянию на дату предъявления административного иска – дата требования исполнительного документа административным ответчиком исполнены не были.
В судебном заседании установлено, что дата запись Единого государственного реестра недвижимости о праве собственности ФИО1 на спорный объект - гаражный бокс № в СГК «На Комсомольской», расположенном по адресу Д, погашена на основании постановления о возбуждении исполнительного производства от дата № ОСП по Фрунзенскому району ВГО УФССП России по Приморскому краю.
Таким образом, на момент рассмотрения дела административным ответчиком совершены действия, направленные на исполнение требований исполнительного документа, решение суда исполнено, запись Единого государственного реестра недвижимости о праве собственности на спорный объект погашена.
Кодекс административного судопроизводство Российской Федерации (части 1, 2 статьи 1, часть 1 статьи 4) предполагает возможность оспаривания только тех решений и действий органов государственной власти и их должностных лиц, которыми нарушаются права и охраняемые законом интересы граждан, создаются препятствия к реализации прав или на гражданина незаконно возложена какая-либо обязанность.
Поскольку административным ответчиком требования исполнительного документа исполнены, что свидетельствует о фактическом пересмотре административным ответчиком ранее принятого решения, оформленного письмом от дата №, и отсутствии нарушения прав, свобод и законных интересов административных истцов на момент рассмотрения дела, производство по настоящему административному делу подлежит прекращению на основании ч. 2 ст.
225 КАС РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ч. 2 ст.
225 КАС РФ
, суд
определил:
производство по административному делу по административному исковому заявлению ФИО3, СГК «На Комсомольской» к Управлению Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Приморскому краю о признании действий, решения незаконными прекратить на основании ч. 2 ст.
225
Кодекса административного судопроизводства РФ.
Определение может быть обжаловано в Приморский краевой суд путем подачи частной жалобы через Фрунзенский районный суд г. Владивостока в течение 15 дней.
Судья Т.А. Михайлова
Суд:
Фрунзенский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Истцы:
ОКЕШЕВ В.А.
(подробнее)
СГК "НА КОМСОМОЛЬСКОЙ"
(подробнее)
Ответчики:
УПРАВЛЕНИЕ ФЕДЕРАЛЬНОЙ РЕГИСТРАЦИОННОЙ СЛУЖБЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ РЕГИСТРАЦИИ КАДАСТРА И КАРТОГРАФИИ ПО ПК
(подробнее)
Судьи дела:
Михайлова Татьяна Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ