Судья Татаринов А.В. УИД 76RS0024-01-2022-001448-51
Дело № 30-2-411/2022
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 7 июля 2022 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Мурзиной И.В.,
с участием защитника Смирновой О.А.,
рассмотрев жалобу ФИО5 на постановление заместителя командира ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 №18810076210006160284 от 14 апреля 2022 года и решение судьи Заволжского районного суда г. Ярославля от 3 июня 2022 года, вынесенные по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 3 статьи
12.7 КоАП
РФ в отношении ФИО5,
у с т а н о в и л :
Постановлением заместителя командира ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 №18810076210006160284 от 14 апреля 2022 года ФИО5 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 3 статьи
12.7 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 30000 рублей.
Из постановления следует, что 9 апреля 2022 года в 03 часа 53 минуты по адресу: , ФИО5, являясь собственником автомобиля 1, в нарушение пункта 2.7 Правил дорожного движения РФ передал управление данным автомобилем гражданке ФИО2, заведомо не имеющей права управления транспортным средством.
Данное постановление было обжаловано ФИО5 в районный суд.
Решением судьи Заволжского районного суда г. Ярославля от 3 июня 2022 года указанное постановление должностного лица ГИБДД в отношении ФИО5 оставлено без изменения, а жалоба ФИО5 – без удовлетворения.
На указанные акты по делу об административном правонарушении ФИО5 подана жалоба в Ярославский областной суд. В жалобе ФИО5 указывает, что протокол об административном правонарушении составлен с нарушением требований КоАП РФ, поскольку в нем, по мнению заявителя, не содержится описание события административного правонарушения, предусмотренного частью 3 статьи
12.7 КоАП
РФ. Также считает, что его вина в совершении указанного правонарушения не доказана. Обращает внимание, что с ФИО2 он состоит в браке, и указанный в постановлении по делу об административном правонарушении автомобиль является их общей совместной собственностью. На основании изложенного просит решение судьи и постановление должностного лица ГИБДД по делу об административном правонарушении отменить, производство по делу прекратить.
Защитник Смирнова О.А., представляющая интересы ФИО5, в судебном заседании доводы жалобы поддержала.
Сам ФИО5, уведомленный о дате и времени судебного заседания, в Ярославский областной суд не явился, об отложении судебного заседания не ходатайствовал. С учетом указанных обстоятельств жалоба рассмотрена в отсутствие лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении.
Проверив доводы жалобы, выслушав защитника, изучив материалы дела, считаю, что жалоба удовлетворению не подлежит.
В соответствии с частью 3 статьи
12.7 КоАП
РФ передача управления транспортным средством лицу, заведомо не имеющему права управления транспортным средством (за исключением учебной езды) или лишенному такого права, влечет наложение административного штрафа в размере тридцати тысяч рублей.
Согласно пункту 2.7 Правил дорожного движения РФ водителю запрещается передавать управление транспортным средством лицам, находящимся в состоянии опьянения, под воздействием лекарственных препаратов, в болезненном или утомленном состоянии, а также лицам, не имеющим при себе водительского удостоверения на право управления транспортным средством соответствующей категории или подкатегории, кроме случаев обучения вождению в соответствии с разделом 21 Правил.
Совершение ФИО5 правонарушения, предусмотренного частью 3 статьи
12.7 КоАП
РФ, при указанных в постановлении обстоятельствах подтверждается протоколом об административном правонарушении от 9 апреля 2022 года в отношении ФИО5, рапортами инспектора ДПС ФИО3 от 9 апреля 2022 года, объяснениями ФИО2 от 9 апреля 2022 года. Данные доказательства, надлежащим образом оцененные судом, являются относимыми, допустимыми, согласуются между собой. Объем представленных доказательств является достаточным для вывода о виновности ФИО5 в совершении инкриминируемого деяния.
При рассмотрении дела об административном правонарушении установлены все юридически значимые обстоятельства совершения административного правонарушения.
Выводы о виновности ФИО5 были сделаны на основании всестороннего, полного и объективного исследования собранных по делу доказательств, которые были оценены в совокупности на предмет достоверности, достаточности и допустимости в соответствии с требованиями статьи
26.11 КоАП
РФ.
Доводы жалобы об отсутствии в действиях ФИО5 состава и события административного правонарушения, предусмотренного частью 3 статьи
12.7 КоАП
РФ, в связи с тем, что автомобиль, которым управляла ФИО4, является их совместной собственностью как супругов, были предметом проверки суда первой инстанции, обоснованно отвергнуты по мотивам, изложенным в обжалуемом решении.
Судья районного суда обоснованно сослался на правовую позицию, изложенную в определении Конституционного Суда Российской Федерации от 7 декабря 2006 года N 544-О, согласно которой реализация права собственности в отношении транспортных средств при их использовании по назначению имеет свои особенности, которые определены спецификой их правового режима, связанной с их техническими параметрами как предметов, представляющих повышенную опасность для жизни, здоровья, имущества третьих лиц, и подлежит поэтому регламентации нормами не только гражданского, но и административного законодательства.
Пунктами 2, 4 статьи
25
Федерального закона от 10 декабря 1995 года N 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения» установлено, что право на управление транспортными средствами предоставляется лицам, сдавшим соответствующие экзамены, при соблюдении условий, перечисленных в статье 26 данного Федерального закона. Право на управление транспортными средствами подтверждается водительским удостоверением.
ФИО5, являясь собственником автомобиля 1, достоверно зная, что ФИО4 не имеет права управления транспортными средствами, в нарушение приведенных выше требований пункта 2.7 Правил дорожного движения РФ передал ФИО2 управление данным автомобилем.
Совершенное ФИО5 административное правонарушение правильно квалифицировано по части 3 статьи
12.7 КоАП
РФ.
Установленный порядок привлечения ФИО5 к административной ответственности соблюден.
Нарушения требований КоАП РФ при вынесении постановления по делу об административном правонарушении и составлении протокола об административном правонарушении не допущено. Событие вмененного ФИО5 административного правонарушения описано в указанных процессуальных документах надлежащим образом.
Вид и размер наказания определены ФИО5 в соответствии с санкцией части 3 статьи
12.7 КоАП
РФ. Срок давности привлечения к административной ответственности, предусмотренный ст.
4.5 КоАП
РФ, при вынесении постановления не нарушен.
Жалоба ФИО5 по данному делу об административном правонарушении рассмотрена судьей в установленном законом порядке. Вынесенное по результатам рассмотрения жалобы решение является обоснованным и мотивированным.
Нарушений требований КоАП РФ, влекущих отмену обжалуемых постановления и решения, в ходе производства по делу об административном правонарушении не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.7
,
30.9 КоАП
РФ,
р е ш и л :
постановление заместителя командира ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 №18810076210006160284 от 14 апреля 2022 года и решение судьи Заволжского районного суда г. Ярославля от 3 июня 2022 года, вынесенные по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 3 статьи
12.7 КоАП
РФ в отношении ФИО5 оставить без изменения, а жалобу ФИО5 – без удовлетворения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Шашин Евгений Николаевич
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ