Судья Бекенев Д.В. УИД 76RS0015-01-2022-000403-74
Дело № 30-2-359/2022
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 22 июня 2022 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Амелиной Я.Г.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – ФИО3,
рассмотрев жалобу ФИО3 на постановление инспектора по ИАЗ ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 № 18810576211230016882 от 30 декабря 2021 года, решение начальника ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО2 от 21 января 2022 года и решение судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 4 мая 2022 года, вынесенные по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.12 КоАП
РФ, в отношении ФИО3,
у с т а н о в и л :
Постановлением инспектора по ИАЗ ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 № 18810576211230016882 от 30 декабря 2021 года ФИО3 как собственник (владелец) транспортного средства признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.12 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 800 рублей.
Из указанного постановления следует, что материалами, полученными с применением работающего в автоматическом режиме специального технического средства, имеющего функции фотовидеосъемки, зафиксировано, что ДД.ММ.ГГГГ, в 19 часов 24 минуты, на перекрестке улиц водитель транспортного средства 1, собственником (владельцем) которого является ФИО3, в нарушение п.6.13 ПДД РФ не выполнил требование об остановке перед дорожной разметкой 1.12 Приложения 2 к ПДД РФ при запрещающем сигнале светофора и (или) требований дорожного знака 6.16 (стоп-линия) об остановке при запрещающем сигнале светофора.
Решением начальника ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО2 от 21 января 2022 года указанное постановление инспектора по ИАЗ ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 № 18810576211230016882 от 30 декабря 2021 года оставлено без изменения, а жалоба ФИО3 – без удовлетворения.
Не согласившись с указанными постановлением и решением, ФИО3 обжаловал их в районный суд.
Решением судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 4 мая 2022 года постановление инспектора по ИАЗ ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 № 18810576211230016882 от 30 декабря 2021 года и решение начальника ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО2 от 21 января 2022 года, вынесенные в отношении ФИО3, оставлены без изменения, а жалоба ФИО3 – без удовлетворения.
На указанные акты по делу об административном правонарушении ФИО3 подана жалоба в Ярославский областной суд. В жалобе ФИО3 указывает, что его жалоба на постановление и решение должностных лиц ГИБДД была рассмотрена судьей в его отсутствие без уведомления его о дате и времени рассмотрения дела, в результате чего были существенным образом нарушены его процессуальные права. Кроме того, ставит под сомнение способность специального технического средства, указанного в обжалуемом постановлении, достоверно фиксировать административное правонарушение, вмененное ему в вину. Обращает внимание на то, что данное обстоятельство при рассмотрении его жалобы не исследовано, техническая документация не была истребована. Полагает, что по делу имеются неустранимые сомнения в его виновности. На основании изложенного просит обжалуемые акты отменить.
В судебном заседании ФИО3 доводы жалобы поддержал.
Проверив доводы жалобы, выслушав ФИО3, изучив материалы дела, считаю, что обжалуемое решение судьи подлежит отмене по следующим основаниям.
В соответствии со статьей
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Согласно статье
26.11 КоАП
РФ судья, члены коллегиального органа, должностное лицо, осуществляющие производство по делу об административном правонарушении, оценивают доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности. Никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу.
Из представленных материалов дела об административном правонарушении следует, что наряду с письменными материалами дела об административном правонарушении должностным лицом суду были представлены материалы видеофиксации факта совершения административного правонарушения в цифровом виде (л.д. 13). Однако согласно протоколу судебного заседания от 4 мая 2022 года судом при рассмотрении жалобы ФИО3 были исследованы лишь письменные материалы дела. Сведения о просмотре указанной видеозаписи в протоколе судебного заседания отсутствует, как отсутствует в материалах дела сама данная видеозапись.
Кроме того, в рассмотренной судьей районного суда жалобе ФИО3 приводились доводы о том, что указанное в постановлении специальное техническое средство не предназначено для фиксации вмененного ФИО3 административного правонарушения. Однако в нарушение приведенных требований КоАП РФ указанные доводы судьей районного суда проверены не были, соответствующая документация на специальное техническое средство не исследовалась.
Также из материалов дела следует, что жалоба ФИО3 рассмотрена судьей районного суда в отсутствие лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении.
В соответствии с частью 2 статьи
25.1 КоАП
РФ дело об административном правонарушении рассматривается с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении. В отсутствие указанного лица дело может быть рассмотрено лишь в случаях, предусмотренных частью 3 статьи 28.6 настоящего Кодекса, либо если имеются данные о надлежащем извещении лица о месте и времени рассмотрения дела и если от лица не поступило ходатайство об отложении рассмотрения дела либо если такое ходатайство оставлено без удовлетворения.
Согласно протоколу судебного заседания от 4 мая 2022 года судья, принимая решение о рассмотрении жалобы ФИО3 в его отсутствие, исходил из того, что лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, извещено надлежащим образом. Однако в представленных материалах дела отсутствуют достоверные данные, подтверждающие факт вручения ФИО3 извещения о месте и времени рассмотрения его жалобы, либо доставления данного извещения по месту жительства указанного лица, либо уведомления ФИО3 любым другим предусмотренным законом способом. Сам ФИО3 факт его извещения о рассмотрении судом его жалобы отрицает.
Таким образом, судьей районного суда при рассмотрении жалобы ФИО3 были допущены существенные нарушения процессуальных требований, что не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
Данное обстоятельство в соответствии с пунктом 4 части 1 статьи
30.7
, части 3 статьи
30.9 КоАП
РФ является основанием для отмены решения судьи по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении и для возвращения жалобы на новое рассмотрение.
Оценку иным доводам ФИО3 суд не дает, поскольку данные доводы подлежат оценке судьей районного суда при новом рассмотрении жалобы. На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.7
,
30.9 КоАП
РФ,
р е ш и л :
Решение Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 4 мая 2022 года, вынесенные по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.12 КоАП
РФ, в отношении ФИО3 отменить.
Жалобу ФИО3 на постановление инспектора по ИАЗ ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 № 18810576211230016882 от 30 декабря 2021 года и решение начальника ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО2 от 21 января 2022 года возвратить во Фрунзенский районный суд г. Ярославля на новое рассмотрение иным судьей.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Гузенко Алексей Иванович
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ