Судья Сергеева Е.А. УИД 76RS0017-02-2022-000942-12
Дело № 30-2-435/2022
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 19 июля 2022 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Исаковой Т.И.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – ФИО2,
рассмотрев жалобу ФИО2 на постановление старшего инспектора группы по ИАЗ ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 №18810576220511061839 от 11 мая 2022 года и решение судьи Кировского районного суда г. Ярославля от 20 июня 2022 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 4 статьи
12.16 КоАП
РФ в отношении ФИО2,
у с т а н о в и л :
Постановлением старшего инспектора группы по ИАЗ ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 №18810576220511061839 от 11 мая 2022 года ФИО2 как собственник (владелец) транспортного средства признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 4 статьи
12.16 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 1500 рублей.
Из указанного постановления следует, что материалами, полученными с применением работающего в автоматическом режиме специального технического средства, имеющего функции фотовидеосъемки, зафиксировано, что 4 мая 2022 года, в 15 часов 55 минут 13 секунд, по адресу: водитель транспортного средства 1, собственником (владельцем) которого является ФИО2, в нарушение пункта 1.3 Правил дорожного движения РФ произвел остановку в зоне действия дорожного знака 3.27 «Остановка запрещена».
Не согласившись с указанным постановлением, ФИО2 обжаловал его в районный суд.
Решением судьи Кировского районного суда г. Ярославля от 20 июня 2022 года указанное постановление должностного лица ГИБДД оставлено без изменения, а жалоба ФИО2 – без удовлетворения.
На указанные акты по делу об административном правонарушении ФИО2 подана жалоба в Ярославский областной суд. В жалобе ФИО2 указывает, что судом первой инстанции не была дана оценка представленным им фотографиям, свидетельствующим, по мнению заявителя, об отсутствии нарушения им требований дорожного знака 3.27 «Остановка запрещена». Полагает, что обстоятельства дела не были исследованы судом всесторонне, полно и объективно. На основании изложенного просит обжалуемые акты отменить, производство по делу прекратить в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
В судебном заседании ФИО2 доводы жалобы поддержал.
Проверив доводы жалобы, выслушав заявителя, изучив материалы дела, считаю, что обжалуемое решение судьи подлежит отмене по следующим основаниям.
Пересмотр постановлений по делу об административном правонарушении, предусмотренный главой 30 КоАП РФ, является одной из стадий производства по делу об административном правонарушении.
В соответствии со статьей
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Согласно статье
26.11 КоАП
РФ судья, члены коллегиального органа, должностное лицо, осуществляющие производство по делу об административном правонарушении, оценивают доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности. Никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу.
В рассмотренной судьей районного суда жалобе ФИО2 приводились доводы о размещении принадлежащего ФИО2 автомобиля 1 вне зоны действия дорожного знака 3.27 «Остановка запрещена». В обоснование своих доводов ФИО2 были представлены сделанные им фотографии места административного правонарушения. Однако в нарушение приведенных требований КоАП РФ указанные доводы судьей районного суда проверены не были, информация о дислокации и зоне действия дорожных знаков в районе места административного правонарушения не исследовалась, оценки представленным фотографиям в решении не дано.
Таким образом, судьей районного суда при рассмотрении жалобы ФИО2 были допущены существенные нарушения процессуальных требований, что не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
Данное обстоятельство в соответствии с пунктом 4 части 1 статьи
30.7
, части 3 статьи
30.9 КоАП
РФ является основанием для отмены решения судьи по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении и для возвращения жалобы на новое рассмотрение.
Оценку иным доводам ФИО2 суд не дает, поскольку данные доводы подлежат оценке судьей районного суда при новом рассмотрении жалобы.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.7
,
30.9 КоАП
РФ,
р е ш и л :
Решение судьи Кировского районного суда г. Ярославля от 20 июня 2022 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 4 статьи
12.16 КоАП
РФ, в отношении ФИО2 отменить.
Жалобу ФИО2 на постановление старшего инспектора группы по ИАЗ ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 №18810576220511061839 от 11 мая 2022 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 4 статьи
12.16 КоАП
РФ, в отношении ФИО2 возвратить в Кировский районный суд г. Ярославля на новое рассмотрение иным судьей.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Романов Антон Андреевич
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ