76RS0023-01-2022-000036-72
Судья Парфенов Д.В. Дело № 30-2-294/2022
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 16 июня 2022 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б.,
при секретаре Исаковой Т.И., с участием
лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, ФИО4,
потерпевшего ФИО1 и его
представителя ФИО2,
рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда жалобу потерпевшего ФИО1 на
решение судьи Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 28.02.2022, которым отменено с прекращением производства по делу в связи с отсутствием состава административного правонарушения
постановление инспектора ДПС ОСВ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО3 № 18810076210005767681 от 29.12.2021 о признании
ФИО4,
,
виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
12.14 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде штрафа в размере 500 рублей.
Заслушав участников процесса, исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
ФИО4 привлекается к административной ответственности за нарушение правил маневрирования при следующих обстоятельствах:
29.12.2021 в 13:15, около в , ФИО4, управляя а/м 1, в нарушение требований п.8.5 ПДД РФ перед разворотом заблаговременно не занял крайнее левое положение, в результате чего произошло столкновение с а/м 2, под управлением ФИО1, и указанные т/с получили механические повреждения.
Вынесенное по данному факту постановление ГИБДД № 18810076210005767681 от 29.12.2021 было обжаловано ФИО4 в суд, которым по результатам рассмотрения жалобы принято вышеуказанное решение.
Доводы жалобы потерпевшего ФИО1 сводятся к обоснованности привлечения ФИО4 к административной ответственности по данному делу и незаконности рассмотрения дела без участия автора жалобы.
В судебном заседании потерпевший ФИО1 и его представитель ФИО2 доводы жалобы поддержали в полном объёме по изложенным в ней основаниям, ФИО4 против удовлетворения жалобы возражал.
Проверив доводы жалобы, считаю решение суда первой инстанции подлежащим отмене, оснований для его изменения не нахожу.
Из анализа положений ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ следует, что при рассмотрении жалобы на решение суда первой инстанции по делу об административном правонарушении при соблюдении подведомственности суд второй инстанции может отменить обжалуемое решение либо для прекращения производства по делу, либо для направления дела на новое рассмотрение, но только в случаях существенного нарушения процессуальных требований КоАП РФ.
Заявление ФИО1 в жалобе о наличии таких нарушений ввиду рассмотрения дела судом первой инстанции без его участия, является обоснованным. В соответствии с ч.3 ст.
25.2 КоАП
РФ дело об административном правонарушении может быть рассмотрено в отсутствие потерпевшего лишь в случаях, если имеются данные о его надлежащем извещении о месте и времени рассмотрения дела и если от потерпевшего не поступило ходатайство об отложении рассмотрения дела либо если такое ходатайство оставлено без удовлетворения.
Согласно протоколу об административном правонарушении и постановлению по делу, а также объяснению ФИО1 от 29.12.2021, местом его жительства указана . 45 на в . Имеющиеся же в деле извещение о рассмотрении дела, сопроводительные письма и конверт с копией решения направлялись ФИО1 по иному адресу – , принадлежность которого потерпевшему никакими сведениями не подтверждена (л.д.7, 12, 29, 34, 37). Таким образом, потерпевший ФИО1 о рассмотрении дела судом первой инстанции не извещался и состоявшееся рассмотрение дела без его участия незаконно, что является существенным нарушением процессуальных требований КоАП РФ. Кроме того, судом первой инстанции в нарушение требований п.4 ч.1 ст.
29.10 КоАП
РФ не указаны обстоятельства, установленные при рассмотрении дела органами ГИБДД. При наличии подобных нарушений в соответствии с п.4 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ решение по делу подлежит отмене, а дело – возвращению на новое рассмотрение.
Однако настоящее дело не может быть возвращено на новое рассмотрение, поскольку к моменту заседания суда второй инстанций двухмесячный срок давности привлечения ФИО4 к административной ответственности по ч.1.1 ст.
12.14 КоАП
РФ, предусмотренный ст.
4.5 КоАП
РФ, истёк. Согласно же п.6 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ истечение срока давности привлечения к административной ответственности является одним из обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении (включая вынесение по делу нового постановления после его отмены). При истечении указанного срока и после отмены постановления по делу суды, а также органы и должностные лица, имеющие право рассматривать дела об административных правонарушениях, не вправе обсуждать вопрос о наличии в действиях ФИО4 состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
12.14 КоАП
РФ. По тем же причинам не могут быть разрешены и доводы жалобы в суд второй инстанции, касающиеся существа дела.
Таким образом, решение суда первой инстанции в отношении ФИО4 подлежит отмене, а производство по делу в отношении него согласно п.3 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ подлежит прекращению в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
На основании изложенного, руководствуясь п.3 и п.4 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
решение судьи Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 28.02.2022 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
12.14 КоАП
РФ, в отношении ФИО4 отменить, производство по делу прекратить в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Дель Константин Федорович
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ