Судья: Шибаева Л.Б. УИД 76RS0014-02-2022-000811-17
Дело № 30-2-391/2022
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 4 июля 2022 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Исаковой Т.И.,
потерпевшей ФИО1,
рассмотрев жалобу потерпевшей ФИО1 на решение судьи Кировского районного суда г. Ярославля от 25 мая 2022 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.12 КоАП
РФ, в отношении ФИО6,
у с т а н о в и л :
Постановлением инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО2 № 18810076220006211201 от 14 апреля 2022 ФИО6 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.12 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 1000 рублей.
Из указанного постановления следует, что 14 апреля 2022 года в 7 часов 40 минут по адресу: ФИО6, управляя автомобилем 1, совершил проезд через перекресток на запрещающий (красный) сигнал светофора, в результате чего совершил столкновение с автомобилем 2, под управлением ФИО1 В результате автомобили получили механические повреждения. Своими действиями ФИО6 нарушил пункты 6.2, 6.13 Правил дорожного движения РФ.
Не согласившись с указанным постановлением, ФИО6 обжаловал его в районный суд.
Решением судьи Кировского районного суда г. Ярославля от 25 мая 2022 года указанное постановление должностного лица ГИБДД в отношении ФИО6 отменено, производство по делу об административном правонарушении прекращено в связи с недоказанностью обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
В поданной в Ярославский областной суд жалобе потерпевшая ФИО1 не соглашается с решением суда. Настаивает на том, что виновником дорожно-транспортного происшествия являлся водитель ФИО6, начавший движение и выехавший на перекресток на красный сигнал светофора. Указывает, что очевидцами данных событий были водитель микроавтобуса 1 ФИО3 и работник Севергазбанка ФИО4, представивший сотрудникам ГИБДД видеозапись дорожно-транспортного происшествия с камеры наружного наблюдения банка, подтверждающую ее позицию. Считает, что судом при рассмотрении жалобы ФИО6 допущены существенные нарушения требований статей
24.1
,
30.7 КоАП
РФ, что не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело. На основании изложенного просит решение судьи Кировского районного суда г. Ярославля от 25 мая 2022 года отменить.
Потерпевшая ФИО1 в судебном заседании доводы жалобы поддержала.
ФИО6, уведомленный о дате, времени и месте рассмотрения жалобы, в суд не явился, об отложении судебного заседания не ходатайствовал. При данных обстоятельствах жалоба рассмотрена в отсутствие указанного лица.
Опрошенный в судебном заседании по ходатайству потерпевшей свидетель ФИО3 подтвердил обстоятельства, изложенные в жалобе ФИО1
Проверив доводы жалобы, выслушав явившихся лиц, изучив материалы дела, считаю, что обжалуемое решение судьи подлежит отмене по следующим основаниям.
В соответствии со статьей
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Согласно статье
26.11 КоАП
РФ судья, члены коллегиального органа, должностное лицо, осуществляющие производство по делу об административном правонарушении, оценивают доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности. Никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу.
Указанные требования не были выполнены судом при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении.
Так, из материалов дела следует, что ФИО1 при опросе на месте дорожно-транспортного происшествия было указано на наличие видеозаписи дорожно-транспортного происшествия, которая была просмотрена инспектором ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО2 при исследовании обстоятельств указанного происшествия. Согласно телефонограмме инспектора ГИБДД ФИО2 им в адрес суда в связи рассмотрением жалобы ФИО6 был направлен видеоматериал (л.д. 27). Однако данный видеоматериал судьей при рассмотрении жалобы ФИО6 исследован не был.
Кроме того, при проверке объяснений участников дорожного-транспортного происшествия и опрошенного в суде первой инстанции свидетеля ФИО5 судом не были учтены имеющиеся в объяснениях потерпевшей ФИО1 сведения о наличии очевидцев дорожно-транспортного происшествия ФИО3 и ФИО4
Таким образом, судьей районного суда при рассмотрении жалобы ФИО6 были допущены существенные нарушения процессуальных требований, что не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
В связи с изложенным, на основании пункта 4 части 1 статьи
30.7
, части 3 статьи
30.9 КоАП
РФ обжалуемое решение судьи по делу об административном правонарушении подлежит отмене. Поскольку к настоящему моменту предусмотренный частью 1 статьи
4.5 КоАП
РФ двухмесячный срок давности привлечения к административной ответственности по части 1 статьи
12.12 КоАП
РФ истек, то в соответствии с пунктом 6 статьи
24.5 КоАП
РФ данное дело об административном правонарушении не может быть направлено на новое рассмотрение и производство по нему подлежит прекращению.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
30.7
,
30.9 КоАП
РФ,
р е ш и л :
решение судьи Кировского районного суда г. Ярославля от 25 мая 2022 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.12 КоАП
РФ, в отношении ФИО6 отменить. Производство по данному делу об административном правонарушении прекратить за истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Скрипник Денис Анатольевич
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ