Судья: Дружкова Е.В. УИД 76RS0024-01-2021-003609-07
Дело № 30-2-327/2022
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 10 июня 2022 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Шапеевой Ю.А.,
с участием защитника Озен О.С.,
рассмотрев жалобу защитника Озен О.С. на постановление инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 № 18810076210005856552 от 24 сентября 2021 года и решение судьи Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 13 апреля 2022 года, вынесенные по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1.1 статьи
12.14 КоАП
РФ, в отношении ФИО4,
у с т а н о в и л :
Постановлением инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 № 18810076210005856552 от 24 сентября 2021 года ФИО4 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1.1 статьи
12.14 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 500 рублей.
Не согласившись с указанным постановлением, ФИО4 обжаловал его в районный суд.
Решением судьи Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 13 апреля 2022 года указанное постановление инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 № 18810076210005856552 от 24 сентября 2021 года в отношении ФИО4 оставлено без изменения, а жалоба ФИО4 – без удовлетворения.
На указанные акты по делу об административном правонарушении защитником ФИО4 – адвокатом Озен О.С. подана жалоба в Ярославский областной суд. В жалобе защитник не соглашается с оценкой судом представленных доказательств. Полагает, что оснований не доверять показаниям ФИО4 и его супруги ФИО2 не имеется. Обращает внимание, что место столкновения автомобилей находится на полосе встречного движения, а также на то, что на данном участке дороги установлено ограничение скоростного режима до 40 км/ч и водитель ФИО3 двигался с превышением данного ограничения. Полагает, что состав административного правонарушения, предусмотренного частью 1.1. статьи
12.14 КоАП
РФ в действиях ФИО4 не доказан. На основании изложенного просит решение судьи и постановление должностного лица ГИБДД по данному делу об административном правонарушении отменить, производство по делу прекратить.
В дополнительной жалобе защитник указывает, что судьей в нарушение требований части 2 статьи
30.7
, пункта 4 части 1 статьи
29.10 КоАП
РФ в решении не отражены обстоятельства, установленные при рассмотрении дела.
В судебном заседании защитник Озен О.С. доводы жалобы поддержала.
ФИО4 и ФИО3, уведомленные о времени и месте рассмотрения жалобы, в суд не явились, об отложении судебного заседания не ходатайствовали. При данных обстоятельствах жалоба рассмотрена в отсутствие указанных лиц.
Проверив доводы жалобы, выслушав защитника, изучив материалы дела, считаю, что жалоба удовлетворению не подлежит.
В соответствии с частью 1.1 статьи
12.14 КоАП
РФ невыполнение требования Правил дорожного движения, за исключением установленных случаев, перед поворотом направо, налево или разворотом заблаговременно занять соответствующее крайнее положение на проезжей части, предназначенной для движения в данном направлении, влечет предупреждение или наложение административного штрафа в размере пятисот рублей.
В силу пункта 8.5 Правил дорожного движения РФ перед поворотом направо, налево или разворотом водитель обязан заблаговременно занять соответствующее крайнее положение на проезжей части, предназначенной для движения в данном направлении, кроме случаев, когда совершается поворот при въезде на перекресток, где организовано круговое движение.
Собранные по делу доказательства в их совокупности подтверждают тот факт, что 24 сентября 2021 года в 10 часов 30 минут около , ФИО4, управляя автомобилем 1, в нарушение пункта 8.5 Правил дорожного движения РФ перед разворотом заблаговременно не занял крайнее левое положение на проезжей части, предназначенной для движения в данном направлении, в результате чего произошло столкновение его автомобиля с автомобилем 2, под управлением водителя ФИО3, оба транспортных средства получили механические повреждения.
Указанные обстоятельства подтверждаются схемой места совершения административного правонарушения, составленной водителями ФИО3 и ФИО4, фотографиями места дорожно-транспортного происшествия, объяснениями ФИО3 Все доказательства взаимно подтверждают друг друга, являются допустимыми, относимыми, а в совокупности – достаточными для вывода о виновности ФИО4 в совершении инкриминируемого деяния. Оснований не доверять данным доказательствам не имеется.
Утверждениям ФИО4 о соблюдении им требований пункта 8.5 Правил дорожного движения РФ судьей дана надлежащая критическая оценка. Данные доводы опровергаются совокупностью указанных выше доказательств, в том числе схемой места совершения административного правонарушения и фотографиями места дорожно-транспортного происшествия, на которых зафиксировано положение транспортных средств на проезжей части и полученные автомобилями повреждения. Согласно указанной схеме место столкновения транспортных средств находится практически посередине проезжей части, в районе разметки, разделяющей транспортные потоки противоположных направлений. Автомобиль «2 большей своей частью находится на крайней левой полосе движения в направлении Комсомольской площади. Автомобиль 1 стоит на стороне дороги, предназначенной для встречного движения, под углом более 90 градусов к автомобилю 2. При этом повреждения у автомобиля 2 локализируются в передней части, у автомобиля 1 - в районе передней и задней левых боковых дверей. Указанные обстоятельства с очевидностью свидетельствуют о том, что разворот водителем ФИО4 в нарушение требований пункта 8.5 Правил дорожного движения РФ осуществлялся не из крайнего левого положения на проезжей части, предназначенной для движения в данном направлении, на что обоснованно указали должностное лицо и судья районного суда.
С учетом указанных обстоятельств у суда второй инстанции нет оснований не согласиться с критической оценкой объяснений свидетеля ФИО2 о занятии ее мужем крайней левой полосы перед выполнением маневра разворота.
Доводы жалобы о нарушении водителем ФИО3 требований Правил дорожного движения РФ не могут быть предметом рассмотрения по настоящему делу и являться основанием для отмены обжалуемых процессуальных актов. Исходя из положений статьи
25.1 КоАП
РФ постановление и решение по делу об административном правонарушении выносятся исключительно в отношении лица, привлекаемого к административной ответственности, и не могут содержать выводов о виновности иных лиц, производство по данному делу в отношении которых не осуществлялось, поскольку иное означало бы выход за рамки установленного статьей
26.1 КоАП
РФ предмета доказывания по делу об административном правонарушении
В ходе рассмотрения данного дела об административном правонарушении в соответствии с требованиями статьи
24.1 КоАП
РФ были всесторонне, полно, объективно и своевременно выяснены обстоятельства совершенного административного правонарушения.
Совершенное ФИО4 административное правонарушение правильно квалифицировано по части 1.1 статьи
12.14 КоАП
РФ.
Установленный порядок привлечения ФИО4 к административной ответственности соблюден, вид и размер наказания определены в соответствии с санкцией указанной нормы. Требования статьи
4.1 КоАП
РФ при назначении наказания соблюдены.
Жалоба ФИО4 по данному делу об административном правонарушении рассмотрена в установленном законом порядке. Вынесенное по результатам рассмотрения жалобы решение является обоснованным и мотивированным, соответствует требованиям статьи
30.7 КоАП
РФ. Всем доводам заявителя, а также представленным доказательствам судьей дана надлежащая оценка.
Нарушений требований КоАП РФ, влекущих отмену обжалуемых постановления и решения, в ходе производства по делу об административном правонарушении не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.7
,
30.9 КоАП
РФ,
р е ш и л :
постановление инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 № 18810076210005856552 от 24 сентября 2021 года и решение судьи Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 13 апреля 2022 года, вынесенные по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1.1 статьи
12.14 КоАП
РФ, в отношении ФИО4 оставить без изменения, а жалобу защитника Озен О.С. – без удовлетворения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Козменко Сергей Петрович
(подробнее)
Иные лица:
Озен О.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ