Судья: Сорокина С.В. УИД 76RS0021-01-2022-000654-70
Дело № 30-2-358/2022
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 23 июня 2022 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Шапеевой Ю.А.,
с участием защитника Смолина А.С.,
рассмотрев жалобу ФИО3 на постановление инспектора ДПС ГИБДД МО МВД России «Тутаевский» ФИО1 № 18810076210005887717 от 6 апреля 2022 года и решение судьи Тутаевского городского суда Ярославской области от 16 мая 2022 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.13 КоАП
РФ, в отношении ФИО3,
у с т а н о в и л :
Постановлением инспектора ДПС ГИБДД МО МВД России «Тутаевский» ФИО1 № 18810076210005887717 от 6 апреля 2022 года ФИО3 признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.13 КоАП
РФ, и подвергнута административному наказанию в виде административного штрафа в размере 1000 рублей.
Не согласившись с указанным постановлением, ФИО3 обжаловала его в Тутаевский городской суд Ярославской области.
Решением судьи Тутаевского городского суда Ярославской области от 16 мая 2022 года указанное постановление инспектора ДПС ГИБДД МО МВД России «Тутаевский» ФИО1 № 18810076210005887717 от 6 апреля 2022 года в отношении ФИО3 оставлено без изменения, а жалоба ФИО3 – без удовлетворения.
В поданной в Ярославский областной суд жалобе ФИО3 не соглашается с указанными постановлением и решением. Указывает, что виновным в дорожно-транспортном происшествии является водитель автомобиля УАЗ, выехавший на полосу движения ее автомобиля. Ссылается на положения пункта 14 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 25 июня 2019 года № 20 «О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при рассмотрении дел об административных правонарушениях, предусмотренных главой 12 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях». На основании изложенного просит решение судьи и постановление должностного лица ГИБДД по данному делу об административном правонарушении отменить, производство по делу прекратить.
В судебном заседании защитник ФИО3 - Смолин А.С. доводы жалобы поддержал.
ФИО3 и ФИО2, уведомленные о дате, времени и месте рассмотрения жалобы, в суд не явились, об отложении судебного заседания не ходатайствовали. С учетом приведенных обстоятельств жалоба рассмотрена в отсутствие указанных лиц.
Проверив доводы жалобы, выслушав защитника, изучив материалы дела, считаю, что решение судьи и постановление должностного лица ГИБДД подлежат отмене по следующим основаниям.
Из обжалуемого постановления следует, что ФИО3 признана виновной в том, что она 6 апреля 2022 года в 16 часов 35 минут в районе -г по , управляя автомобилем 1 приближаясь к перекрестку неравнозначных дорог, в нарушение пункта 13.9 Правил дорожного движения РФ, не уступила дорогу автомобилю 2, под управлением ФИО2, двигающемуся по главной дороге, и совершила с ним столкновение. Действия ФИО3 квалифицированы по части 2 статьи
12.13 КоАП
РФ.
Часть 2 статьи
12.13 КоАП
РФ предусматривает административную ответственность за невыполнение требования Правил дорожного движения уступить дорогу транспортному средству, пользующемуся преимущественным правом проезда перекрестков.
В силу пункта 13.9 Правил дорожного движения РФ на перекрестке неравнозначных дорог водитель транспортного средства, движущегося по второстепенной дороге, обязан уступить дорогу транспортным средствам, приближающимся по главной. При этом согласно пункту 1.2 Правил требование уступить дорогу (не создавать помех) означает, что участник дорожного движения не должен начинать, возобновлять или продолжать движение, осуществлять какой-либо маневр, если это может вынудить других участников движения, имеющих по отношению к нему преимущество, изменить направление движения или скорость.
В соответствии с правовой позицией, содержащейся в пункте 14 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 25 июня 2019 года № 20 «О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при рассмотрении дел об административных правонарушениях, предусмотренных главой 12 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» водитель транспортного средства, движущегося в нарушение ПДД РФ по траектории, движение по которой не допускается (например, по обочине, во встречном направлении по дороге с односторонним движением), либо въехавшего на перекресток на запрещающий сигнал светофора, жест регулировщика, не имеет преимущественного права движения, и у других водителей (например, выезжающих с прилегающей территории или осуществляющих поворот) отсутствует обязанность уступить ему дорогу.
Из представленных материалов дела следует, что столкновение транспортных средств под управлением ФИО3 и ФИО2 произошло на нерегулируемом перекрестке неравнозначных дорог в момент, когда ФИО3 заканчивала выезд со второстепенной дороги на главную с целью осуществления поворота направо, а ФИО2 осуществлял на данном перекрестке поворот налево, с главной дороги на второстепенную, с которой выезжала ФИО3
В соответствии с пунктом 8.6 Правил дорожного движения РФ поворот должен осуществляться таким образом, чтобы при выезде с пересечения проезжих частей транспортное средство не оказалось на стороне встречного движения.
Из видеозаписи дорожно-транспортного происшествия, схемы места совершения административного правонарушения и объяснений участников дорожно-транспортного происшествия ФИО2 и ФИО3 следует, что ФИО2 на указанном перекрестке осуществлял поворот налево не через центр данного перекрестка, а по траектории, движение по которой не допускается пунктом 8.6 Правил дорожного движения РФ, в результате чего он оказался на пути следования автомобиля под управлением ФИО3 На данное обстоятельство указано и в решении судьи Тутаевского городского суда Ярославской области от 16 мая 2022 года.
При указанных обстоятельствах, с учетом приведенных норм и правовой позиции Верховного Суда Российской Федерации у ФИО3 отсутствовала обязанность уступить дорогу движущемуся по указанной траектории автомобилю ФИО2, в связи с чем состав административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.13 КоАП
РФ в ее действиях отсутствует.
В связи с изложенным на основании пункта 3 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ обжалуемые решение судьи и постановление должностного лица ГИБДД по делу об административном правонарушении подлежат отмене, а производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.13 КоАП
РФ, в отношении ФИО3 в соответствии с пунктом 2 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ – прекращению в связи с отсутствием в ее действиях состава данного административного правонарушения.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.7
,
30.9 КоАП
РФ,
р е ш и л :
постановление инспектора ДПС ГИБДД МО МВД России «Тутаевский» ФИО1 № 18810076210005887717 от 6 апреля 2022 года и решение судьи Тутаевского городского суда Ярославской области от 16 мая 2022 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.13 КоАП
РФ, в отношении ФИО3 отменить, а производство по указанному делу об административном правонарушении прекратить в связи с отсутствием в действиях ФИО3 состава данного административного правонарушения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Дьяконенкова Марина Николаевна
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ