76RS0024-01-2022-000643-41
Судья Димитрова О.С. Дело № 30-2-351/2022
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 04 июля 2022 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б. при секретаре Исаковой Т.И., с участием защитника ФИО1, потерпевшего ФИО2, рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда жалобу лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, ФИО5 на решение судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 04.05.2022, которым оставлены без изменения решение заместителя командира ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО3 от 04.02.2022 и постановление инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО4 № 18810076210005125035 от 21.05.2021 о признании
ФИО5, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
12.14 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде штрафа в размере 500 рублей.
Заслушав участников процесса, исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
ФИО5 привлекается к административной ответственности за нарушение правил маневрирования. Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах:
21.05.2021 в 17:55, около в , ФИО5 управляя автомобилем 1, в нарушение требований п.8.4 ПДД РФ при перестроении не уступил дорогу движущемуся попутно без изменения направления движения а/м 2, под управлением ФИО2, и совершил с ним столкновение.
Вынесенное по данному факту постановление органов ГИБДД № 18810076210005125035 от 21.05.2021 было обжаловано ФИО5 сначала вышестоящему должностному лицу, а затем в суд, которым по результатам рассмотрения жалобы принято вышеуказанное решение.
Доводы жалобы ФИО5 сводятся к несогласию с обоснованностью и доказанностью его привлечения к административной ответственности, незаконности рассмотрения жалобы вышестоящим должностным лицом без его участия ввиду неуведомления заявителя о её рассмотрении.
В судебном заседании защитник ФИО1 доводы жалобы поддержал в полном объеме по изложенным в ней основаниям, потерпевший ФИО2 против удовлетворения жалобы возражал.
Проверив доводы жалобы, считаю их не несостоятельными, а обжалуемое решение подлежащим отмене по иным основаниям.
Доводы жалобы о том, что ФИО5 не уведомлялся должностным лицом ГИБДД о рассмотрении жалобы, не соответствуют действительности. В соответствии с требованиями ч.1 ст.
25.15 КоАП
РФ ФИО5 был уведомлен органами ГИБДД о рассмотрении его жалобы с помощью телефонограммы. Данное обстоятельство не отрицает и сам ФИО5 При этом согласно телефонограмме никаких ходатайств об отложении рассмотрения жалобы в ГИБДД от ФИО5 не поступало, сведений о том, что он будет находиться в командировке, органам МВД не сообщалось. При таких обстоятельствах о месте и времени рассмотрения жалобы ФИО5 был уведомлен надлежащим образом, в связи с чем рассмотрение жалобы должностным лицом ГИБДД без участия ФИО5 согласно ч.2 ст.
25.1 КоАП
РФ соответствует требованиям закона, о чем правильно указано в решении суда первой инстанции.
Также правильно суд первой инстанции указал на невозможность использования в качестве доказательства Консультационной справки № 0714-21. Указанная справка фактически подменяет собой заключение эксперта, предусмотренное ст.
26.4 КоАП
РФ. Однако, согласно ст.
26.4 КоАП
РФ, экспертиза по делу об административном правонарушении может быть назначена только судом, органом или должностным лицом, в производстве которых находится дело. Таких определений для получения указанного заключения не выносилось. При этом согласно ч.2 ст.
26.4 КоАП
РФ перед проведением экспертизы эксперт предупреждается об ответственности по ст.
17.9 КоАП
РФ за дачу заведомо ложного заключения. Имеющаяся в материалах дела справка сведений о таком предупреждении не содержит.
Вместе с тем, вынесенное судом первой инстанции решение не соответствует процессуальным требованиям КоАП РФ. Из содержания решения усматривается, что суд, обосновывая свое решение по данному делу, сослался в качестве доказательств вины ФИО5 на видеозапись ДТП, а также на "фотографии с места ДТП, приобщенные по ходатайству представителя ФИО6.". Однако ни указанной видеозаписи, ни указанных фотографий в материалах дела не имеется, письменные ходатайства об их приобщении также отсутствуют, записей об их исследовании в протоколе судебного заседания не содержится. Таким образом, решение суда вынесено на основании отсутствующих в деле доказательств, что не соответствует требованиям ст.
24.1
и ст.
26.11 КоАП
РФ о всестороннем, полном, объективном и своевременном выяснении обстоятельств каждого дела в их совокупности. Указанные нарушения процессуальных требований КоАП РФ являются существенными и не могут быть устранены в ходе рассмотрения дела судом второй инстанции, в связи с чем, обжалуемое решение на основании п.4 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ подлежит отмене, а дело – возвращению судье на новое рассмотрение.
В соответствии с правовой позицией Конституционного Суда РФ, выраженной в Определении КС РФ от 17.06.2008 N 733-О-П, рассмотрение судьей вопросов, относительно которых им ранее уже выносились соответствующие решения, является одним из обстоятельств, достаточных для объективно обоснованного сомнения в беспристрастности судьи, так как судья не должен подвергать критике принятые им же решения либо осуществлять их пересмотр. Беспристрастность же и объективность судьи при вынесении решения по делу не должна быть поставлена под сомнение, поскольку это противоречит требованиям ст.
24.1
и ст.
26.11 КоАП
РФ о всестороннем, полном, объективном и своевременном выяснении обстоятельств каждого дела. Согласно данной правовой позиции КС РФ повторное участие судьи в рассмотрении дела является недопустимым во всех случаях, поскольку оно было бы связано с оценкой ранее уже исследовавшихся с его участием обстоятельств по делу, указывая на наличие определенной заинтересованности в исходе дела. В соответствии же с п.2 ч.1 ст.
29.2 КоАП
РФ наличие заинтересованности в разрешении дела является обстоятельством, исключающим возможность рассмотрения дела об административном правонарушении судьей. С учетом изложенного дело подлежит возвращению на новое рассмотрение в тот же суд, но другим судьей.
На основании изложенного, руководствуясь п.4 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
решение судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 04.05.2022 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.3 ст.
12.14 КоАП
РФ, в отношении ФИО5 отменить, дело возвратить в тот же суд на новое рассмотрение другим судьей.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Думенков Михаил Александрович
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ