ВОЛОГОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
РЕШЕНИЕ
от
№ 7-588/2020
г. Вологда
19 августа 2020 года
Судья Вологодского областного суда Ширяевская Е.С. при секретаре Ермолине А.А., рассмотрев жалобу законного представителя открытого акционерного общества «Автоколонна 1138» Чугунова В.Н. на решение судьи Вологодского районного суда Вологодской области от 23.06.2020, которым определение заместителя начальника ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Вологодской области Шолина А.А. от 25.02.2020 № УИН №... об отказе в удовлетворении ходатайства открытого акционерного общества «Автоколонна 1138» о восстановлении срока, предусмотренного для уплаты административного штрафа в размере половины от назначенной суммы, оставлено без изменения, жалоба законного представителя открытого акционерного общества «Автоколонна 1138» Чугунова В.Н. – без удовлетворения,
установила:
постановлением инспектора по ИАЗ ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Вологодской области Красильниковой А.Н. от 02.09.2019 УИН №... открытое акционерное общество «Автоколонна 1138» (далее – ОАО «Автоколонна 1138», общество) привлечено к административной ответственности по части 2 статьи
12.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ), и подвергнуто административному наказанию в виде административного штрафа в размере 500 рублей.
22.01.2020 общество обратилось в ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Вологодской области с заявлением о восстановлении срока, предусмотренного для уплаты административного штрафа в размере половины от назначенной суммы.
Определением заместителя начальника ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Вологодской области Шолина А.А. от 25.02.2020 УИН №... в удовлетворении заявления отказано.
Не согласившись с данным определением, генеральный директор ОАО «Автоколонна 1138» Чугунов В.Н. обратился в Вологодский районный суд Вологодской области с жалобой, в которой, ссылаясь на неполучение копии постановления, просил определение должностного лица отменить, восстановить срок уплаты административного штрафа в размере половины суммы штрафа.
В судебное заседание законный представитель или защитник ОАО «Автоколонна 1138» не явился, о времени и месте рассмотрения дела был извещен надлежащим образом.
Заместитель начальника ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Вологодской области Шолин А.А. в судебное заседание не явился, в отзыве просил рассмотреть дело без его участия и отказать в удовлетворении жалобы.
Судьей вынесено приведенное решение.
В жалобе генеральный директор ОАО «Автоколонна 1138» Чугунов В.Н., ссылаясь на прежние доводы, просит определение должностного лица и решение судьи отменить, восстановить срок уплаты административного штрафа в размере половины суммы штрафа.
Проверив материалы дела, изучив доводы жалобы, прихожу к следующим выводам.
Частью 1.3 статьи
32.2 КоАП
РФ предусмотрено право лица, привлеченного к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного главой 12 Кодекса, за исключением административных правонарушений, предусмотренных частью 1.1 статьи 12.1, статьей
12.8
, частями 6 и
7
статьи
12.9
, частью 3 статьи
12.12
, частью 5 статьи
12.15
, частью 3.1 статьи
12.16
, статьями
12.24
,
12.26
, частью 3 статьи
12.27 КоАП
РФ, уплатить административный штраф в размере половины суммы наложенного административного штрафа при условии его уплаты не позднее двадцати дней со дня вынесения постановления о наложении административного штрафа.
В случае, если копия постановления о назначении административного штрафа, направленная лицу, привлеченному к административной ответственности, по почте заказным почтовым отправлением, поступила в его адрес после истечения двадцати дней со дня вынесения такого постановления, указанный срок подлежит восстановлению судьей, органом, должностным лицом, вынесшими такое постановление, по ходатайству лица, привлеченного к административной ответственности.
Из материалов дела следует, что копия постановления по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.9 КоАП
РФ, в отношении ОАО «Автоколонна 1138» направлена в адрес общества заказным письмом с уведомлением 05.09.2019. Почтовая корреспонденция прибыла в место вручения 07.09.2019, 09.09.2019 – неудачная попытка вручения, 27.09.2019 – возвращена отправителю в связи с истечением срока хранения.
С заявлением о восстановлении срока уплаты административного штрафа в размере половины назначенной суммы ОАО «Автоколонна 1138» обратилось 22.01.2020.
Рассматривая жалобу, судья первой инстанции проверил доводы заявителя о неполучении копии постановления. Указанные доводы не нашли своего подтверждения, в связи с чем правильно отклонены судьей.
Имеющийся в материалах дела отчет об отслеживании отправления с почтовым идентификатором 16097337577221 и сообщение заместителя директора УФПС Вологодской области от 20.02.2020, являются надлежащими доказательствами, оснований сомневаться в достоверности указанной информации не усматриваю.
Как верно указано судом, заказное письмо с копией постановления УИН №... поступило в адрес заявителя до истечения двадцатидневного срока, установленного для уплаты штрафа в половине назначенной суммы.
Доводы, изложенные в жалобе, выводы судьи районного суда не опровергают и не могут являться основанием для отмены решения.
Существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных КоАП РФ, при рассмотрении жалобы, что не позволило бы всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело и повлекло отмену решения, судьей первой инстанции не допущено.
С учетом изложенного оснований для удовлетворения жалобы не имеется.
Руководствуясь статьей
30.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
решила:
решение судьи Вологодского районного суда Вологодской области от 23.06.2020 оставить без изменения, жалобу законного представителя открытого акционерного общества «Автоколонна 1138» Чугунова В.Н. – без удовлетворения.
Судья
Вологодского областного суда Е.С. Ширяевская
Суд:
Вологодский областной суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ