№ 12- 812/2020
№ 5- 404/2020 Судья Лавриненкова И.В.
Р Е Ш Е Н И Е
Судья Санкт-Петербургского городского суда Русанова Ю.Н., рассмотрев 13 августа 2020 года в открытом судебном заседании в помещении суда, при секретаре Межакове И.С., административное дело по жалобе на постановление судьи Дзержинского районного суда Санкт-Петербурга от 02 июля 2020 года в отношении
Плахотина Р. М., родившегося в , зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , работающего
УСТАНОВИЛ:
Постановлением судьи Дзержинского районного суда Санкт-Петербурга от 02 июля 2020 года Плахотин Р. М. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, назначено административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на 1 (один) год.
Плахотин Р.М. обратился с жалобой в Санкт-Петербургский городской суд об отмене постановления судьи районного суда от 02 июля 2020 года.
В обосновании жалобы указал, что ни одно из представленных доказательств не указывает на Плахотина Р. М., как на лицо, управлявшее а/м
г.р.з. №... 29 апреля 2020 года около 09 часов 00 минут. В материалах дела имеются фотографии из базы «АС КПА» на которых видно, что Плахотин Р. М находится на пассажирском сидении автомобиля, что подтверждает объяснения Плахотина Р.М. о том, что данным автомобилем управляют его друзья.
Выводы судьи районного суда о доказанности вины Плахотина Р. М. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
12.27
ч. 2 КоАП РФ, являются необоснованными.
В силу положений ч.ч. 1 и 4 ст.
1.5 КоАП
РФ лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина. Неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, толкуются в пользу этого лица.
Второй участник ДТП
И.Т. надлежащим образом извещен о месте и времени рассмотрения жалобы, в Санкт- Петербургский городской суд не явился, ходатайств об отложении рассмотрения жалобы не направил, материалов дела достаточно для рассмотрения жалобы, при таких обстоятельствах полагаю возможным рассмотреть жалобу в отсутствие
И.Т.
В Санкт-Петербургском городском суде Плахотин Р.М. доводы жалобы поддержал в полном объеме и пояснил, что собственником автомашины
г.р.з. №... является отец
М.Ю., на автомашину оформлен открытый полис ОСАГО, в связи с чем автомашиной может управлять любое лицо. Автомашина
г.р.з. №... стоит по месту жительства Плахотина Р.М., ключи от автомашины находятся у Плахотина Р.М. дома, однако Плахотин Р.М. указанной автомашиной не управляет, а предоставляет это право своим друзьям.
29 апреля 2020 года около 8 часов 20 минут по месту жительства Плахотина Р.М. приехал знакомый Дмитрий и сообщил, что ему необходима автомашина
г.р.з. №..., чтоб съездить в МФЦ и торговый комплекс Кудрово. Плахотин Р.М. предоставил Дмитрию ключи от автомашины и Дмитрий уехал. Около 10 часов, этого же дня, Дмитрий позвонил Плахотину Р.М. и сообщил, что на площади Александра Невского совершил столкновение с цветочной клумбой и флагштоком, на машине появились незначительные повреждения. Плахотин Р.М. сразу же позвонил в Центральное ГИБДД, где ему сообщили, что автомашина
г.р.з. №... находится в розыске, как скрывшаяся с места ДТП. Плахотин Р.М. представил в ГИБДД полис ОСАГО, ПТС на автомашину и сообщил, что за рулем находился Дмитрий. В ГИБДД Плахотину Р.М. сообщили, что водитель автомашины Опель, сообщил о произошедшем ДТП на пл. А. Невского, прибывший на место ДТП наряд полиции получил у водителя автомашины Опель
И.Т. письменный отказ от оформления ДТП и уехал.
И.Т. позвонил в службу 112 и попросил соединить его со службой безопасности, так как наряд ГИБДД заставил его отказаться от оформления ДТП. Наряд ГИБДД вернулся на пл. А. Невского и оформил ДТП. В дальнейшем Плахотин Р.М. давал объяснения инспектору ОГИБДД УМВД по Центральному району г. СПб по событиям 29.04.2020 года, но поскольку с ним разговаривали грубо, он решил сказать, что не знает, кто находился за рулем автомашины Тойота 29.04.2020 года, а также кто мог взять ключи от автомашины, из квартиры по месту его жительства. В мае 2020 года инспектор ОГИБДД осматривал автомашину
г.р.з. №... и зафиксировал наличие потертостей и царапин на металлической дуге, на передней решетки радиатора, на переднем гос. знаке и рамке гос. знака. Частично были оторваны и деформированы оба передних локера, поврежден правый передний колесный диск. В дальнейшем при осмотре автомашины, повреждения отсутствовали.
Привлечение к административной ответственности Плахотина Р.М. является необоснованным, так как в материалах дела отсутствуют доказательства, подтверждающие, что за рулем находился Плахотин Р.М., также на данный момент, возможно допросить знакомого Дмитрия, который 29.04.2020 года находился за рулем автомашины
г.р.з. №....
Проверив материалы дела, изучив доводы жалобы, выслушав участника процесса, считаю постановление судьи законным и обоснованным по следующим основаниям.
Административная ответственность по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ наступает за оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения РФ места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
В силу пункта 2.5 Правил дорожного движения РФ, утвержденных Советом Министров – Постановлением Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года № 1090, при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию.
Исходя из приведенного положения пункта 2.5 Правил дорожного движения, оставить место дорожно-транспортного происшествия без вызова сотрудников полиции его участники могут лишь в случае причинения в результате такого происшествия вреда только имуществу и отсутствия между ними разногласий на предмет характера, перечня и оценки полученных повреждений.
Как следует из материалов дела и установлено судьей первой инстанции, 29 апреля 2020 года около 09 часов 00 минут по адресу: , Плахотин Р.М., управляя т/с
г.р.з. №..., совершил наезд на стоящее т/с
г.р.з.
, припаркованное гр.
И.Т., после чего, в нарушение требований п. 2.5 ПДД РФ оставил место ДТП, участником которого он являлся. Таким образом, Плахотин Р.М. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Факт совершения административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, и виновность Плахотина Р.М. в его совершении подтверждены помимо протокола №... от 29.05.2019 года об административном правонарушении, совокупностью собранных по делу доказательств, достоверность и допустимость которых сомнений не вызывают, а именно:
определением №... от 29.04.2020 года о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ;
определением №... от 29.04.2020 года о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования по ч. 1 ст.
12.15 КоАП
РФ;
постановлением №... от 20 мая 2020 года о прекращении производства по делу по ч. 1 ст.
12.15 КоАП
РФ в связи с отсутствием состава административного правонарушения;
справкой о ДТП от 29.04.2020 года, согласно которой 29.04.2020 года совершен наезд на стоящее транспортное средство, у автомашины
повреждено: левое заднее крыло, обе левых двери, стойка слева, левый порог, обе накладки левых дверей, левое зеркало заднего вида, автомашина
г.р.з. №... с места ДТП уехала, возбуждено дело по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ;
справкой по ДТП от 29.04.2020 года, согласно которой 29.04.2020 года совершен наезд на стоящее транспортное средство, у автомашины
повреждено: левое заднее крыло, обе левых двери, стойка слева, левый порог, обе накладки левых дверей, левое зеркало заднего вида, автомашина
г.р.з. №... с места ДТП скрылась;
схемой мест ДТП от 29.04.2020 года, согласно которой автомашина
г.р.з. №... движется от в стоящую автомашину
г.р.з. №... с левой стороны;
рапортом сотрудника полиции
С.Н., согласно которому прибыв по заявке по адресу: со слов
И.Т. установил, что произошел наезд автомашины
г.р.з. №... на стоящее транспортное средство
г.р.з. №..., для розыска скрывшегося транспортного средства обследована прилегающая территория;
объяснениями
И.Т. от 29.04.2020 года, от 12.05.2020 года согласно которым 29.04.2020 года находился на пл. А. Невского в припаркованной автомашине вместе с женой и её подругой, в припаркованный автомобиль въехала автомашина
г.р.з. №... черного цвета, водитель автомашины
с места ДТП уехал;
карточкой учета транспортного средства, согласно которой автомашина
г.р.з. №... принадлежит
М.Ю., года рождения;
телефонограммой заместителя начальника ОГИБДД УМВД России по Центральному району СПб, согласно которой прежний собственник транспортного средства
г.р.з. №...
А.В. пояснил, что продал автомашину мужчине по имени Р., указав номер мобильного телефона;
сведениями СПб ГКУ «ГМЦ», о предоставлении видеозаписи ДТП от 29.04.2020 года в 09 часов 00 минут по адресу: ;
видеозаписью с камер наружного наблюдения, на которых зафиксировано как автомашина
г.р.з. №..., не имеющая видимых повреждений, останавливается у , автомашина
г.р.з. №..., движется от Невского пр., на значительной скорости, въезжает в автомашину
г.р.з. №... с левой стороны, через несколько секунд, уезжает с места ДТП в сторону моста Александра Невского;
карточкой операции с ВУ содержащей фотографию Плахотина Р.М., согласно которой водитель Плахотин Р.М. получил водительское удостоверение 20.08.2013 года;
сведениями из региональной базы розыска ГУВД от 08.05.2020 года, согласно которой автомашина
г.р.з. №... с 29.04.2020 года находится в розыске как скрывшееся с места ДТП;
справкой инспектора группы по розыску ОГИБДД УМВД России по Центральному району СПб, согласно которой по адресу: обнаружена автомашина
г.р.з. №..., автомашина осмотрена, составлен акт осмотра с фототаблицей;
актом технического осмотра одиночного транспортного средства от 19.05.2020 года, согласно которому на автомашине
г.р.з. №... обнаружены повреждения: потертости и царапины на металлической дуге, на передней решетки радиатора, на переднем гос. знаке и рамке гос. знака. Частично оторваны и деформированы оба передних локера, поврежден правый передний колесный диск. Автомобиль обнаружен около автосервиса;
фотографиями автомобиля
г.р.з. №... к акту осмотра, зафиксировавшими указанные в акте осмотра повреждения;
объяснениями
Ш.М. от 29.05.2020 года, согласно которым 29.04.2020 года около 09 часов 00 минут она находилась в автомашине
г.р.з. №... под управлением
И.А., который припарковал автомашину у , через несколько минут автомашина
г.р.з. №... на большой скорости врезалась в левую сторону автомашины Опель. Водитель автомашины
г.р.з. №... с места ДТП уехал, за рулем автомашины находился мужчина 30-35 лет с русыми волосами в светлой куртке. На предоставленной фотографии Плахотина Р. М., г.р. отчетливо узнает водителя автомашины
г.р.з. №..., совершившего 29.04.2020 года ДТП;
объяснениями
И.А. от 29.05.2020 года, согласно которым на представленной фотографии Плахотина Р. М., г.р. узнает водителя автомашины
г.р.з. №..., совершившего 29.04.2020 года ДТП;
объяснениями
О.Х. от 29.05.2020 года, согласно которым
О.Х. является владельцем автомашины
г.р.з. №..., передал указанную автомашину в пользование
И.А. по доверенности;
копией доверенности №... от 10.11.2019 года, согласно которой
О.Х. доверяет
И.А. управлять автомашиной
г.р.з. №... сроком на 5 лет.
Доказательства с очевидностью свидетельствуют о наличии в действиях Плахотина Р.М. события и состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Доводы в жалобе о том, что судом не установлены все обстоятельства, имеющие значение для дела, судом неполно и необъективно исследованы материалы дела, являются несостоятельными, поскольку совокупность исследованных судьей доказательств позволяет установить обстоятельства правонарушения и вину Плахотина Р.М. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Доводы жалобы о недоказанности вины Плахотина Р.М. и нахождении Плахотина Р.М. в момент ДТП по месту жительства являются несостоятельными, поскольку полностью опровергаются совокупностью собранных по делу доказательств, получивших надлежащую оценку судьи в соответствии с положениями ст.
26.11 КоАП
РФ, в том числе показаниями участника ДТП Рустамова И.Т., согласно которым 29.04.2020 года он находился на пл. А. Невского в припаркованной автомашине
г.р.з. №... вместе с женой и её подругой, в припаркованный автомобиль въехала автомашина Тойота г.р.з. У002НН47, водитель автомашины Тойота с места ДТП уехал. На представленной фотографии Плахотина Р. М., г.р.
И.Т. узнает водителя автомашины
г.р.з. №..., совершившего 29.04.2020 года ДТП;
Показания участника ДТП
И.Т., данные им должностному лицу в ходе административного расследования, отвечают требованиям КоАП РФ. Пояснения
И.Т. не противоречивы, последовательны, содержат информацию об обстоятельствах ДТП, подтверждаются иными материалами дела, в том числе показаниями свидетеля
Ш.М., согласно которым 29.04.2020 года около 09 часов 00 минут она находилась в автомашине
г.р.з. №... под управлением
И.А., автомашина была припаркована у . Автомашина
г.р.з. №... на большой скорости врезалась в левую сторону автомашины Опель. Водитель автомашины
г.р.з. №... с места ДТП уехал. На предоставленной фотографии Плахотина Р. М., г.р. отчетливо узнаёт водителя автомашины
г.р.з. №..., совершившего 29.04.2020 года ДТП.
При производстве по делу об административном правонарушении
И.Т.,
Ш.М. были предупреждены об ответственности за дачу заведомо ложных показаний в соответствии со ст.
17.9 КоАП
РФ, оснований для оговора Плахотина Р.М. у свидетелей не установлено. А потому показания
И.Т.,
Ш.М. суд считает возможным положить в основу судебного акта в совокупности с другими доказательствами, оценка которым была дана судьей по правилам ст.
26.11 КоАП
РФ при вынесении постановления.
При этом суд учитывает, что показания
И.Т.,
Ш.М. по обстоятельствам ДТП подтверждаются как просмотренной в судебном заседании видеозаписью, так и материалами дела подтверждающими наличие повреждений как на автомашине
г.р.з. №... так и на автомашине
г.р.з. №....
Судом дана оценка показаниям Плахотина Р.М. отрицавшего совершение административного правонарушения предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, оснований для переоценке не имеется.
Кроме того, суд учитывает, показания Плахотина Р.М. данные им должностному лицу в ходе производства по делу 20.05.2020 года, согласно которым Плахотин Р.М. по факту ДТП 29.04.2020 года около 09 часов 00 минут по адресу: пояснить ничего не может. Кто пригнал автомашину по месту его жительства не помнит, ключи от автомашины находились в квартире по адресу: , как они там оказались, не помнит, более ничего пояснить не может/л.д. 34/.
Показания Плахотина Р.М. данных им в суде первой инстанции 02.07.2020 года, согласно которым 29.04.2020 года около 09 часов 00 минут на пл. А. Невского, Плахотин Р.М. не управлял автомашиной
г.р.з. №..., так как находился у своей подруги. Конкретных обстоятельств передачи управления транспортным средством иному лицу в тот день не помнит, так как находился в компании, ключи от автомобиля были в квартире в свободном доступе для других лиц. Когда и кем автомобиль был возвращен, также не помнит.
При таких обстоятельствах у суда отсутствуют основания доверять показаниям Плахотина Р.М. данных в суде второй инстанции, о том, что за рулем автомашины находился знакомый Дмитрий, так же как и основания для допроса указанного Плахотиным Р.М. свидетеля Дмитрия, о котором Плахотин Р.М. ни разу в ходе производства по делу, а также в ходе рассмотрения дела в суде первой инстанции не упоминал.
Доводы жалобы о наличии в материалах дела фотографий из базы «АС КПА» на которых видно, что 25.05.2020 года, 26.05.2020 года Плахотин Р.М. находится на пассажирском сидении автомобиля, что подтверждает объяснения Плахотина Р.М. о том, что данным автомобилем управляют его друзья, не опровергают совокупность исследованных в суде доказательств подтверждающих, что 29.04.2020 года около 09 часов 00 минут непосредственно Плахотин Р.М. управлял автомашиной Тойота г.р.з. У002НН47 совершил столкновение с автомашиной Опель г.р.з. В867ЕВ198, с места ДТП уехал, чем нарушил п. 2.5 ПДД РФ.
Таким образом, вопреки доводам жалобы, вина Плахотина Р.М. в инкриминируемом административном правонарушении доказана на основании полного, всестороннего, объективного исследования всех собранных по делу доказательств. Собранным доказательствам дана надлежащая оценка. При рассмотрении дела установлено как событие административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, выразившееся в оставлении Плахотиным Р.М. места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он явился, так и вина Плахотина Р.М. в его совершении. Действия Плахотина Р.М. верно квалифицированы судом по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
При рассмотрении настоящего дела судьей районного суда не были нарушены требования ст.
1.5 КоАП
РФ, каких-либо данных, которые могли бы свидетельствовать о предвзятости судьи, в материалах дела не имеется, принцип презумпции невиновности судьей не нарушен, неустранимых сомнений по делу не усматривается. Ходатайств, заявленных в соответствии со ст.
24.4 КоАП
РФ, и не разрешенных судьей, в материалах дела не имеется.
Наказание Плахотину Р.М. назначено судом в соответствии с требованиями Кодекса РФ об административных правонарушениях, в пределах санкции ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, с учетом личности виновного, характера, конкретных обстоятельств совершенного правонарушения, объектом которого является безопасность дорожного движения. Назначенное наказание является справедливым, соответствует санкции ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
При производстве по делу об административном правонарушении порядок и срок давности привлечения к административной ответственности не нарушены.
Оснований для отмены постановления суда, с учетом доводов, изложенных в жалобе, не имеется.
На основании изложенного и, руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
Р Е Ш И Л:
Постановление судьи Дзержинского районного суда Санкт-Петербурга от по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27 КоАП
в отношении Плахотина Р. М. – оставить без изменения, жалобу Плахотина Р.М. – без удовлетворения.
Судья Ю.Н. Русанова
Суд:
Санкт-Петербургский городской суд (Город Санкт-Петербург)
(подробнее)
Судьи дела:
Русанова Юлия Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ