Судья: Афанасьева С.Н. дело № 12-453/2020
Р Е Ш Е Н И Е
г. Самара 20 августа 2020 года
Судья Самарского областного суда Самарина Е.Г., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Шарофудинова К.К. на постановление Промышленного районного суда г.Самары от 09 июля 2020 года по делу об административном правонарушении, которым
Шарофудинов К.К. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
12.27
ч.2 КоАП РФ и подвергнут административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год,
У С Т А Н О В И Л:
Протоколом 63 СМ 061142 от 09 июля 2020 года об административном правонарушении Шарофудинову К.К. вменено совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, при следующих обстоятельствах: 21.04.2020 года в 13 часов 40 минут у дома 202 по проезду Мальцева, д.7 корпус 4 в г.Самаре произошло ДТП, участником которого являлся водитель автомашины Лада Ларгус государственный регистрационный знак № Шарофудинов К.К., который, в нарушение требований п.2.5 ПДД РФ скрылся с места дородно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
Протокол и материалы дела переданы на рассмотрение в Промышленный районный суд г. Самары.
09 июля 2020 года судьей Промышленного районного суда г.Самары вынесено указанные выше постановление.
Не согласившись с постановлением районного суда, Шарофудинов К.К. обратился в Самарский областной суд с жалобой, в которой просит постановление районного суда отменить, указывая, что не слышал ни звука и не увидел признаков столкновения.
Шарофудинов К.К. о времени и месте судебного заседания надлежаще извещен, причины уважительности своей неявки не сообщил, в связи с чем, суд апелляционной инстанции, полагает необходимым рассмотреть дело в его отсутствие.
Проверив материалы дела, прихожу к следующим выводам.
Правовые основы обеспечения безопасности дорожного движения на территории Российской Федерации определяются Федеральным законом от 10 декабря 1995 года № 196-ФЗ "О безопасности дорожного движения", задачами которого являются охрана жизни, здоровья и имущества граждан, защита их прав и законных интересов, а также защита интересов общества и государства путем предупреждения дорожно-транспортных происшествий, снижения тяжести их последствий (статья 1). В соответствии с данным Федеральным законом единый порядок дорожного движения на всей территории Российской Федерации устанавливается Правилами дорожного движения, утверждаемыми Правительством Российской Федерации (пункт 4 статьи 22).
В силу пунктов 1.6 Правил дорожного движения Российской Федерации, Лица, нарушившие Правила, несут ответственность в соответствии с действующим законодательством.
В соответствии с частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, влечет лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет или административный арест на срок до пятнадцати суток.
Пунктом 2.5 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года N 1090 определены обязанности водителя, причастного к дорожно-транспортному происшествию.
Так, в силу вышеназванного пункта Правил дорожного движения (в редакции, действовавшей на момент совершения административного правонарушения) при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию.
Объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ, образуют действия водителя, оставившего в нарушение требований вышеназванного пункта Правил дорожного движения место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
В силу ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
Согласно ст.
26.1 КоАП
РФ при разбирательстве по делу об административном правонарушении выяснению подлежат обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а именно: наличие события административного правонарушения; виновность лица в совершении административного правонарушения; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.Согласно ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие либо отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Как следует из представленных материалов дела, и установлено судом первой инстанции, 21.04.2020 года в 13 часов 40 минут у дома 202 по проезду Мальцева, д.7 корпус 4 в г.Самаре произошло ДТП, участником которого являлся водитель автомашины Лада Ларгус государственный регистрационный знак № Шарофудинов К.К., который, в нарушение требований п.2.5 ПДД РФ скрылся с места дородно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
Факт совершения Шарофудиновым К.К. вменяемого правонарушения подтверждается следующими доказательствами: протоколом об административном правонарушении 63 СМ061142 от 09.07.2020 года; рапортами сотрудников ДПС; определением о возбуждении дела об административном расследовании от 22.04.2020 года; объяснениями ФИО2, Шарофудинова К.К.; схемой ДТП; фотоматериалами; страховым полисом; заключением эксперта №4/1315 и другими материалами дела.
Оценив представленные доказательства всесторонне, полно, объективно, в их совокупности, в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ, судья районного суда пришел к обоснованному выводу о виновности Шарофудинова К.К. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Довод заявителя о том, что у него не было умысла покидать место дорожно-транспортного происшествия, поскольку он не почувствовал звук от столкновения транспортных средств, не может являться основанием для освобождения его от административной ответственности за совершенное административное правонарушение, поскольку характер повреждений на транспортных средствах, их месторасположение, свидетельствуют о том, что контакт транспортных средств был очевиден для водителя Шарофудинова К.К., который в нарушении пункта 2.5 Правил дорожного движения после столкновения транспортных средств, продолжил движение.
При таких обстоятельствах, каких-либо противоречий или неустранимых сомнений, влияющих на правильность вывода судьи районного суда о доказанности вины Шарофудинова К.К. в совершении описанного выше административного правонарушения материалы дела не содержат.
Доводы жалобы о нарушении правил подсудности рассмотрения дела несостоятельны, поскольку по делу проводилось административное расследование, в связи с чем его рассмотрение относится к исключительной компетенции районного судьи.
Орган, проводивший административное расследование находится на территории Промышленного районного суда г. Самары, в связи с чем дело об административном правонарушении обоснованно рассмотрено судьей Промышленного районного суда г. Самары.
Постановление о привлечении Шарофудинова К.К. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ, вынесено судьей с соблюдением срока давности, установленного частью 1 статьи
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
Административное наказание назначено Шарофудинову К.К. в пределах санкции части 2 статьи
12.27 КоАП
РФ.
Доводы жалобы о возможности назначении Шарофудинову К.К. наказания в виде административного ареста несостоятельны, поскольку данный вид наказания является более строгим по отношению к наказанию в виде лишения права управления транспортным средством, и назначается в исключительных случаях, в связи с чем обоснованность применения наказания в виде лишения права управления транспортным средством, не вызывает сомнений.
Нарушений норм материального и процессуального права, влекущих отмену или изменение обжалуемого постановления, не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
30.7
-
30.9 КоАП
РФ,
Р Е Ш И Л:
Постановление судьи Промышленного районного суда г.Самары от 09 июля 2020 года по делу об административном правонарушении, которым Шарофудинов К.К. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 (один) год, оставить без изменения, жалобу Шарофудинова К.К. – без удовлетворения.
Судья Самарского областного суда подпись
Копия верна.
Судья
Суд:
Самарский областной суд (Самарская область)
(подробнее)
Иные лица:
Степанова Ольга Викторовна
(подробнее)
ДПС ГИБДД УМВД России по г. Самаре
(подробнее)
Шарофудинов К.К.
(подробнее)
Судьи дела:
Самарина Е.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ