Судья Пантела И.Д. дело №12-935/2020
РЕШЕНИЕ
Резолютивная часть решения оглашена 20.08.2020
г.Красногорск
Московской области 20 августа 2020 года
Судья Московского областного суда Балабан К.Ю., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Юткина В.В. на постановление Серпуховского городского суда Московской области от 09.06.2020 о привлечении Юткина В. В. к административной ответственности по ст.
12.27
ч.2 КоАП РФ,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением Серпуховского городского суда Московской области от 09.06.2020 Юткин В.В. привлечен к административной ответственности по ст.
12.27
ч.2 КоАП РФ и подвергнут административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на 1 год.
На указанное постановление суда первой инстанции Юткиным В.В. подана жалоба, в которой он, выражая несогласие с принятым решением, ссылаясь на нарушение норм материального и процессуального права, просит его отменить.
В судебном заседании Юткин В.В. и его защитник Готовец А.О. доводы жалобы поддержали и просили отменить состоявшееся решение городского суда по изложенным в жалобе основаниям, поскольку Юткин В.В. не ощутил столкновения и не имел умысла скрываться с места ДТП.
Допрошенный в судебном заседании в качестве свидетеля инспектор ГИБДД Костогризов И.С. пояснил, что в ходе административного расследования им было установлено, что при изложенных в протоколе об административном правонарушении обстоятельствах водитель Юткин В.А., управляя автомобилем Скания при перестроении совершил столкновение с автомобилем Мазда под управлением Тхира И.В., в результате которого у а/м Мазда образовались механические повреждения левого зеркала заднего вида, после чего Юткин В.В. оставил место ДТП, участником которого он являлся. Автомобиль Юткина В.В. был установлен с помощью показаний потерпевшего Тхира И.В., который преследовал а/м под управлением Юткина и пытался его остановить, затем он сообщил номера государственного регистрационного знака скрывшегося с места ДТП автомобиля. Согласно сведениям из системы «трафик» скрывшееся с места ДТП т/с Скания следовало по маршруту в указанных месте и время. При осмотре автомобилей были установлены механические повреждения, которые могли быть характерны для данного ДТП. Оснований не доверять пояснениям Тхира И.В. не имелось.
Проверив материалы дела, изучив доводы жалобы, выслушав позицию привлекаемого лица и его защитника, пояснения свидетеля, суд второй инстанции оснований для отмены либо изменения постановленного по делу решения не усматривает.
Из материалов дела следует, что 17.03.2020 в 20.00 на Юткин В.А., управляя автомобилем Скания г.р.з. с полуприцепом Шмитц г.р.з., при перестроении совершил касательное столкновение с движущимся попутно автомобилем Мазда г.р.з. под управлением Тхира И.В., в результате чего у а/м Мазда образовались механические повреждения левого зеркала заднего вида, после чего Юткин В.В. в нарушение п.2.5 ПДД РФ оставил место ДТП, участником которого он являлся.
Частью 2 ст.
12.27 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния.
Согласно п.2.5 ПДД РФ при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию.
Вопреки доводам жалобы установленные городским судом обстоятельства совершения административного правонарушения подтверждаются совокупностью доказательств, допустимость и достоверность которых сомнений не вызывает, в том числе: рапортами инспекторов ДПС, схемой места ДТП, объяснением Тхира И.В., актами осмотров т/с, фотоматериалами, карточкой учета т/с; объяснением Юткина В.В. о том, что он управлял т/с Скания по указанному в протоколе адресу; карточкой операций с в/у, сведениями из системы «Трафик», протоколом об административном правонарушении, и иными материалами.
В ходе рассмотрения данного дела об административном правонарушении в соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ были всесторонне, полно, объективно и своевременно выяснены обстоятельства совершенного административного правонарушения. В силу требований ст.
26.1 КоАП
РФ, установлены: наличие события административного правонарушения; лицо, оставившее в нарушение ПДД РФ место дорожно-транспортного происшествия, участником которого оно являлось; виновность указанного лица в совершении административного правонарушения; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Допустимость и достоверность всех доказательств по делу городским судом проверены, каждое доказательство, а также их совокупность получили надлежащую оценку в судебном постановлении в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ.
Произошедшее событие отвечает признакам дорожно-транспортного происшествия, которым в соответствии с п.1.2 ПДД РФ является событие, возникшее в процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором, в том числе, повреждены транспортные средства, либо причинен иной материальный ущерб.
О наличии события административного правонарушения и виновности Юткина В.В. в его совершении свидетельствует совокупность вышеприведенных доказательств, в том числе объяснения потерпевшего Тхира И.В.; акты осмотра транспортных средств, в которых зафиксированы механические повреждения участвовавших в ДТП автомобилей; сведения из системы «Трафик».
Вопреки позиции привлекаемого лица, указанное позволяет сделать вывод о том, что Юткин В.В., как участник дорожного движения, не мог не заметить и не почувствовать факт столкновения с другим автомобилем. При этом, являясь участником дорожного движения и управляя источником повышенной опасности, он был обязан в полной мере соблюдать ПДД РФ и быть предельно собранным, осторожным и следить за обстановкой.
Данных, свидетельствующих о том, что механические повреждения на участвующих в ДТП автомобилях получены при иных, не связанных с произошедшим 17.03.2020 в 20.00 на ДТП обстоятельствах, не имеется.
В силу изложенного, доводы жалобы об отсутствии участия в ДТП Юткина В.В. и отсутствии у него умысла на оставление места ДТП, так как он не заметил столкновения с автомобилем Мазда, подлежат отклонению как несостоятельные и опровергаются объяснениями потерпевшего , актом осмотра автомобилей. При этом из пояснений следует, что он длительное время следовал за т/с Скания под управлением Юткина, призывая остановиться, однако данные действия были проигнорированы Юткиным.
Оснований не доверять пояснения Тхира И.В. у суда оснований не имеется, поскольку в ходе получения от него объяснений он был предупрежден инспектором ГИБДД об административной ответственности за дачу заведомо ложных показаний.
Остальные доводы жалобы не содержат правовых аргументов, влияющих на выводы суда, и сводятся к переоценке доказательств по делу, в связи с чем, подлежат отклонению, как необоснованные.
Изучение представленных материалов свидетельствует о том, что при рассмотрении дела суд первой инстанции правильно установил все фактические обстоятельства, подлежащие доказыванию, дал надлежащую юридическую оценку действиям Юткина В.В. и на основе полного, объективного и всестороннего исследования представленных доказательств пришел к обоснованному выводу о наличии события административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ и вину Юткина В.В. в его совершении. Мотивы, по которым в основу постановления городского суда были положены одни доказательства, и отвергнуты другие, подробно изложены в постановлении суда.
При назначении наказания городским судом учтены данные о личности Юткина В.В., конкретные обстоятельства дела, а также характер совершенного административного правонарушения, объектом которого является безопасность дорожного движения.
Административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами назначено Юткину В.В. в соответствии с требованиями КоАП РФ в пределах санкции ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Порядок и срок давности привлечения к административной ответственности не нарушены.
Каких-либо существенных нарушений процессуальных норм, влекущих безусловную отмену либо изменение вынесенного решения, не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Постановление Серпуховского городского суда Московской области от 09.06.2020 о привлечении Юткина В. В. к административной ответственности по ст.
12.27
ч.2 КоАП РФ, - оставить без изменения, жалобу - без удовлетворения.
Судья подпись К.Ю. Балабан
Копия верна
Судья: Секретарь:
Суд:
Московский областной суд (Московская область)
(подробнее)
Иные лица:
Юткин В.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Балабан К.Ю. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ