Судья: Кравцова Е.Н. Дело № 12-4260/20
РЕШЕНИЕ
24 августа 2020 года город Краснодар
Судья Краснодарского краевого суда Третьяков С.В., рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении по жалобе < Ф.И.О. >1 на постановление судьи Анапского городского суда Краснодарского края от ,
установил:
постановлением судьи Анапского городского суда Краснодарского края от прекращено производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении < Ф.И.О. >2 в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
В жалобе, поданной в Краснодарский краевой суд, < Ф.И.О. >1 просит постановление судьи районного суда отменить как незаконное, необоснованное и вынесенное с нарушением норм материального и процессуального права.
В судебное заседание лица участвующие в деле не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены в соответствии с требованиями Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в связи с чем, судья Краснодарского краевого суда считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
Изучив материалы дела и имеющиеся в деле доказательства, проверив доводы жалобы, судья Краснодарского краевого суда приходит к следующему.
В силу части 3 статьи
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении судья, вышестоящее должностное лицо не связаны доводами жалобы и проверяют дело в полном объеме.
Основанием для возбуждения в отношении < Ф.И.О. >2 дела об административном правонарушении послужили изложенные в протоколе об административном правонарушении выводы о том, что в 18 часов 10 минут на автодороге Анапская-Гостагаевская 11 км + 150 м водитель < Ф.И.О. >2 оставил место ДТП, участником которого он являлся.
Судья Анапского городского суда Краснодарского края при рассмотрении дела об административном правонарушении, возбужденного в отношении < Ф.И.О. >2 по признакам административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, пришел к выводу об отсутствии в его действиях состава административного правонарушения, в связи с чем, прекратил производство по делу.
В силу пункта 2 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях отсутствие состава административного правонарушения является обстоятельством, исключающим производство по делу об административном правонарушении.
В соответствии с пунктом 4 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях постановление по делу об административном правонарушении может быть отменено лишь в случае существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях.
Как усматривается из материалов дела, таковых нарушений судом первой инстанции не допущено, дело об административном правонарушении рассмотрено в полном объеме в соответствии с требованиями статьи
29.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в связи с чем, оснований для отмены указанного судебного акта не имеется.
Кроме того, на основании части 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях срок давности привлечения к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи 12.27 названного Кодекса, в данном случае составляет три месяца.
Обстоятельства, послужившие основанием для возбуждения в отношении < Ф.И.О. >2 настоящего дела об административном правонарушении, имели место .
Следовательно, срок давности привлечения к административной ответственности, установленный частью 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях для данной категории дел, по настоящему делу истек .
В соответствии с пунктом 6 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях истечение срока давности привлечения к административной ответственности является обстоятельством, исключающим производство по делу об административном правонарушении.
В соответствии с правовой позицией, выраженной в пункте 13.1 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 г. N 5 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" (далее - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 г. N 5), согласно пункту 6 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое подлежит прекращению в случае истечения установленных статьей 24.5 названного Кодекса сроков давности привлечения к административной ответственности.
Исходя из положений статьи
4.5
и пункта 6 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по истечении установленных сроков давности привлечения к административной ответственности вопрос об административной ответственности лица, производство по делу в отношении которого прекращено, обсуждаться не может, так как это ухудшает положение этого лица.
Принимая во внимание положения статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и учитывая, что на момент рассмотрения в Краснодарском краевом суде жалобы срок давности привлечения < Ф.И.О. >2 к административной ответственности истек, а производство по делу было прекращено в связи с отсутствием состава административного правонарушения, возможность возобновления производства по данному административному делу и правовой оценки действий названного лица на предмет наличия состава административного правонарушения утрачена.
При этом, как указано Конституционным Судом Российской Федерации в Постановлении от 16 июня 2009 года N 9-П «По делу о проверке конституционности ряда положений статей
24.5
,
27.1
,
27.3
,
27.5
и
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, пункта 1 статьи 1070 и абзаца третьего статьи
1100
Гражданского кодекса Российской Федерации и статьи
60
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в связи с жалобами граждан < Ф.И.О. >4, < Ф.И.О. >5 и < Ф.И.О. >6», в силу презумпции невиновности лицо, в отношении которого дело об административном правонарушении прекращено ввиду истечения сроков давности, считается невиновным, то есть государство, отказываясь от преследования лица за административное правонарушение, не ставит более под сомнение его статус в качестве невиновного и, более того, признает, что не имеет оснований для опровержения его невиновности.
При таких обстоятельствах обжалуемый судебный акт отменен быть не может.
Руководствуясь статьями
30.6
-
30.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья Краснодарского краевого суда
решил:
постановление судьи Анапского городского суда Краснодарского края от вынесенное в отношении < Ф.И.О. >2 по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, оставить без изменения, жалобу < Ф.И.О. >1 – без удовлетворения.
Судья: С.В. Третьяков
Суд:
Краснодарский краевой суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Ответчики:
Кузнецов Р.Г.
(подробнее)
Судьи дела:
Третьяков Станислав Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ