ВОЛОГОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
РЕШЕНИЕ
от
№ 7а-253/2020
г. Вологда
19 августа 2020 года
Судья Вологодского областного суда Ширяевская Е.С. при секретаре Ермолине А.А., рассмотрев жалобу Егорова А. Н. на определение судьи Бабаевского районного суда Вологодской области от 09.06.2020, которым дело об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Егорова А. Н. передано по подсудности мировому судье Вологодской области по судебному участку № 60,
установила:
28.05.2020 в 17 часов 22 минуты по адресу: Вологодская область, Чагодощенский район, д. Избоищи, ул. Береговая, д. 10, Егоров А.Н., управляя транспортным средством ..., государственный регистрационный знак №..., в нарушение пункта 2.5 Правил дорожного движения оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
По указанному факту 30.05.2020 инспектором ДПС ГИБДД в отношении Егорова А.Н. составлен протокол об административном правонарушении 35 АБ 100458 по части 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее КоАП РФ).
На основании определения старшего инспектора ДПС ОГИБДД ОМВД России по Чагодощенскому району Морозова А.Ю. от 31.05.2020 протокол по делу об административном правонарушении и другие материалы переданы в Бабаевский районный суд Вологодской области.
Судьей вынесено приведенное определение.
В жалобе Егоров А.Н. ставит вопрос об отмене определения судьи, ссылаясь на то, что по делу фактически проводилось административное расследование, в связи с чем дело должно быть рассмотрено Бабаевским районным судом.
Проверив материалы дела, изучив доводы жалобы, прихожу к следующим выводам.
В силу части 1 статьи
47 Конституции
Российской Федерации никто не может быть лишен права на рассмотрение его дела в том суде и тем судьей, к подсудности которых оно отнесено законом.
При определении подсудности необходимо учитывать закрепленные в части 3 статьи
23.1 КоАП
РФ правила о родовой подсудности дел об административных правонарушениях.
Согласно указанным правилам дела об административных правонарушениях, которые указаны в частях 1 и 2 статьи
23 КоАП
РФ, и производство по которым осуществляется в форме административного расследования, рассматриваются судьями районных судов.
Административное расследование проводится в случаях, если после выявления административного правонарушения в областях, указанных в части 1 статьи
28.7 КоАП
РФ осуществляются экспертиза или иные процессуальные действия, требующие значительных временных затрат, а также в случаях совершения административных правонарушений, предусмотренных статьями 6.1.1, 7.27 настоящего Кодекса.
Согласно разъяснениям, изложенным в пункте 3 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 года № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» административное расследование представляет собой комплекс требующих значительных временных затрат процессуальных действий, направленных на выяснение всех обстоятельств административного правонарушения, их фиксирование, юридическую квалификацию и процессуальное оформление. Проведение административного расследования должно состоять из реальных действий, направленных на получение необходимых сведений, в том числе путем проведения экспертизы, установления потерпевших, свидетелей, допроса лиц, проживающих в другой местности.
Утверждение заявителя о подсудности дела об административном правонарушении Бабаевскому районному суду основано на ошибочном толковании законодательства об административной ответственности и фактических обстоятельств дела.
Из представленных материалов усматривается, что по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ, в отношении Егорова А.Н. административное расследование фактически не проводилось.
Вопреки доводам заявителя в деле отсутствуют сведения, свидетельствующие о проведении в рамках административного расследования каких-либо действий требующих значительных временных затрат процессуальных действий, направленных на выяснение всех обстоятельств административного правонарушения, их фиксирование, юридическую квалификацию и процессуальное оформление.
Имеющиеся в материалах дела документы не свидетельствуют о фактическом проведении административного расследования, в связи с чем судом сделан обоснованный вывод о необходимости направления дела по подсудности мировому судье.
При таких обстоятельствах оснований для отмены определения судьи не имеется.
Руководствуясь статьей
30.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
решила:
определение судьи Бабаевского районного суда Вологодской области от 09.06.2020 оставить без изменения, жалобу Егорова А. Н. – без удовлетворения.
Судья
Вологодского областного суда Е.С. Ширяевская
Суд:
Вологодский областной суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ширяевская Екатерина Сергеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ