Дело № 12-11/2020
Решение
г. Звенигово 27 января 2020 года
Судья Звениговского районного суда Республики Марий Эл Смирнов А.В., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу СОЮ на постановление мирового судьи судебного участка № Звениговского судебного района Республики Марий Эл от ,
установил:
постановлением мирового судьи судебного участка № Звениговского судебного района Республики Марий Эл от производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении Петровой А. В. прекращено в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Не согласившись с указанным постановлением, потерпевшая СОЮ обратилась с жалобой в суд, в которой указала, что оно вынесено незаконно, поскольку в действиях Петровой А.В. имеется состав административного правонарушения, считает исследованным доказательствам мировым судьей дана неверная оценка, в связи с чем просит постановление отменить.
В судебном заседании СОЮ, ее представитель – адвокат Латыпова И.Н. доводы жалобы поддержали по изложенным в ней основаниям.
Защитник Петровой А.В. Мурзина М.Ю. с доводами жалобы не согласилась, считает вынесенное мировым судьей постановление законным и обоснованным.
Прокурор Щеголева А.В. с доводами жалобы согласилась, полагает в действиях Петровой А.В. имеется состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, считает, что мировым судьей дана неверная оценка исследованным доказательствам, вместе с тем просила жалобу оставить без удовлетворения в связи с истечением срока давности привлечения Петровой А.К. к административной ответственности за оскорбление.
Обсудив доводы жалобы, изучив материалы дела об административном правонарушении, выслушав участвующих в судебном заседании лиц, прихожу к следующим выводам.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ, к задачам производства по делам об административных правонарушениях отнесены всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
Частью 1 ст.
5.61 КоАП
РФ установлено, что оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.
Согласно постановлению от о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в 14 часов Петрова А.В. в помещении ГБУ РМЭ «
» по адресу: , в ходе возникшего конфликта в неприличной форме оскорбила СОЮ, унизив ее честь и достоинство.
по результатам рассмотрения дела об административном правонарушения мировой судья пришел к выводу об отсутствии в действиях Петровой А.В. состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, и прекратил дело об административном правонарушении на основании п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ.
В соответствии с ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ срок давности привлечения к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, составляет три месяца.
Как следует из материалов дела, событие, послужившее основанием для возбуждения дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении Петровой А.В. имело место в 14 часов в помещении ГБУ РМЭ «
» по адресу:
Таким образом, срок давности привлечения Петровой А.В. к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ истек .
Исходя из положений п. 6 ст.
24.5 КоАП
РФ, обсуждение вины лица в совершении административного правонарушения за пределами срока давности не допускается, за исключением дел по жалобам лиц, которым назначено административное наказание.
Постановлением мирового судьи судебного участка № Звениговского судебного района Республики Марий Эл от производство по делу об административном правонарушении прекращено в связи с отсутствием в действиях Петровой А.В. состава административного правонарушения. Настоящее дело рассматривается по жалобе потерпевшей СОЮ
Исходя из смысла вышеприведенных норм вопрос о возобновлении производства по делу при истечении сроков давности привлечения к административной ответственности обсуждаться не может, в том числе и в случае, когда постановление мирового судьи, которым производство по делу прекращено, не вступило в законную силу.
Поскольку на момент рассмотрения дела судьей Звениговского районного суда Республики Марий Эл срок давности привлечений Петровой А.В. к административной ответственности истек, указанное обстоятельство исключает возможность обсуждения вопроса о ее виновности по настоящему делу и отмену обжалуемого постановления мирового судьи.
При установленных обстоятельствах оснований для удовлетворения жалобы СОЮ и отмены постановления мирового судьи не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
30.6
-
30.9 КоАП
РФ,
решил:
постановление мирового судьи судебного участка № Звениговского судебного района Республики Марий Эл от , которым производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении Петровой А. В. прекращено в связи с отсутствием состава административного правонарушения оставить без изменения, жалобу СОЮ – без удовлетворения.
Судья А.В. Смирнов
Суд:
Звениговский районный суд (Республика Марий Эл)
(подробнее)
Судьи дела:
Смирнов А.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 9 апреля 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 27 января 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 22 января 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 16 января 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 10 января 2020 г. по делу № 12-11/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
