Дело № 5-26/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
о назначении административного наказания
27 января 2020 г. пос.Морки
Судья Моркинского районного суда Республики Марий Эл Лапшина Т.И., рассмотрев материал об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
19.3 КоАП
РФ, в отношении
Андреева А.Г.
…, ранее не привлекавшегося к административной ответственности за совершение однородных правонарушений,
которому разъяснены права, предусмотренные ст.
25.1 КоАП
РФ,
у с т а н о в и л :
25 января 2020 г. в 10 час. 20 мин. в дежурную часть ОМВД России по Моркинскому району поступило сообщение о том, что в д…. по ул.С. д.К. Моркинского района А. скандалит у себя дома.
Прибывший по телефонному сообщению участковый ОМВД Александров А.Н., находившийся в форменном обмундировании, установив, что Андреев А.Г. находясь в состоянии алкогольного опьянения, разбил декоративное стекло межкомнатной двери, потребовал у Андреева А.Г. перестать совершать противоправные действия, а именно оскорблять свою маму Андрееву Т.А., на что Андреев А.Г. проигнорировал требования участкового и продолжал оскорблять свою маму, таким образом, оказал злостное неповиновение законному распоряжению и требованию сотрудников полиции в связи с исполнением ими обязанностей по охране общественного порядка и обеспечению общественной безопасности, а также воспрепятствовал исполнению ими служебных обязанностей.
Таким образом, Андреев А.Г. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
19.3 КоАП
РФ.
При рассмотрении протокола об административном правонарушении Андреев А.Г. вину в совершении административного правонарушения признал полностью.
Должностное лицо, составившее протокол об административном правонарушении, участковый уполномоченный полиции ОМВД России по Моркинскому району Михайлов А.И. изложенные в протоколе об административном правонарушении обстоятельства подтвердил и просил принять по делу решение.
Выслушав лицо, в отношении которого составлен протокол об административном правонарушении, Андреева А.Г., должностное лицо Михайлова А.И., изучив представленные материалы, судья находит вину Андреева А.Г. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
19.3 КоАП
РФ, полностью доказанной.
Ч. 1 ст.
19.3 КоАП
РФ предусматривает административную ответственность за неповиновение законному распоряжению или требованию сотрудника полиции, военнослужащего либо сотрудника органа или учреждения уголовно-исполнительной системы либо сотрудника войск национальной гвардии Российской Федерации в связи с исполнением ими обязанностей по охране общественного порядка и обеспечению общественной безопасности, а равно воспрепятствование исполнению ими служебных обязанностей, что влечет наложение административного штрафа в размере от пятисот до одной тысячи рублей или административный арест на срок до пятнадцати суток.
В соответствии с п.1.1 ч.1 ст.
12
Федерального закона «О полиции» полиция обязана пресекать административные правонарушения и осуществлять производство по делам об административных правонарушениях.
Вина Андреева А.Г. в совершении административного правонарушения подтверждается представленными судье доказательствами: рапортом оперативного дежурного ОМВД России по Моркинскому району Александрова В.Г. о поступлении сообщения от УУП ОМВД России по Моркинскому району Александрова А.Н. о противоправном поведении Андреева А.Г, рапортом УУП Александрова А.Н., в котором он изложил обстоятельства происшедшего, рапортом УУП ОМВД России по Моркинскому району Михайлова А.И. о том, что в действиях Андреева А.Г. в части оскорбления матери Андреевой Т.А. нецензурной бранью, имеются признаки административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, актом медицинского освидетельствования Андреева А.Г., объяснениями А. и А.
Судья находит вину Андреева А.Г. в злостном неповиновении сотрудникам полиции, выразившемся в отказе в исполнении их законных требований, полностью доказанной.
При назначении наказания судья принимает во внимание данные о личности Андреева А.Г.: Андреев А.Г. ранее к административной ответственности за совершение однородных административных правонарушений не привлекался, в содеянном раскаялся. Признание вины судья признает в качестве смягчающих наказание обстоятельств. В качестве обстоятельства, отягчающего наказание, судья учитывает совершение правонарушения в состоянии алкогольного опьянения.
С учетом личности виновного, смягчающих и отягчающих наказание обстоятельств, наличия у Андреева А.Г. возможности получить доход, судья считает необходимым назначить Андрееву А.Г. наказание в виде административного штрафа.
Руководствуясь ст.
29.10 КоАП
РФ, судья
п о с т а н о в и л :
Андреева А.Г. признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
19.3 КоАП
РФ, и назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере 500 (пятисот) рублей.
Штраф подлежит уплате по следующим реквизитам:
наименование получателя платежа: Управление федерального казначейства по Республике Марий Эл (ОМВД России по Моркинскому району)
ИНН 1208002680 КПП 120801001 ОКТМО 88632000
Номер счета получателя платежа 40101810922020016001
Наименование банка Отделение- НБ Республика Марий Эл БИК 048860001
Код бюджетной классификации 18811601191019000140,
УИН 18880312200010000569.
В соответствии со ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее 60 дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных ст.
31.5 КоАП
РФ.
При неуплате штрафа в 60-тидневный срок он может быть взыскан в принудительном порядке, а гражданин, не уплативший штраф - может быть привлечен к административной ответственности по ст.
20.25
ч.1 КоАП РФ и подвергнут штрафу в двукратном размере суммы неуплаченного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административному аресту на срок 15 суток, либо обязательным работам на срок до 50 часов.
В соответствии со ст.
31.5 КоАП
РФ с учетом материального положения лица, привлеченного к административной ответственности, уплата административного штрафа может быть рассрочена судьей на срок до 3 месяцев.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Марий Эл в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления через Моркинский районный суд.
Судья Т.И.Лапшина
Суд:
Моркинский районный суд (Республика Марий Эл)
(подробнее)
Судьи дела:
Лапшина Татьяна Ивановна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-26/2020
Постановление от 6 февраля 2020 г. по делу № 5-26/2020
Постановление от 27 января 2020 г. по делу № 5-26/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
