Дело № 12-21/2020
УИД 33МS0073-01-2019-004318-33
Р Е Ш Е Н И Е
27 января 2020 г. г. Суздаль
Судья Суздальского районного суда Владимирской области Матвеева И.И.,
с участием прокурора Богдановой П.С., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Гущина А. В. на постановление мирового судьи судебного участка № 2 г. Суздаля и Суздальского района Владимирской области от 2 декабря 2019 года, которым
Гущин А. В., ***
года рождения, уроженец
,
проживающий по адресу: Владимирская
область,
,
,
за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 1 000 (одна тысяча) рублей,
у с т а н о в и л:
постановлением мирового судьи судебного участка № 2 г. Суздаля и Суздальского района Владимирской области от 2 декабря 2019 года Гущин А.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 1 000 рублей.
В жалобе, поданной в Суздальский районный суд Владимирской области, Гущин А.В. просит об отмене постановления в связи с недоказанностью его вины в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
В обоснование жалобы ссылается на то, что при рассмотрении дела не принято во внимание наличие длящегося конфликта между ним (Гущиным А.В.) и Б., в связи с чем у потерпевшей Б. имелись основания для его оговора. Считает, что свидетель С. не являлся очевидцем конфликта и также испытывает к нему (Гущину А.В.) личную неприязнь, в связи с чем, также имел причины для его оговора. Полагает необоснованным вывод судьи о том, что к показаниям свидетелей со стороны защиты следует относиться критически, поскольку свидетели Т. и И., являются незаинтересованными лицами, предупреждались об административной ответственности по ст.
17.9 КоАП
РФ. Просит принять во внимание то обстоятельство, что Бережкова пыталась воздействовать на данных свидетелей с целью дачи ими показаний в её пользу.
Кроме того, обращает внимание, что никаких документальных доказательств (аудио, видеозаписи), свидетельствующих о высказывании им оскорблений в адрес Бережковой, не имеется.
Считает также, что судом могли быть применены положения ст.
2.9 КоАП
РФ о малозначительности совершенного административного правонарушения.
В судебное заседание Гущин А.В., его защитник Коробков В.А., извещенные о месте и времени рассмотрения жалобы, не явились, в телефонограммах просили о проведении судебного разбирательства по делу в их отсутствие.
Потерпевшая Б. считала постановление мирового судьи справедливым, поскольку вина Гущина А.В., совершившего оскорбление, полностью доказана, а жалобу Гущина А.В. - не подлежащей удовлетворению.
Исследовав представленные материалы и доводы жалобы, выслушав потерпевшую Б., прокурора Б., полагавшую постановление мирового судьи от *** по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении Гущина А.В. законным и обоснованным, оснований для отмены судебного постановления мирового судьи не нахожу.
Частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за совершение административного правонарушения - оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Из материалов дела усматривается, что *** около 6 часов Гущин А.В., находясь у
, высказывал в адрес Б. неприличные выражения, оскорбляющие честь и достоинство последней.
Факт совершения Гущиным А.В. административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, подтверждается постановлением о возбуждении дела об административном правонарушении от *** (л.д. 34), заявлениями Б. о проведении проверки по поводу факта оскорбления, высказанного в её (Б.) адрес Гущиным А.В. (л.д. 5, 27), показаниями, данными в судебном заседании, потерпевшей Б. и её письменными объяснениями (л.д. 8), показаниями свидетеля С., являвшегося очевидцем произошедшего и подтвердившего в судебном заседании обстоятельства совершения Гущиным А.В. вменяемого ему деяния, письменными объяснениями специалиста управления образования администрации
Б. (л.д. 32-33) и иными материалами дела, которым была дана оценка на предмет допустимости, достоверности, достаточности по правилам ст.
26.11 КоАП
РФ.
Имеющимся доказательствам, а также показаниям потерпевшей Б., свидетеля С. допрошенных мировой судьей, в постановлении дана надлежащая оценка и одновременно указано, по каким основаниям отвергнуты доводы Гущина А.В., отрицающего высказывание в неприличной форме выражений в адрес потерпевшей.
Довод жалобы о недоказанности виновности Гущина А.В. в совершении вменяемого административного правонарушения и об отсутствии события и состава вмененного административного правонарушения является несостоятельным.
В соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ при рассмотрении дела об административном правонарушении на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства совершения административного правонарушения, предусмотренные статьей
26.1 КоАП
РФ.
При указанных обстоятельствах, мировым судьей сделан правильный вывод о том, что в действиях Гущина А.В. содержится состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
Оснований не доверять показаниям свидетеля С. не имеется, поскольку они конкретны, непротиворечивы, последовательны, согласуются с иными материалами дела, в том числе с показаниями потерпевшей Б., были проверены мировым судьей и получили надлежащую оценку в постановлении, оснований не согласиться с которой не имеется.
Обстоятельства, на основании которых мировой судья сделал вывод, приведенные в обжалуемом постановлении, доказательства и их оценка являются достаточными, чтобы признать Гущина А.В. виновным в совершении вмененного ему административного правонарушения. Событие и состав административного правонарушения установлены на основании совокупности доказательств, что соответствует статьям
28.1
и
26.2
,
26.7 КоАП
РФ.
Из материалов дела усматривается, что привлекаемым к административной ответственности лицом совершено оскорбление Б., то есть унижение чести и достоинства названного лица, выраженное в неприличной форме, к данному выводу обоснованно пришел мировой судья, отразив его в обжалуемом постановлении со ссылкой на совокупность установленных обстоятельств и исследованных доказательств.
Нарушений принципов презумпции невиновности и законности, закрепленных в ст.ст.
1.5
,
1.6 КоАП
РФ, при рассмотрении дела не допущено.
Несогласие заявителя с оценкой имеющихся в деле доказательств и установленных судом обстоятельств правовым основанием к отмене постановления не является.
Нарушений норм процессуального закона в ходе производства по делу не допущено, нормы материального права применены правильно.
Административное наказание назначено привлекаемому к административной ответственности лицу в минимальном размере, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ для граждан. Оснований для признания деяния малозначительным не имеется.
При указанных обстоятельствах, оснований для удовлетворения жалобы не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.6
-
30.7 КоАП
РФ,
р е ш и л:
постановление мирового судьи судебного участка № 2 г. Суздаля и Суздальского района Владимирской области от 2 декабря 2019 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении Гущина А. В. - оставить без изменения, жалобу Гущина А.В. – без удовлетворения.
В соответствии со ст.
30.12 КоАП
РФ решение может быть обжаловано в порядке надзора во Владимирский областной суд.
Судья И.И. Матвеева
Суд:
Суздальский районный суд (Владимирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Матвеева Ирина Ивановна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 27 января 2020 г. по делу № 12-173/2019
Решение от 24 апреля 2019 г. по делу № 12-173/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
