К делу № 2-93/2020
УИД 23RS0026-01-2020-000073-28
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
ст.Кущёвская Краснодарский край 10 марта 2020 года
Кущевский районный суд Краснодарского края в составе:
председательствующего судьи Ананич В.А.,
с участием: истца Кириллова И.А.,
ответчика Пархоменко А.П.,
при секретаре Сидельниковой Т.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Кириллова И.А. к Пархоменко А.П о компенсации морального вреда, причиненного оскорблением,
у с т а н о в и л:
Кириллов И.А. обратился в суд с иском к Пархоменко А.П. о компенсации морального вреда, причиненного оскорблением.
В обоснование заявленных требований указывает, что Пархоменко А.П.
ДД.ММ.ГГГГ примерно в 09 часов 40 минут, находясь около ворот МБОУ СОШ № 1 по адресу: ст.Кущевская, ул. Красная, д.1, высказывалась в его адрес нецензурной бранью, чем унизила его честь и достоинство.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 261 Кущевского района Краснодарского края от 30.12.2019 года Пархоменко А.П. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, и ей назначено административное наказание в виде штрафа в размере 1 000 рублей. Указанное постановление вступило в законную силу.
Вышеуказанными противоправными действиями Кириллову И.А. причинен моральный вред в виде нравственных страданий и переживаний.
Просит взыскать с Пархоменко А.П. в счет компенсации морального вреда сумму в размере 30 000 рублей, а также расходы по оплате юридических услуг в размере 3 000 рублей, понесенные при подаче искового заявления в суд.
В судебном заседании истец Кириллов И.А. поддержал иск и просил его удовлетворить.
В судебном заседании ответчик Пархоменко А.П. исковые требования не признала и показала, что истец вместе с супругой, которая приходится ей дочерью, на протяжении длительного времени ее провоцируют, клевещут в ее адрес, настраивают против нее соседей. Считает, что она уже понесла наказание за то, что оскорбила истца, оплатив штраф по постановлению о привлечении ее к административной ответственности.
Суд, выслушав стороны, изучив материалы дела, считает, что заявленные требования подлежат удовлетворению частично по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями лица, которому причинен вред.
Исходя из разъяснений, содержащихся в п.1 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 20.12.1994 года № 10 «Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда» следует, что суду необходимо выяснить, чем подтверждается факт причинения потерпевшему нравственных или физических страданий, при каких обстоятельствах и какими действиями (бездействием) они нанесены, степень вины причинителя, какие нравственные или физические страдания перенесены потерпевшим, в какой сумме он оценивает их компенсацию, и другие обстоятельства, имеющие значение для разрешения конкретного спора.
Ст.
1101 ГК РФ
предусмотрено, что размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
Из анализа данных правовых норм следует, что основанием для возмещения компенсации морального вреда является, в том числе и оскорбление, унижение чести и достоинства, выраженное в неприличной форме. При этом, под неприличной формой выражения понимается циничная форма отрицательной оценки личности, резко противоречащая принятым в обществе правилам поведения.
В силу ст.
13 ГПК РФ
, вступившие в законную силу судебные постановления являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
Согласно абз.4 п.8 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19.12.2003 года № 23 «О судебном решении» на основании ч.4 ст.
1
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, по аналогии с ч.4 ст.61 указанного Кодекса, следует также определять значение вступившего в законную силу постановления и (или) решения судьи по делу об административном правонарушении при рассмотрении и разрешении судом дела о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого вынесено это постановление (решение).
Таким образом, положения указанных норм закона во взаимосвязи с ч.2 ст.
61 ГК РФ
предусматривают, что обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, в том числе постановлением мирового судьи, обязательны для суда, не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица.
Привлечение лица к административной ответственности за оскорбление (ст.
5.61 КоАП
РФ) не является основанием для освобождения его от обязанности денежной компенсации, причиненного потерпевшему морального вреда в соответствии со ст.
151 ГК РФ
.
Как разъяснено в п.9 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.02.2015 года № 3 «О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц», если субъективное мнение было высказано в оскорбительной форме, унижающей честь, достоинство или деловую репутацию истца, на ответчика может быть возложена обязанность компенсации морального вреда, причиненного истцу оскорблением.
Как усматривается из материалов дела, Пархоменко А.П. ДД.ММ.ГГГГ примерно в 09 часов 40 минут, находясь около ворот МБОУ СОШ № 1 по адресу: ст.Кущевская, ул.Красная, д.1, высказывалась в адрес Кириллова И.А. нецензурной бранью, чем унизила его честь и достоинство.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 261 Кущевского района Краснодарского края от 30.12.2019 года Пархоменко А.П. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, и ей назначено административное наказание в виде штрафа в размере 1 000 рублей.
Постановление по делу об административном правонарушении обжаловано не было и вступило в законную силу (л.д.4-5).
Проанализировав представленные доказательства, суд приходит к выводу о том, что высказанное в адрес истца ответчиком выражение, носящее оскорбительный характер, является нарушением его прав на уважение чести и достоинства личности, в результате чего ответчиком истцу причинен моральный вред.
Определяя размер, подлежащей взысканию с ответчика компенсации морального вреда, суд учитывает все фактические обстоятельства дела, характер и степень физических и нравственных страданий истца, эмоциональные переживания истца и степень пережитых им страданий и считает необходимым удовлетворить требования истица Кириллова И.А. о взыскании компенсации морального вреда в размере 3 000 рублей.
В силу ст.
100 ГПК РФ
, стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по его письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
При вышеуказанных обстоятельствах суд считает, что с ответчика подлежат взысканию судебные расходы по оплате юридических услуг в размере 3 000 рублей.
Руководствуясь ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования Кириллова И.А. о компенсации морального вреда – удовлетворить частично.
Взыскать с Пархоменко А.П, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, , в пользу Кириллова И.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , компенсацию морального вреда в размере 3 000 (трех тысяч) рублей.
Взыскать с Пархоменко А.П, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, , в пользу Кириллова И.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , расходы по оплате государственной пошлины в размере 300 (трехсот) рублей, судебные расходы по оплате юридических услуг в размере 3 000 (трех тысяч) рублей.
В остальной части исковых требований отказать.
На решение может быть подана апелляционная жалоба в Краснодарский краевой суд через Кущёвский районный суд в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Кущёвского районного суда В.А. Ананич Решение не вступило в законную силу.
Суд:
Кущевский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Ананич В.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 9 июля 2020 г. по делу № 2-93/2020
Решение от 8 июля 2020 г. по делу № 2-93/2020
Решение от 29 мая 2020 г. по делу № 2-93/2020
Решение от 6 февраля 2020 г. по делу № 2-93/2020
Решение от 5 февраля 2020 г. по делу № 2-93/2020
Решение от 27 января 2020 г. по делу № 2-93/2020
Решение от 26 января 2020 г. по делу № 2-93/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
