Мировой судья: Новиков В.И.
Дело № 12-9/2020
РЕШЕНИЕ
27 января 2020 года город Волгоград
Судья Краснооктябрьского районного суда г. Волгограда Костюк И.И., рассмотрев единолично жалобу лица в отношении которого ведется дело об административном правонарушении Молодцова С.Н. на постановление мирового судьи судебного участка № 102 Волгоградской области от 12 ноября 2019 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ в отношении Молодцова С.Н.,
у с т а н о в и л:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 102 Волгоградской области от 12 ноября 2019 года № 5-102-331/2019 Молодцов С.Н. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере одной тысячи рублей.
Лицо в отношении которого ведется дело об административном правонарушении Молодцов С.Н. не согласился с вынесенным постановлением, в установленный законом срок обжаловал его. В обоснование жалобы пояснил, что постановление нельзя признать законным и обоснованным, поскольку мировым судьей не верно дана оценка имеющимся в материалах дела доказательствам, а именно, мировой судья отдал предпочтение показаниям близких родственников потерпевших. В материалах дела нет протокола об административном правонарушении, но имеется два определения от 25 октября 2019 года о признании потерпевшими Карпову И.А. и Маркелову М.В., тогда как вынесение данных постановлений не предусмотрено действующим законодательством. Постановление прокурора от 25 октября 20129 года о возбуждении дела об административном правонарушении, так же не предусмотрено действующим законодательством. В материале дела отсутствует постановление (определение) о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования, которое выносится немедленно после выявления факта административного правонарушения. Объяснения отбирались помощниками прокурора Краснооктябрьского района города Волгограда, а не лицом вынесшим постановление о возбуждении дела об административном правонарушении, что так же не соответствует действующему законодательству. Все объяснения отобраны до вынесения постановления о возбуждении дела об административном правонарушении, что так же является нарушением. По окончании административного расследования составляется протокол об административном правонарушении либо выноситься постановление о прекращении дела об административном правонарушении. Однако указанных документов в деле нет. Отсутствую заявления потерпевших о привлечении к ответственности за оскорбление. Имеется заявление Карповой И.А. принятое по вызову полиции, в котором отсутствует требование о привлечении Молодцова С.Н. к ответственности за оскорбление. Считает, что потерпевшие и свидетели намеренно оговаривают его, поскольку между его доверительницей и Киляковым А.А. имеется длительный конфликт. Имеются противоречия между объяснениями потерпевших, свидетелей и показаниями которые они дают в судебном заседании, а так же противоречия между самими показаниями свидетелей и потерпевших данными в судебном заседании, и данные противоречия не были устранены мировым судьей. В адрес Карповой И.А. и Маркеловой М.В. оскорбительно не выражался, «шалавами» не называл. Кроме того данное слово является литературным выражением и не может считаться оскорбительным.
Просил постановление мирового судьи судебного участка № 102 Волгоградской области от 12 ноября 2019 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ в отношении Молодцова С.Н. отменить, производство по делу прекратить за отсутствием в действиях Молодцова С.Н. состава административного правонарушения.
В судебном заседании лицо в отношении которого ведется дело об административном правонарушении Молодцов С.Н. доводы жалобы поддержал, по основаниям в ней изложенным. Пояснил, что с 25 августа 2003 года он является адвокатом. Его доверительницами является Бальбуза Ю.А. и Фролова Т.А., которые проживают по адресу: . 20 августа 2019 года в вечерне время от Бальбузы Ю.А. поступил звонок о том, что примерно в 21 час 00 минут в квартире Килякова А.А. шум гам, громкая музыка. Он посоветовал ей вызвать сотрудников полиции и пообещал приехать по данному адресу. До этого он встречался с участковым, просил его организовать встречу с собственником расположенной по адресу: . Встречу организовали, он поговорил с собственником расположенной по адресу: Киляковой Л.А., которая оказалась матерью Килякова А.А.. Он договорился с Киляковой Л.А., что в случае нарушения общественного порядка Киляковым А.А. он будет сообщать об этом ей. Поэтому 20 августа 2019 года он действительно направил Киляковой Л.А. сообщение о том, что ее сын Киляков А.А. нарушает общественный порядок, так как на звонки она не отвечала. Затем Килякова Л.А. перезвонила ему, сначала разговаривала спокойно, а затем последовала нецензурная брань и угрозы. После чего он ее уведомил, что в таком случае он придет в квартиру с сотрудниками полиции. Прибыв по адресу к дому он увидел автомобиль ППС. Подойдя к автомобилю ППС он выяснил, что они приехали по вызову в квартиру №, так как адвокат Молодцов С.Н. угрожает. Тогда он сказал, что адвокат Молодцов С.Н., как раз он, и они с сотрудником полиции прошли к . Сотрудник полиции который шел впереди, вошел в квартиру № и дверь закрылась. После этого он открыл дверь квартиры и тоже вошел. В квартире как ему показалось было много человек. Он спросил у присутствующих лиц «где Киляков А.А.?» и увидел несколько телефонов его снимающих. Пройдя по коридору в кухню, он увидел, что за столом сидит сотрудник полиции и одна женщина, как потом выяснилось Карпова И.А.. Тогда он попросил у сотрудника полиции бланк для написания заявления. Сотрудник полиции вышел вместе с ним из квартиры и дал ему бланк. После этого он с бланком пошел в квартиру Бальбузы Ю.А., где написал заявление. Маркелову М.В. не видел в коридоре и на кухне. В комнату он не заходил, вероятно она была в комнате. Он ни кого не оскорблял, грубых, нецензурных слов в адрес кого либо, не произносил.
В связи с имеющимися противоречиями, в судебном заседания, с согласия всех участвующих лиц были оглашены объяснения Молодцова С.Н., данные 21 августа 2019 года сотруднику полиции (л.д.34).
Согласно которых, с 20 на 21 августа примерно в 22 часа 30 минут поднимался из из которой вышел мужчина очевидно владелец квартиры. И он попросил уменьшить звук музыки из его квартиры на что он выразился в его адрес нецензурной бранью на замечания не реагировал. Все происходящее видело соседское окружение. В связи с чем, просит привлечь к административной ответственности владельца за данное административное правонарушение. Находясь на эмоциях по этому факту, позвонил по телефону доверия с целью привлечения к административной ответственности.
Лицо в отношении которого ведется дело об административном правонарушении Молодцов С.Н., в судебном заседании пояснил, что действительно давал такие объяснения, но по другому факту, который так же состоялся в эти сутки.
В связи с имеющимися противоречиями, в судебном заседания с согласия всех участвующих лиц были оглашены объяснения Молодцова С.Н., данные 24 сентября 2019 года помощнику прокурора Краснооктябрьского района города Волгограда (л.д.12).
Согласно которых, с 25 августа 2003 года является адвокатом. Его доверительницей является Бальбуза Ю.А., которая проживает по адресу: . 20 августа 2019 года в вечерне время ему позвонила его доверительница и сообщила, что ее сосед Киляков А.А. нарушает общественный порядок, а именно шумит в своей квартире, слушает громкую музыку. На данное сообщение он посоветовал Бальбузе Ю.А. вызвать сотрудников полиции для фиксации данного правонарушения и сам выехал к своей доверительнице по месту ее проживания. Примерно в 21 час 50 минут ему позвонил Киляков А.А. и начал ему угрожать и оскорблять его. 20 августа 2019 года в 22 часа 30 минут приехав к дому, где проживет Бальбуза Ю.А. он встретил сотрудников полиции, которые ему пояснили, что они приехали по вызову Килякова А.А. в отношении него, в связи с чем он совместно с сотрудником полиции (Ф.И.О. не помнит) поднялся в расположенную на 4 этаже в которой проживет Киляков А.А.. Когда они поднялись на 4 этаж в квартиру первым зашел сотрудник полиции в этот момент из квартиры выбежал Киляков А.А. и начал беспричинно высказываться в его адрес нецензурной бранью. После чего Киляков А.А. ушел обратно в свою квартиру. Через 30 секунд он зашел в данную квартиру, для того чтобы проконтролировать действия сотрудников полиции, так как ранее по вопросу нарушения тишины и покоя они бездействовали, получить у полицейского бланк для написания заявления и узнать как выглядит Киляков А.А.. В квартире находилось около 10 человек, в том числе и полицейские. После того как он вошел в квартиру, присутствующим там людям он задал вопрос «Кто мне угрожал по телефону и кто из вас Киляков А.А.?» на данный вопрос ему никто не ответил, после чего он обратился к сотрудникам полиции с вопросом «Почему вы не собираете административный материла?», на что один из них ему ответил «Что они прибыли на данный адрес по вызову Килякова А.А. по факту угроз с его стороны в адрес последнего». Больше он ни с кем не разговаривал. С лицами которые находились в квартире он в диалог не вступал, каких либо оскорбительных выражений так же не высказывал. Дождавшись от сотрудников полиции бланка для написания заявления и убедившись в том, что сотрудник полиции начал получение объяснений от лиц присутствующих в данной квартире, он самостоятельно убыл из данной квартиры, в связи с отсутствием места для написания заявления (стола). Так как во время его нахождения в указанной квартире находились сотрудники полиции, какие либо противоправные действия с его стороны были бы пресечены данными сотрудниками полиции, которые находились там для разрешения конфликтной ситуации.
Лицо в отношении которого ведется дело об административном правонарушении Молодцов С.Н., в судебном заседании поддержал объяснения которые он давал 24 сентября 2019 года помощнику прокурора Краснооктябрьского района города Волгограда. При этом пояснив, что до 20 августа 2019 года он Килякова А.А. визуально не видел.
Помощник прокурора Краснооктябрьского района города Волгограда Вендеревский А.В., в судебном заседании полагал, вину Молодцова С.Н. доказанной, собранными по делу доказательствами, все противоречия устранены в настоящем судебном заседании. Просил постановление мирового судьи судебного участка № 102 Волгоградской области от 12 ноября 2019 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ в отношении Молодцова С.Н оставить без изменения, а жалобу Молодцова С.Н. без удовлетворения.
Потерпевшая Карпова И.А. в судебном заседании полагала, вину Молодцова С.Н. доказанной, собранными по делу доказательствами, просила постановление мирового судьи судебного участка № 102 Волгоградской области от 12 ноября 2019 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ в отношении Молодцова С.Н оставить без изменения, а жалобу Молодцова С.Н. без удовлетворения. При этом пояснила, что 20 августа 2019 года она со своим супругом Карповым А.В. находились у себя дома. Ей позвонила ее мать Килякова Л.А., и попросила ее сходить к Килякову А.А., который является ей братом и периодически проживает по адресу: , для того чтобы посмотреть, что там происходит, поскольку ей звонит адвокат Молодцов С.Н. с претензией, что Киляков А.А. шумит, мешает соседям. После разговора с матерью, она позвонила Килякову А.А., который ей сообщил, что у него все нормально, что он не шумит, громко музыку не слушает. Тогда она и ее супруг Карпов А.В. решили пойти и все таки проверить лично После чего они оделись и пошли к Килякову А.А.. Подойдя к они не услышали какого либо шума, музыки, все было тихо и спокойно. Войди в она увидел, что в квартире находится Киляков А.А. и его подруга Маркелова М.В. и они тихо сидят на кухне и пьют чай. Киляков А.А. рассказал ей, что звонил адвокат Молодцов угрожал ему, что он придет и выломает дверь. Тогда она решила сообщить об этом сотрудникам полиции и позвонила в ОП № 2, вызвала наряд, с целью написать заявление об угрозах. Через некоторое время к по их вызову приехали сотрудники полиции, которым она все пояснила и стала на кухне писать заявление. В это время в квартиру ворвался неизвестный ей ранее мужчина, как потом она узнала адвокат Молодцов С.Н., проходя к ним, он спросил «где Киляков А.А.?, и одновременно смотря на нее и Маркелову М.В. спросил «а, это что за «шалавы»?», и стал угрожать. В связи с этим ее супруг Карпов А.В. включил камеру на сотовом телефоне и стал снимать происходящее, спросив у Молодцова С.Н. «как Вы сюда попали?», на что он ответил «просто». После этого Молодцов С.Н. вместе с сотрудником полиции вышли из квартиры.
В связи с имеющимися противоречиями, в судебном заседания с согласия всех участвующих лиц были оглашены объяснения Карповой И.А., данные 20 августа 2019 года сотруднику полиции (л.д.33).
Согласно которых, 20 августа 2019 года в 21 час 30 минут поступило СМС сообщение ее матери Киляковой Л.И. в том что в по адресу: шумно, после разговора с автором СМС адвокатом Молодцовым С.Н. с его стороны поступили угрозы о том, что адвокат совместно с полицией собирается выламывать дверь в по адресу: Ею был вызван наряд полиции. При подаче заявления к ним в квартиру ворвался сотрудник, адвокат Молодцов С.Н., который оскорбил ее в присутствии сотрудников полиции, ее мужа и брата.
В связи с имеющимися противоречиями, в судебном заседании, с согласия всех участвующих лиц были оглашены объяснения Карповой И.А., данные 10 октября 2019 года помощнику прокурора Краснооктябрьского района города Волгограда (л.д.16).
Согласно которых, 20 августа 2019 года она находилась по адресу: гостях у брата Килякова А.А.. Одновременно в квартире находились ее муж Карпов А.В., ее брат Киляков А.А., подруга брата Маркелова М.В., а также сотрудники полиции, которые прибыли на место по ее вызову в связи с поступившим СМС сообщением в адрес ее матери Киляковой Л.И. по факту шума в с неизвестного номера. Примерно в 22 часа 39 минут в указанную квартиру зашел незнакомый ранее ей человек, как позже выяснилось Молодцов С.Н. (дверь не была закрыта на ключ, так как до этого вошли сотрудники полиции). Проходя Молодцов С.Н. спросил, где Киляков А.А., одновременно с вопросом «это, что за женщины легкого поведения» указывая как бы на нее и Маркелову М.В.. В связи с чем, ее муж Карпов А.В. включил видеозапись на телефоне, с вопросов «как вы сюда попали». После чего Молодцов С.Н. покинул указанную квартиру вместе с сотрудниками полиции.
В судебном заседании потерпевшая Карпова И.А. подтвердила оглашенные объяснения в части, указав, что когда она давала объяснения 20 августа 2019 года, то не указала, что Молодцов С.Н. оскорбил так же и Маркелову М.В., поскольку думала, что она дает показания только по отношению к себе. На пояснениях данных в судебном заседании настаивает, а так же настаивает на том, что адвокат Молодцов С.Н. проходя к ним, спросил «где Киляков А.А.?, и одновременно смотря на нее и Маркелову М.В. спросил «а, это что за «шалавы»?». Так же пояснила, что слова адресованные ей и Маркеловой М.В. ее оскорбили, задели ее честь и достоинство, так как она такой женщиной не является. Сотрудников полиции вызывала она.
Потерпевшая Маркелова М.В. в судебном заседании полагала, вину Молодцова С.Н. доказанной, собранными по делу доказательствами, просила постановление мирового судьи судебного участка № 102 Волгоградской области от 12 ноября 2019 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ в отношении Молодцова С.Н оставить без изменения, а жалобу Молодцова С.Н. без удовлетворения. При этом пояснила, что 20 августа 2019 года примерно в 21 час 10 минут она приезжала в гости к Килякову А.А. по адресу: . Она и Киляков А.А. стали пить чай, когда на сотовый телефон Килякова А.А. позвонила его мать, и сказала, что ей на сотовый телефон пришло сообщение от адвоката Молодцова С.Н., что в квартире шум, музыка. После того как она ему перезвонила, он ей сказал, что придет с сотрудником полиции и взломает дверь, так как Киляков А.А. шумит в квартире. Киляков А.А. ответил матери, что у них все тихо, что они не шумят. Затем Киляков А.А. позвонил адвокату Молодцову С.Н., узнать, в чем дело, на что последний стал грубо разговаривать и стал угрожать ему, что придет с сотрудниками полиции и выломает дверь. Примерно в 22 часа 00 минут к ним в пришла Карпова И.А. с супругом Карповым А.В.. Киляков А.А. все рассказал своей систре, которая затем позвонила в полицию и вызвала наряд. Спустя некоторое время приехали сотрудники полиции, и Карпова И.А. с сотрудников прошли на кухню, где Карпова И.А. стала писать заявление по поводу угроз. В это время в квартиру вошел ранее не известный ей мужчина, как позже она выяснила Молодцов С.Н., который проходя в квартиру спросил «где Киляков А.А.?, и одновременно смотря на нее и Карпову И.А. спросил «а, это что за шалавы?». После этого супруг Карповой И.А. включил камеру сотового телефона и стал все снимать. Тогда Молодцов С.Н. с сотрудником полиции вышли из квартиры. Так же пояснила, что слова адресованные ей и Карповой И.А. ее оскорбили, задели ее честь и достоинство, так как она такой женщиной не является. Сотрудников полиции вызывала Карпова И.А..
В связи с имеющимися противоречиями, в судебном заседания с согласия всех участвующих лиц были оглашены объяснения Маркеловой М.В., данные 28 августа 2019 года сотруднику полиции (л.д.35).
Согласно которых она проживает по адресу: , по данному адресу она проживает совместно со своим сыном продолжительное время. Она имеет близкие отношения с Киляковым А.А. около трех месяцев и встречается с ним тогда когда Киляков А.А. приезжает в из . Их встречи с Киляковым А.А. осуществляются по ее месту жительства либо в квартире принадлежащей его матери по адресу: . Так Киляков А.АК. приезжает в периодически и ночует около 2-х или 3-х дней. 20 августа 2019 года примерно в 21 час 10 минут она приехала по адресу: , где ее ждал Киляков А.А.. Спустя около 15 минут они находились в вышеуказанного дома, где выпивали напитки, а именно кофе, так же Киляков А.А. находился в состоянии легкого алкогольного опьянения. Так на абонентский номер телефона позвонила его мать и сообщила ему, что ей на абонентский номер телефона позвонил адвокат который пообещал, что придет по данному адресу и взломает входную дверь , так как Киляков А.А. шумит в данной квартире. На данные сообщение Киляков А.А. ответил, что пусть приезжает. Они в данной квартире не шумят. Примерно в 22 часа 00 минут в пришла сестра Килякова А.А. – Карпова И.А. совместно со своим супругом Карповым А.В.. Карпова И.А. сообщила сотрудникам полиции по данному факту. В это время Карпов А.В. позвонил адвокату и спросил почему он оскорбляет, угрожает и почему он сообщил ложные сведения в отношении Килякова А.А.. После этого к ним по их вызову приехали сотрудники полиции, которые стали разбираться и отбирать у них письменные объяснения по вышеуказанному факту. После чего в дверь , кто то сильно постучал, дверь открыла Карпова И.А., на пороге стояла ранее неизвестная им женщина, которая визуально находилась в состоянии алкогольного опьянения и стала их обвинять, что они шумят и не даем спокойно ей отдыхать. Ей объяснили, что в данной квартире находится сотрудник полиции и никакого шума из данной квартиры не издается. После чего данная женщина удалилась. Затем в данную квартиру ворвался неизвестный ранее мужчина, который представился адвокатом по фамилии Молодцов С.Н. и стал в грубой форме общаться, угрожал словесно «я Вас закатаю, я Вам устрою», а после стал выражаться словами нецензурной брани в отношении Килякова А.А. и Карповой И.А.. Затем сотрудники полиции успокоили Молодцова С.Н. и попросили, чтобы он покинул , что он и сделал. После чего все разошлись. Затем она совместно с Киляковым А.А. в 23 часа 30 минут направилась в магазин за сигаретами и после поднялась в вышеуказанную квартиру, где они легли спать.
В связи с имеющимися противоречиями, в судебном заседания с согласия всех участвующих лиц были оглашены объяснения Маркеловой М.В., данные 10 октября 2019 года помощнику прокурора Краснооктябрьского района города Волгограда (л.д.16).
Согласно которых, 20 августа 2019 года она находилась по адресу: гостях у друга Килякова А.А. Одновременно в квартире находились Карпов А.В., Киляков А.А. и сестра Килякова А.А. – Ирина, а так же сотрудники полиции. Примерно в 22 часа 40 минут в указанную квартиру зашел незнакомый ранее ей человек, как позже выяснилось Молодцов С.Н.. Проходя Молодцов С.Н. спросил, «где Киляков А.А.?», одновременно с вопросом «это что за женщины легкого поведения», указывая на нее и Ирину. Больше никаких оскорбительных выражений Молодцов С.Н. не употреблял.
В судебном заседании потерпевшая Маркелова М.В. подтвердила оглашенные объяснения в части, указав, что когда она давала объяснения 28 августа 2019 года не указала, что Молодцов С.Н. оскорбил так же и ее, поскольку думала, что она дает показания только относительно заявления Карповой И.А. об угрозах Молодцова С.Н.. На пояснениях данных в судебном заседании настаивает. Настаивает на том, что адвокат Молодцов С.Н. проходя к ним, спросил «где Киляков А.А.?, и одновременно смотря на нее и Маркелову М.В. спросил «а, это что за «шалавы»?». Слова адресованные ей и Маркеловой М.В. ее оскорбили, задели ее честь и достоинство, так как она себя такой женщиной не считает.
Выслушав участников судебного разбирательства, исследовав материалы административного дела, суд приходит к следующим выводам:
Согласно части 1 статьи
5.61 КоАП
РФ оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, - влечёт наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трёх тысяч рублей.
Норма названной статьи направлена на защиту личных неимущественных прав граждан.
Объективная сторона административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, выражается в оскорблении, то есть унижении чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
В соответствии с частями 1, 3 статьи
17
, части 1 статьи
21
Конституции РФ в Российской Федерации признаются и гарантируются права и свободы человека и гражданина согласно общепризнанным принципам и нормам международного права. Осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц, в частности, достоинство личности, охраняемое государством.
Из анализа данных конституционных норм в их взаимосвязи следует, что право на выражение своего мнения не допускает употребление в нём оскорбительных выражений, унижающих защищаемое конституционными нормами достоинство личности каждого.
Оскорбительные выражения являются злоупотреблением правом на свободу слова и выражения мнения, в связи с чем, в силу ст.
10 ГК РФ
не допускаются.
Судом установлено, и подтверждается материалами дела, что Молодцов С.Н. примерно в 22 часа 40 минут в поисках гражданина Килякова А.А. 20 августа 2019 года войдя в и увидев там среди других граждан Маркелову М.В. и Карпову И.А. беспричинно произнес в их адрес слова, оскорбляющие их честь и достоинство, после чего по просьбе сотрудников полиции покинул указанную квартиру.
Вина Молодцова С.Н. в совершении вменяемого административного правонарушения по части 1 статьи
5.61 КоАП
РФ полностью нашла свое подтверждение исследованными в судебном заседании доказательствами:
- постановлением о возбуждении производства по делу об административном правонарушении по части 1 статьи
5.61 КоАП
РФ от 25 октября 2019 года (л.д. 2-5);
- объяснением потерпевшей Карповой И.А. (л.д.16);
- объяснениями потерпевшей Маркеловой М.В. (л.д.19);
- объяснениями свидетеля Килякова А.А. (л.д.20-21);
- объяснениями свидетеля Которобай Д.Г. (л.д.24);
- материалом проверки КУСП № 19777 от 29 августа 2019 года, содержащим: определение о передаче материала проверки по подведомственности от 29 августа 2018 года; заявление Карповой И.А.; объяснение Карповой И.А., объяснение Молодцова С.Н., объяснение Маркеловой М.В., объяснением Карпова А.В..
Оснований не доверять указанным документам не имеется, поскольку они составлены надлежащим должностным лицом, с соблюдением процедуры.
Кроме того, в судебном заседании в качестве свидетелей допрошены Карпов А.В., Киляков А.А., Которабай Д.Г..
Так свидетель К. в судебном заседании, будучи предупрежденным об административной ответственности по статье
17.9 КоАП
РФ за дачу заведомо ложных показаний, и за отказ от дачи показаний, пояснил, что он является инспектором МОП взвода роты № 2 ППССП России по городу Волгограду. 20 августа 2019 года он осуществлял несение службы в составе АП 5320. В вечернее время от оперативного дежурного поступило сообщение о вызове наряда полиции по адресу: . Прибыв по вышеуказанному адресу, жители данной квартиры пояснили, что хотят подать заявление в отношении Молодцова С.Н., однако в связи с чем, уже не помнит. Во время написания женщиной (Ф.И.О. не помнит) заявления, в данную квартиру вошел Молодцов С.Н. и начал словесный конфликт с находящимися в квартире людьми, что именно Молодцов С.Н. говорил он уже не помнит. Он попросил его покинуть квартиру с целью пресечения конфликтной ситуации, после чего Молодцов С.Н. ушел на лестничную площадку вместе с ним, где он тоже попросил его предоставить ему бланк заявления, после чего он предоставил Молодцову С.Н. бланк и вернулся в квартиру, забрал заявление которое написала женщина и уехал на дальнейшее дежурство.
Суд доверяет показаниям допрошенного свидетеля ФИО12, поскольку они логичны, последовательны, согласуются с письменными материалами дела. Данный свидетель являясь не заинтересованным лицом подтвердил наличие словесного конфликта Молодцова С.Н. с находящимися в квартире людьми.
Свидетель К. в судебном заседании, будучи предупрежденным об административной ответственности по статье
17.9 КоАП
РФ за дачу заведомо ложных показаний, и за отказ от дачи показаний, пояснил, что 20 августа 2019 года он и его супруга Карпова И.А. по просьбе матери последней приехали в вечернее время в , проверить действительно ли в данной квартире, где находится ее брат Киляков А.А. шум, громкая музыка. Войдя в подъезд они шума не услышали, подойдя к квартире так же шума никакого не услышали. Войдя в квартиру увидели, что в квартире находятся Киляков А.А. и его подруга Маркелова М В., которые мирно пили чай. Затем его супруга Карпова И.А. вызвала сотрудников полиции по поводу угроз адвоката Молодцова С.Н., который угрожал выломать дверь данной квартиры при разговоре с матерью Карповой И.А.. Спустя некоторое время в квартиру приехали сотрудники полиции, которым все рассказала Карпова И.А. и стала писать заявление на бланке который дал полицейский. Затем в квартиру вошел еще один сотрудник, а следом за ним ранее ему не знакомы Молодцов С.Н., который искал Килякова А.А., стал грубить, указав на Карпову И.А. и Маркелову М.В. сказал «а это что еще за «шалавы»?». Тогда он попросил Молодцова С.Н. выйти из квартиры, одновременно с этим включил камеру на сотовом телефоне и начал снимать. После этого Молодцов С.Н. вместе с сотрудником полиции вышли из квартиры. Через некоторое время сотрудник полиции вернулся в квартиру и начал принимать заявление у Карповой И.А.. Затем сотрудник полиции взял заявление и вышел из квартиры. После этого он и Карпова И.А. поехали к себе домой.
В связи с имеющимися противоречиями, в судебном заседании с согласия всех участвующих лиц были оглашены объяснения Карпова А.В., данные 29 августа 2019 года сотруднику полиции (л.д.36).
Согласно которых, он проживает по адресу: . По данному адресу проживает совместно со своей супругой ФИО4 и со своими детьми. У его супруги имеется родной брат Киляков А.А., который периодически приезжает из Так он периодически проживает в городе Волгограде и периодически проживает по своему месту регистрации . В городе Волгограде Киляков А.А. пребывает около 3-х дней. 20 августа 2019 года он совместно со своей супругой ФИО14 находились по месту своего проживания, где на абонентский номер телефона его супруги, примерно в 21 час 30 минут поступил телефонный звонок от ее матери, которая ей сообщила, что какой то адвокат собирается выломать дверь чего он совместно с ФИО4 направился в и зайдя в первый подъезд, где находится прошлись с первого на четвертый этаж, где все было спокойно. Кто либо тишину и покой в данном подъезде не нарушал. После этого они поднялись в вышеуказанного дома, где их ожидал Киляков А.А. совместно с его знакомой Мариной. В ходе беседы они поинтересовались шумели ли они в данной квартире, на что они им ответили, что нет. Находясь в данной квартире никто тишину и покой не нарушал. После этого было решено сообщить по данному факту сотрудникам полиции. Примерно в 21 час 50 минут по адресу: «а» приехали сотрудники полиции, где они им сообщили о вышеуказанном факте, после чего сотрудники полиции начали оформлять их сообщение. В это время они услышали, что кто то сильно стал стучать об входную дверь , после чего его супруга открыла дверь, где на пороге двери увидели ранее не знакомую женщину, которая визуально была явно в алкогольном опьянении и стала возмущаться, что в данной квартире шумно. На ее возмущение сотрудник полиции ответил, что в данной квартире в момент его нахождения никто не шумит, после она стала требовать от сотрудника полиции, что бы он ей предъявил служебное удостоверение, и после чего стала обвинять, что данные сотрудники полиции с жильцами сговоре. После этого она уладилась. После этого в 22 часа 39 минут входную дверь квартиры резко открыл ранее неизвестный мужчина, который после этого ворвался в стал вести себя по хамски в отношении всех присутствующих в , после чего он достал свой сотовый телефон марки «Айфон7» и стал снимать данного мужчину на видеозапись и спросил его как он в попал. На данный вопрос данный мужчина ответил что в он попал «просто». После этого сотрудник полиции попросил его выйти, после чего данного мужчину сопроводили из коридор. После этого они узнали, что данный мужчина адвокат Молодцов С.Н.. Затем закрывая входную дверь ее супруга, которая в след Молодцову С.Н. сообщила, что по данному факту напишет заявление, на что в ее адрес со стороны Молодцова С.Н. посыпались слова нецензурной брани в грубой форме. Через некоторое время они покинули . В момент когда Молодцов С.Н. самостоятельно ворвался в , в этот момент входная дверь была закрыта, но на ключ не была заперта.
В судебном заседании свидетель Карпов А.В. подтвердил оглашенные объяснения в части, указав, что правдивые и полные показания дает в настоящем судебном заседании. Показания оглашенные написаны не им, он излагал сотруднику, что Молодцов С.Н. проходя в квартиру спросил «где Киляков А.А.» одновременно указав на Карпову И.А. и Маркелову М.В. сказал «а это что еще за «шалавы»?». Почему этого нет в объяснениях, объяснить не может. Вероятно потому, что он давал эти объяснения в рамках заявления об угрозах со стороны Молодцова С.Н.. Слова адресованные его супруге, ее сильно оскорбили, она очень переживала по данному поводу. Сотрудников полиции вызвала Карпова И.А.
Свидетель К., в судебном заседании, будучи предупрежденным об административной ответственности по статье
17.9 КоАП
РФ за дачу заведомо ложных показаний, пояснил, что он периодически проживает по адресу: , собственником которой является его мать Килякова Л.И.. 20 августа 2019 года, в вечерне время, он находился в , вместе со своей подругой Маркеловой М.В., где они общались, пили чай. Примерно в 21 час 30 минут к нему пришла его сестра Карпова И.А. со своим супругом Карповым А.В., которые сообщили ему что на телефон их матери – Киляковой Л.И. от Молодцова С.Н. поступило СМС сообщение с просьбой прекратить нарушать общественный порядок (прекратить шуметь) в квартире в которой он проживает. Мать перезвонила Молодцову С.Н. и он в разговоре стал ей угрожать и говорить, что он с полицией придет в выломает дверь. По этому поводу его сестра Карпова И.В. позвонила в полицию и вызвала наряд. Спустя некоторое время к ним приехали сотрудники полиции, Карпова И.А. все им объяснила и стала заполнять на кухне заявление. В это время в квартиру ворвался Молодцов С.Н. и с криком «где Киляков А.А.», повернулся к женщинам сказав «а это что еще за «шалавы»?». После этого Карпов А.В. предложил Молодцову С.Н. покинуть помещение, однако Молодцов С.Н. не вышел, продолжил оскорблять и угрожать, после чего сотрудник полиции попросил Молодцова С.Н. выйти из квартир. Затем сотрудник полиции вместе с Молодцовым С.Н. вышли из квартиры. Через некоторое время сотрудник полиции вернулся в квартиру, взял написанное Карповой И.А. заявление и удалился. Через некоторое время Карпова И.А. с супругом так же пошли домой. Заявление Карпова И.А. писала по поводу угроз. Почему не написали заявление сразу и об оскорблении ему не известно.
В связи с имеющимися противоречиями, в судебном заседания с согласия всех участвующих лиц были оглашены объяснения Килякова А.А., данные 22 октября 2019 года помощнику прокурора Краснооктябрьского района города Волгограда (л.д.20).
Согласно которых, с 2015 года и по настоящее время он изредка проживает по вышеуказанному адресу. 20 августа 2019 года примерно в 21 час 30 минут к нему пришла его сестра – Карпова И.А. со своим супругом Карповым А., которые сказали ему, что на телефон их матери – Киляковой Л.И. от Молодцова С.Н. поступило СМС сообщение с просьбой прекратить нарушение общественного порядка (прекратить шуметь) в квартире в которой он проживает, вместе с тем до приезда его сестры он находился со своей знакомой девушкой – Барышниковой М., с которой они сидели на кухне и разговаривали. В связи с чем, он вызвал сотрудников полиции, которые примерно в 22 часа 10 минут приехали к нему домой. Пока они разговаривали с сотрудниками полиции, к нему в квартиру ворвался Молодцов С.Н. и начал ругаться с его сестрой, которую он беспричинно оскорбил, а именно назвал «девушкой легкого поведения». После чего Молодцов С.Н. покинул указанную квартиру вместе с сотрудниками полиции. На лестничную площадку он не выходил словесного конфликта с Молодцовым С.Н. 20 августа 2019 года не было.
В судебном заседании свидетель Киляков А.А. подтвердил оглашенные объяснения в части, указав, что правдивые и полные показания дает в настоящем судебном заседании. Полицию вызывал не он, а Карпова И.А.. Конфликт словесный начал Молодцов С.Н.. Оскорбление произошло на кухне квартиры, женщины сидели на кухне у окна обе. В действительности Молодцов С.Н. проходя в квартиру спросил «где Киляков А.А.» одновременно указав на Карпову И.А. и Маркелову М.В. сказал «а это что еще за «шалавы»?». В объяснениях данных в прокуратуре не указал, что в отношении Маркеловой М.В. были тоже оскорбления аналогичные, потому что у него спросили только про Карпову И.А.. Как задали вопрос так он и ответил. Слова адресованные его сестре Карповой И.А. и Маркеловой М.В. их сильно оскорбили, они переживали и были возмущены.
Несмотря на незначительные противоречия показаний свидетелей Карпова А.В. и Килякова А.А., суд признает их показания допустимыми, относимыми и достоверными, поскольку их показания не противоречат в главном, а именно в том, что Молодцов С.Н. в поисках гражданина Килякова А.А. 20 августа 2019 года войдя в и увидев там среди других граждан Маркелову М.В. и Карпову И.А. беспричинно произнес в их адрес слова, оскорбляющие их честь и достоинство, после чего по просьбе сотрудников полиции покинул указанную квартиру. Данные показания согласуются с показаниями свидетеля Которабай Д.Г., который подтвердил факт конфликтной ситуации между Молодцовым С.Н. и находящимися в квартире лицами. Так же данные показания согласуются с показаниями потерпевших и письменными материалами дела.
По ходатайству лица в отношении которого ведется дело об админитсративном праовганрушении, в судебном заседании в качестве свидетеля был допрошена Фролова Т.А..
Так свидетель Ф.. в судебном заседании, будучи предупрежденной об административной ответственности по статье
17.9 КоАП
РФ за дачу заведомо ложных показаний и за отказ от дачи показаний, показала, что она знает Молодцова С.Н., поскольку у нее с Молодцовым С.Н. заключено соглашение об оказании юридических услуг. Знает Килякова А.А., который периодически проживает в . К Килякову А.А. и потерпевшим испытывает неприязненные отношения, в связи с тем, что у нее с ними конфликтная ситуация. Так же пояснила, что 20 августа 2019 года в вечернее время в было, как часто это бывает шумно. Она была очевидцем того, что приехали примерно в 22 часа 30 минут сотрудники полиции в . Следом, приехал Молодцов С.Н.. Она, Молодцов С.Н. и еще одна соседка встретились с Молодцовым С.Н. внизу и вместе поднялись по лестнице к . Молодцов С.Н. постучал в дверь, дверь открыли какие то люди, женщины или мужчины не помнит. Молодцов С.Н. вошел в спросил «где Киляков А.А.?», а люди которые открыли дверь стали ее и другую соседку зазывать в квартиру. Она не слышала, чтобы Молодцов С.Н., кого либо в квартире оскорблял. Затем дверь прикрыли, она с соседкой минут 15-20 подождали, не дождавшись Молодцова С.Н. ушли. При ней в квартиру с Молодцовым С.Н. либо чуть раньше чем Молодцов С.Н., сотрудник полиции не входил. При них Молодцов С.Н. из квартиры не выходил. В квартиру Молодцов С.Н. не сам вошел, а ему открыли дверь и впустили.
Показания допрошенного свидетеля суд отвергает, поскольку они противоречат как показаниям Молодцова С.Н., так и показаниям допрошенных в судебном заседании свидетелей и потерпевших, а так же материалам дела.
Таким образом, мировым судьёй, верно установлено, что высказывания Молодцова С.Н. направленные в сторону Карповой И.А. и Маркеловой М.В. носили унизительный характер, содержали отрицательную оценку личности Карповой И.А. и Маркеловой М.В., унижали их честь и достоинство.
Доводам Молодцова С.Н. о его невиновности в совершении административного правонарушения мировым судьёй дана надлежащая правовая оценка.
Доводам Молодцова С.Н. о наличии конфликта между его доверительницей Бальбуза Ю.А. и свидетелем Киляковым А.А., который является родственником потерпевшей Карповой И.А. и другом потерпевшей Маркеловой М.В., давшими показания о совершенном им правонарушении, не свидетельствуют об оговоре данными потерпевшими и свидетелями и не опровергают факта совершения Молодцовым С.Н. вмененного ему правонарушения. Опрошенные по делу потерпевшие Карпова И.А. и Маркелова М.В., а так же свидетели Карпов А.В. и Киляков А.А., как и свидетель Которабай Д.Г., судом были предупреждены об административной ответственности по статье
17.9 КоАП
РФ.
Доводы Молодцова С.Н. о нарушении его прав, поскольку постановление о возбуждении дела об административном правонарушении от 25 октября 2019 года вынесено в его отсутствии, суд не принимает во внимание, по следующим основаниям.
Согласно материалам дела 24 октября 2019 года оперативным сотрудником прокуратуры Краснооктябрьского района города Волгограда Молодцову С.Н. вручена повестка о вызове в прокуратуру Краснооктябрьского района города Волгограда, для вручения постановления о возбуждении дела об административном правонарушении, ознакомлении с материалами дела об административном правонарушении, совершения иных необходимых процессуальных действий на 12 часов 00 минут 25 октября 2019 года.
Так данная повестка получена Молодцовым С.Н. лично под роспись 24 октября 2019 года.
Учитывая, что к назначенному времени в 12 часов 00 минут 25 октября 2019 года Молодцов С.Н. в прокуратуры Краснооктябрьского района города Волгограда не явился, заместитель прокурора Краснооктябрьского района города Волгограда в силу части 4.1 статьи
28.2 КоАП
РФ вынесла постановление о возбуждении дела об административном правонарушении от 25 октября 2019 года в отсутствии надлежащим образом извещенного Молодцова С.Н..
Доводы Молодцова С.Н. о нарушении процессуальных норм, влекущих отмену постановления, а именно о не вынесении определения о проведении административного расследования и о не проведении административного расследования, а так же о не вынесении протокола об административном правонарушении по результатам административного расследования, либо о прекращении дела об административном правонарушении, а так же доводы о том, что все объяснения отобраны до вынесения постановления о возбуждении дела об административном правонарушении, что является процессуальным нарушением, влекущим отмену постановления, а так же о том, что отсутствую заявления потерпевших о привлечении к ответственности за оскорбление, суд не принимает во внимание по следующим основаниям.
В соответствии со статьей
28.7 КоАП
РФ административное расследование проводится в случаях, если после выявления административного правонарушения необходимо осуществление экспертизы или иных процессуальных действий, требующих значительных временных затрат, а так же в случаях совершения административных правонарушений, предусмотренных статьями
6.1.1
,
7.27 КоАП
РФ.
В силу пункта 1 части 1 статьи
28.1 КоАП
РФ, поводами к возбуждению дела об административном правонарушении являются: непосредственное обнаружение должностными лицами, уполномоченными составлять протоколы об административных правонарушениях, достаточных данных, указывающих на наличие события административного правонарушения;
Согласно подпункта 3 пункта 4 части 1 статьи
28
. КоАП РФ дело об административном правонарушении считается возбужденным с момента: составления протокола об административном правонарушении или вынесения прокурором постановления о возбуждении дела об административном правонарушении.
В соответствии с частью 2 статьи
28.4 КоАП
РФ о возбуждении дела об административном правонарушении прокурором выноситься постановление, которое должно содержать сведения, предусмотренные статьей
28.2 КоАП
РФ (протокол об административном правонарушении).
Постановление о возбуждении дела об административном правонарушении в отношении Молодцова С.Н. вынесено заместителем прокурора Краснооктябрьского района города Волгограда без проведения административного расследования в соответствии со статьей
28.1 КоАП
РФ, так как необходимости осуществления вышеуказанных процессуальных действий отсутствовала.
Как следует из статей 5, 10, 22 – 25, 25.1, 27, 28 ФЗ от 17 января 1992 года № 2202-1 «О прокуратуре РФ», принятие мер прокурорского реагирования является правомочием прокурора и может применяться (либо не применяться) прокурором по своему усмотрению, основанному на исследовании доводов жалобы заявителя и материалах проверки.
Согласно статьей 25 ФЗ от 17 января 1992 года № 2202-1 «О прокуратуре РФ», исходя из характера нарушения закона должностным лицом, выносится мотивированное постановление о возбуждении производства об административном правонарушении, которое является актом прокурорского реагирования и в соответствии с пунктом 2 приказа Генпрокуратуры России от 19 февраля 2015 года № 78 «Об организации работы по реализации полномочий прокурора в производстве по делам об административных правонарушений» выносится заместителем прокурора по результатам рассмотрения поступивших в органы прокуратуры обращений, в том числе материалов из правоохранительных органах, в данном случае по результатам проведенной проверки доводов обращения Карповой И.А., в связи с чем самостоятельных заявлений от потерпевших не требуется, доказательства в рамках административного производства собираются до вынесения акта прокурорского реагирования.
Несогласие Молодцова С.Н. с оценкой доказательств и с толкованием норм КоАП РФ не свидетельствует о том, что мировым судьей допущены нарушения названного Кодекса и предусмотренные им процессуальные требования, не позволившие всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
Иных значимых доводов, дающих основания для сомнения состоявшихся по делу постановления жалоба Молодцова С.Н. не содержит.
Наказание виновному назначено в пределах санкции части 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, при его наказании учтено отсутствие смягчающих и отягчающих вину Молодцова С.Н. обстоятельств.
Постановление мирового судьи о привлечении Молодцова С.Н. к административной ответственности за совершение правонарушения, предусмотренного часть 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, вынесено с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
Согласно статье
30.7 КоАП
РФ, по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении может быть вынесено решение об оставлении постановления без изменения, а жалобы без удовлетворения.
При таких обстоятельствах оснований для отмены постановления мирового судьи судебного участка № 102 Волгоградской области от 12 ноября 2019 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ в отношении Молодцова С.Н. - судом не усматриваются.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.1
-
30.8 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № 102 Волгоградской области от 12 ноября 2019 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ в отношении Молодцова С.Н. - оставить без изменения, а жалобу Молодцова С.Н. - без удовлетворения.
Решение вступило в законную силу 27 января 2020 года и может быть обжаловано в Четвертый кассационный суд общей юрисдикции в порядке статей
30.12
-
30.14
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Судья: И.И. Костюк
Суд:
Краснооктябрьский районный суд г. Волгограда (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Костюк И.И. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Злоупотребление правом
Судебная практика по применению нормы ст. 10 ГК РФ