Судья Сафонова Е.В. дело № 7а-666/2020
РЕШЕНИЕ
город Ставрополь 23 декабря 2020 года
Судья Ставропольского краевого суда Темрезов Т.Б., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Егизарова * на постановление судьи Георгиевского городского суда Ставропольского края от 13 ноября 2020 года,
установил:
постановлением судьи Георгиевского городского суда Ставропольского края от 13 ноября 2020 года, Егизаров Г.П. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ), и подвергнут административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год.
В жалобе, поданной в Ставропольский краевой суд, Егизаров Г.П., просит постановление судьи отменить, производство по делу прекратить.
В жалобе указывает, что в заключении экспертом была неверно указана дата, что противоречит законодательству РФ, однако суд не принял во внимание указанное обстоятельство и не дал оценки доводу защиты о недопустимости данного документа в качестве доказательства. По тексту всего обжалуемого постановления, суд обосновывая свое решение, приводит нормы права касающиеся исключительно пешехода, каковым Дрибноход А.И. не являлся, поскольку в судебном заседании было установлено, что он двигался на транспортном средстве – велосипеде и являлся велосипедистом, а не пешеходом.
Более того, суд первой инстанции принял во внимание только показания сотрудника полиции, который занимался сбором административного материала и не являлся очевидцем данного события, и показания потерпевшего при этом судом не были оценены показания очевидца- Гасанова А.Т.
Считает, что собранные по делу доказательства не могут быть признаны достаточными доказательствами для обоснования вывода о наличии в деянии Егизарова Г.П. объективной стороны состава административного правонарушения.
В жалобе также указывает, что дело было рассмотрено 11 ноября 2020 года, а датировано 13 ноября 2020 года, что не допустимо, поскольку согласно сведениям с официального сайта суда дата оглашения решения суда стоит 11 ноября 2020 года, в виду указанного, оспариваемое постановление подлежит отмене.
Изучив материалы дела об административном правонарушении и доводы жалобы, проверив законность и обоснованность решения суда в соответствии со ст.
30.6 КоАП
РФ, в отсутствие лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом, в том числе путем размещения информации на официальном сайте краевого суда в сети Интернет, о времени и месте судебного заседания, прихожу к следующему.
Частью 1 ст.
12.24 КоАП
РФ предусмотрена ответственность за нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего.
Согласно пункту 1.3 Правил дорожного движения, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 г. N 1090 (далее - Правила дорожного движения), участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
Пунктом 9.10 Правил дорожного движения, водитель должен соблюдать такую дистанцию до движущегося впереди транспортного средства, которая позволила бы избежать столкновения, а также необходимый боковой интервал, обеспечивающий безопасность движения.
Пунктом 14.1 Правил дорожного движения предусмотрено, что водитель транспортного средства, приближающегося к нерегулируемому пешеходному переходу, обязан уступить дорогу пешеходам, переходящим дорогу или вступившим на проезжую часть (трамвайные пути) для осуществления перехода.
Пунктами 5.19.1, 5.19.2 "Пешеходный переход" предусмотрено, что при отсутствии на переходе разметки 1.14.1 или 1.14.2 знак 5.19.1 устанавливается справа от дороги на ближней границе перехода относительно приближающихся транспортных средств, а знак 5.19.2 - слева от дороги на дальней границе перехода.
Пунктом 14.1. Правил дорожного движения предусмотрено, что водитель транспортного средства, приближающегося к нерегулируемому пешеходному переходу, обязан уступить дорогу пешеходам, переходящим дорогу или вступившим на проезжую часть (трамвайные пути) для осуществления перехода.
Статьей
12.18 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за невыполнение требования Правил дорожного движения уступить дорогу пешеходам, велосипедистам или иным участникам дорожного движения (за исключением водителей транспортных средств), пользующимся преимуществом в движении.
Как усматривается из материалов дела, 08 июля 2020 года в 14 часов 00 минут Егизаров Г.П. на нерегулируемом пешеходном переходе, расположенном напротив дома 10 по ул. * г. * Ставропольского края, управляя автомобилем Датсун ДО регистрационный знак В9940У 126, допустил нарушение п.п. 1.5 абз.1, 14.1, 9.10 и требования дорожного знака 5.19.1,5.19.2 Правил дорожного движения, не уступил дорогу велосипеду * под управлением несовершеннолетнего Дрибноход А.И., осуществляющему движение по нерегулируемому пешеходному переходу, обозначенному дорожной разметкой 1.14.1, 1.14.2, чем повлек причинение причинение легкого вреда здоровью потерпевшему Дребиноходу А.И.
В результате дорожно-транспортного происшествия Дрибноходу А.И. причинен вред здоровью средней тяжести.
Факт совершения Егизаровым Г.П. административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, подтверждается: протоколом 26 ВК № *об административном правонарушении от 25 сентября 2020 года, в котором изложены время, место, событие правонарушения (л.д.2); рапортом ИДПС ОГИБДД ОМВД России по Георгиевскому городскому округу от 08.07. 2020 года о выявленном нарушении (л.д.3); объяснением лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Егизарова Г.П. от 08.07.2020, в котором он признает наезд на несовершеннолетнего велосипедиста, велосипед протащил несколько метров вперед (л.д.6), объяснениями от 23.09.2020, в которых Егизаров Г.П. признает, что начал движение на пешеходном переходе и по своей невнимательности допустил наезд на велосипедиста Дрибноход А.И.; объяснением потерпевшего несовершеннолетнего Дрибнохода А.И.; протоколом осмотра места совершения административного правонарушения * от 08.07.2020 года; схемой места ДТП, подтверждающей место совершения правонарушения на пешеходном переходе (л.д.14); объяснением свидетеля Гасанова А.Т. от 8.07.2020(л.д.9); заключением судебно - медицинского эксперта № 572 от 10.07.2020 года, согласно которому у Дрибнохода А.И. были выявлены телесные повреждения в виде ушиба мягких тканей кисти в виде травматической припухлости, множественных ссадин верхних и нижних конечностей, возможно при обстоятельствах ДТП, ввиду множественности и обширности, повлекшие за собой кратковременное расстройство здоровья сроком менее 21 дней и легкий вред здоровью; списком нарушений Егизарова Г.П., согласно которому он привлекался к административной ответственности в течении года по ч.2 ст. 12.31 КоАП РФ и иными материалами дела, которым была дана оценка на предмет допустимости, достоверности, достаточности в соответствии с требованиями статьи
26.11 КоАП
РФ.
В соответствии с требованиями статьи
24.1 КоАП
РФ при рассмотрении дела об административном правонарушении на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства его совершения, предусмотренные статьей 26.1 данного Кодекса.
Таким образом, действия Егизарова Г.П. правильно квалифицированы по части 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, как нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, в соответствии с установленными по делу обстоятельствами и представленными доказательствами.
Ссылка в жалобе на то, что п. 24.8 Правил ПДД РФ велосипедистам запрещается пересекать дорогу по пешеходным переходам. Указанные нормы права были проигнорированы при составлении протокола в отношении Егизарова Г.П. и судом, при рассмотрении данного административного дела, судьей не может быть принята во внимание.
Согласно ст.
25.1 КоАП
РФ постановление и решение по делу об административном правонарушении выносятся исключительно в отношении лица, привлекаемого к административной ответственности, и не могут содержать выводы о виновности иных лиц, производство по делу в отношении которых не осуществлялось, поскольку иное означало бы выход за рамки установленного в ст.
26.1 КоАП
РФ предмета доказывания по делу об административном правонарушении.
С объективной стороны правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, выражается в нарушении Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортных средств, повлекшем причинение легкого вреда здоровью потерпевшего. Вопреки доводам жалобы, наличие причинно-следственной связи между нарушением Егизаровым Г.П. требований ПДД РФ и наступившими последствиями в виде причинения легкого вреда здоровью потерпевшему Дрибноход А.И. установлено судьей районного суда на основании собранных по делу доказательств, в том числе заключения эксперта.
Доводы жалобы не опровергают вывод о наличии в действиях Егизарова Г.П. состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Довод жалобы о том, что рассмотрение данного дела имело место быть 11.11.2020 года, а оспариваемое постановление датировано 13.11.2020, что является безусловной отменой, судьей апелляционной инстанцией отклоняется.
При вынесении постановления по делу об административном правонарушении судья в исключительных случаях вправе отложить составление мотивированного постановления не более чем на три дня со дня окончания разбирательства дела, за исключением дел об административных правонарушениях, указанных в частях 3 - 5 статьи
29.6 КоАП
РФ (часть 1 статьи
29.11 КоАП
РФ).
Резолютивная часть постановления в таких случаях должна быть объявлена немедленно по окончании рассмотрения дела. Днем вынесения постановления следует считать день его составления в полном объеме, а не день оглашения резолютивной части постановления. (п. 29 в ред. Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2013 N 40)
Материалами дела установлено, что резолютивная часть постановления судьей Георгиевского городского суда Ставропольского края была оглашена в день рассмотрения дела ( 11.11.2020) (л.д.100), а мотивированное решение было вынесено 13.11.2020.
Из материалов дела не усматривается наличие каких-либо противоречий или неустранимых сомнений, влияющих на правильность вывода судьи районного суда о наличии события административного правонарушения и доказанности вины Егизарова Г.П. в совершении описанного выше административного правонарушения, в связи с чем доводы жалобы об обратном подлежат отклонению.
Постановление о привлечении Егизарова Г.П. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью HYPERLINK consultantplus://offline/ref=BE53B45C4B1EDF3783893384A45B2DBA065B3C7B2E52FCE5E653A9395912B95AA8180F66F30A0AI 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, вынесено с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
Административное наказание назначено в пределах, установленных санкцией части 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, в соответствии с требованиями статьей
3.1
,
3.8
,
4.1
,
4.2
,
4.3 КоАП
РФ, с учетом характера общественной опасности совершенного административного правонарушения, объектом которого является безопасность дорожного движении, обстоятельства, при которых совершено правонарушение водителем, грубо нарушившим Правила дорожного движения.
С учетом изложенного, вопреки доводам жалобы, следует признать, что назначенное Егизарову Г.П. административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами отвечает целям наказания и не может быть признано чрезмерно суровым.
При таких обстоятельствах состоявшееся судебное постановление сомнений в своей законности не вызывает, является правильным и оснований для его отмены или изменения не усматривается.
Руководствуясь статьями
30.6
-
30.9 КоАП
РФ, судья
решил:
постановление судьи Георгиевского городского суда Ставропольского края от 13 ноября 2020 года, вынесенное в отношении Егизарова *по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, оставить без изменения, жалобу - без удовлетворения.
Судья краевого суда Т.Б. Темрезов
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Темрезов Теймураз Бориспиевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ