Судья Мороховец О.А. Дело № 7а-659/2020
РЕШЕНИЕ
город Ставрополь 23 декабря 2020 года
Судья Ставропольского краевого суда Корнушенко О.Р., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу представителя потерпевшей С.Т.А. по доверенности Михайлова Р.И. на определение судьи Промышленного районного суда города Ставрополя от 9 ноября 2020 года, вынесенное в отношении Ковалевой О.А. по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
установил:
16 августа 2020 года произошло дорожно-транспортное происшествие, в результате которого С.Т.А. получила телесные повреждения.
15 октября 2020 года по данному факту инспектором группы по исполнению административного законодательства ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по городу Ставрополю в отношении водителя Ковалевой О.А. вынесено определение о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования.
По результатам проведения административного расследования 15 октября 2020 года инспектором группы по исполнению административного законодательства ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по городу Ставрополю в отношении Ковалевой О.А. составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, который направлен в Промышленный районный суд города Ставрополя для рассмотрения и принятия решения.
Дело об административном правонарушении в отношении Ковалевой О.А. принято к производству судьи Промышленного районного суда города Ставрополя и назначено к рассмотрению.
Определением судьи Промышленного районного суда города Ставрополя от 9 ноября 2020 года дело об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Ковалевой О.А. по ее ходатайству передано для рассмотрения по месту жительства лица, привлекаемого к административной ответственности - в Шпаковский районный суд Ставропольского края.
Не согласившись с указанным определением, представителем потерпевшей С.Т.А. по доверенности Михайловым Р.И. на него подана жалоба, в которой поставлен вопрос об отмене определения от 9 ноября 2020 года и возвращении материалов дела на новое рассмотрение в Промышленный районный суд города Ставрополя.
Изучив доводы жалобы, проверив материалы дела об административном правонарушении, выслушав потерпевшую С.Т.А. и ее представителя по доверенности Михайлова Р.И., поддержавших доводы жалобы по основаниям, изложенным в них, прихожу к следующему.
В соответствии с частью 1 статьи
46
и статьей
47 Конституции
Российской Федерации каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод. Никто не может быть лишен права на рассмотрение его дела в том суде и тем судьей, к подсудности которых оно отнесено законом.
Согласно части 1 статьи
29.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях дело об административном правонарушении рассматривается по месту его совершения. По ходатайству лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, дело может быть рассмотрено по месту жительства данного лица.
Общее правило о территориальной подсудности дел об административных правонарушениях, закрепленное в указанной статье Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, соответствует разъяснениям, указанным пункте 3 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 года № 5 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Однако, исходя из положений статьи
29.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и разъяснений указанного Пленума Верховного Суда Российской Федерации, по делам, перечисленным в частях 1.1, 2, 3, 5 и 6 статьи
29.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, установлена исключительная территориальная подсудность, не подлежащая изменению по ходатайству лица, в отношении которого ведется производство по делу. При наличии совокупности установленных частями 1.1, 2, 3 и 6 статьи
29.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях критериев по одному делу об административном правонарушении судье необходимо установить приоритет между этими нормами.
Как указано выше, по данному делу об административном правонарушении было проведено административное расследование (л.д. 14).
Учитывая изложенное, а также то обстоятельство, что потерпевшая С.Т.А. возражала против удовлетворения заявленного Ковалевой О.А. ходатайства о передаче дела по месту жительства лица, привлекаемого к административной ответственности правовых оснований для удовлетворения указанного ходатайства у судьи Промышленного районного суда города Ставрополя не имелось.
В судебном заседании при рассмотрении настоящей жалобы потерпевшая С.Т.А. пояснила суду, что удовлетворение ходатайства лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, о рассмотрении дела по месту его жительства в данном случае нарушает ее права на судебную защиту, поскольку она проживает в городе Ставрополе и с учетом состояния ее здоровья добираться в Шпаковский районный суд Ставропольского края затруднительно.
Таким образом, судья районного суда при рассмотрении ходатайства Ковалевой О.А. о передаче дела по месту ее жительства, должен был учесть указанные обстоятельства, а также мнение потерпевшей, которая обладает процессуальными правами, аналогичными правам лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, привлечение которого к участию в деле является обязательным (части 2 и 3 статьи
25.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
С учетом изложенного, определение судьи определение судьи Промышленного районного суда города Ставрополя от 9 ноября 2020 года подлежит отмене, а материалы - возвращению на новое рассмотрение, в связи с нарушением процессуальных требований, предусмотренных Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях.
Руководствуясь статьями
30.6
-
30.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
решил:
определение судьи Промышленного районного суда города Ставрополя от 9 ноября 2020 года, вынесенное в отношении Ковалевой О.А. по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, отменить.
Дело возвратить для рассмотрения в Промышленный районный суд города Ставрополя.
Жалобу представителя потерпевшей С.Т.А. по доверенности Михайлова Р.И. удовлетворить.
Судья краевого суда О.Р. Корнушенко
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Корнушенко Ольга Риваловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ