Судья Федоров К.А. дело № 7А-670/2020
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ставрополь 23 декабря 2020 года
Судья Ставропольского краевого суда Темрезов Т.Б., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу представителя Ватутина Н.Д. по доверенности Серегина А.Н. на постановление судьи Ессентукского городского суда Ставропольского края от 02 ноября 2020 года, вынесенное в отношении Ватутина Н.Д. по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
установил:
постановлением судьи Ессентукского городского суда Ставропольского края от 02 ноября 2020 года, Ватутин Н.Д. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и подвергнут административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на 1 год 6 месяцев.
В жалобе, поданной в Ставропольский краевой суд, представитель Ватутина Н.Д. по доверенности Серегин А.Н. просит постановление суда отменить как незаконное и необоснованное.
В жалобе указывает, что при определении степени тяжести, причиненного потерпевшему Железняк Л.В., суд основывался на заключение эксперта №* от 04.09.2020. Допрошенный в качестве эксперта Осенчугов Е.Д. подтвердил, что свои выводы в заключении делал основываясь исключительно на медицинских документах. Следует также отменить, что в экспертизе отсутствует описание местонахождения переломов ребер, что влечет за собой сомнения в возможности получения данных переломов в результате ДТП. Указанные обстоятельства судом первой инстанции не оценены. Кроме того, в ходе сбора материалов сотрудники ГИБДД не назначили автотехническую экспертизу, которая должна была ответить на вопросы об исправности автомобиля «Опель», поскольку указанный автомобиль был без страховки, а также вызывает сомнения в исправности стоп- сигналов.
В жалобе указывает, что в оспариваемом постановлении судом на первом листе указана квалификация административного правонарушения ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, а в дальнейшем квалификация привлечения по ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Считает, что постановление суда не отвечает требованиям Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. С учетом всех обстоятельств дела, а также с учетом того, что управление транспортным средством является единственным источником дохода и средств к существованию, считает возможным назначить наказание, не связанное с лишением права управления с применением штрафа.
Изучив доводы жалобы, проверив материалы дела об административном правонарушении, проверив законность и обоснованность решения суда в соответствии со ст.
30.6 КоАП
РФ, в отсутствие лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом, в том числе путем размещения информации на официальном сайте краевого суда в сети Интернет, о времени и месте судебного заседания, прихожу к следующему выводу.
В соответствии с частью 2 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
Пункт 1.3 Правил дорожного движения, утвержденных постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года № 1090 (далее - Правила дорожного движения, Правила), определяет, что участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
В силу пункта 1.5 Правил дорожного движения участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
В соответствии с п. 9.10. ПДД РФ водитель должен соблюдать такую дистанцию до движущегося впереди транспортного средства, которая позволила бы избежать столкновения, а также необходимый боковой интервал, обеспечивающий безопасность движения.
Пунктом 10.1. ПДД РФ предусмотрено, что водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил. При возникновении опасности для движения, которую водитель в состоянии обнаружить, он должен принять возможные меры к снижению скорости вплоть до остановки транспортного средства.
Как установлено судом и следует из материалов дела, Ватутин Н.Д., управляя транспортным средством «БМВ Х5», государственный регистрационный номер «*», 24 августа 2020 года в 16 часов 30 минут на ул. *, в районе строения № *, корпус *, в нарушение пунктов 1.5, 9.10 ПДД РФ, двигался со скоростью не обеспечивающей возможность постоянного контроля за движением транспортного средства, в результате несоблюдения дистанции допустил столкновение с автомобилем «Опель», государственный регистрационный знак «*», под управлением водителя Кузьменко Е.И., которое по инерции продолжило движение вперед и столкнулось с транспортным средством «ВАЗ-2107», государственный регистрационный знак «*», под управлением водителя Демельханова А.Г. В результате дорожно- транспортного происшествия пассажиру автомобиля Опель», государственный регистрационный знак «*», Железняк Л.В. были причинены телесные повреждения, квалифицирующиеся как причинившие средний вред здоровью по признаку длительности расстройства здоровья свыше трех недель.
Указанные обстоятельства подтверждаются собранными по делу доказательствами: письменными объяснениями Ватутина Н.Д., данными в ходе административного расследования, согласно которым причиной ДТП явилось несоблюдение им дистанции между транспортными средствами; письменными объяснениями потерпевших- Железняк Л.В., Кузьменко Е.И.; письменными объяснениями свидетеля Демельханова А.Г.; протоколом 26 * об административном правонарушении от 08 сентября 2020 года.; протоколом осмотра места совершения административного правонарушения от 24 августа 2020 года со схемой места происшествия, зафиксировавшей дорожную обстановку и расположение транспортных средств после ДТП; протоколом осмотра транспортных средств, участвовавших в ДТП; заключением судебно-медицинской экспертизы № 1151; заключением судебно- медицинской экспертизы № * от 04 сентября 2020 года, которые получили оценку на предмет допустимости, достоверности и достаточности в соответствии с требованиями статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Собранные по делу доказательства объективно свидетельствуют о том, что дорожно-транспортное происшествие произошло в результате действий Ватутина Н.Д., нарушившего Правила дорожного движения.
Суд пришел к правильному выводу о том, что причинение вреда здоровью потерпевшим находится в прямой причинно-следственной связи с действиями водителя Ватутина Н.Д., а потому он обоснованно привлечен к административной ответственности, предусмотренной частью 2 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.При рассмотрении дела об административном правонарушении на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства его совершения, предусмотренные статьей 26.1 данного Кодекса.
Довод жалобы о том, что в оспариваемом постановлении судом на первом листе указана квалификация административного правонарушения ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, а в дальнейшем квалификация привлечения Ватутина Н.Д. по ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, таким образом оспариваемое постановление суда не отвечает требованиям Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судьей не может быть принята во внимание.
Согласно определению Ессентукского городского суда Ставропольского края от 09 декабря 2020 года судом была исправлена описка в постановлении от 02.11.2020. Суд указал во вводной части постановления ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Поскольку исправление допущенной описки во вводной части в указании части ст.
12.24 КоАП
РФ, содержание вынесенного судебного акта не меняет, суд не может принять во внимание довод жалобы о признании постановления суда не отвечающему требованиям КоАП РФ.
Ссылка в жалобе на то, что назначая административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами, судом не были учтены смягчающие вину обстоятельства, судьей апелляционной инстанции не может быть принята во внимание.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания, основанными на принципах справедливости, соразмерности и индивидуализации ответственности, административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с КоАП РФ (ч. 1 ст.
4.1 КоАП
РФ).
Согласно ч. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие и отягчающие административную ответственность.
В качестве обстоятельства, отягчающего административную ответственность, предусмотрена повторность совершения однородного административного правонарушения (п. 2 ч. 1 ст.
4.3 КоАП
РФ).
Согласно ст.
4.6 КоАП
РФ лицо, которому назначено административное наказание за совершение административного правонарушения, считается подвергнутым данному наказанию в течение одного года со дня окончания исполнения постановления о назначении административного наказания.
Законодатель, установив названные положения в КоАП РФ, тем самым предоставил возможность судье, рассматривающему дело об административном правонарушении, индивидуализировать наказание в каждом конкретном случае.
Как следует из представленных материалов, назначенное Ватутину Н.Д. наказание определено в пределах санкции ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, в соответствии с требованиями статей
3.1
,
3.8
,
4.1 КоАП
РФ.
Документов, с достоверностью подтверждающих возмещение вреда потерпевшим, в материалах дела не имеется.
Назначенное Ватутину Н.Д. в пределах санкции ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ наказание не является максимальным.
Административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев соответствует целям административного наказания, связанным с предупреждением совершения новых правонарушений, как самим правонарушителем, так и другими лицами, соответствует тяжести содеянного, тяжести телесных повреждений, полученных потерпевшему в результате виновных действий водителя, личности виновного и характеру противоправного деяния, объектом которого является безопасность дорожного движения, обусловлено соблюдением принципа приоритета жизни и здоровья граждан, участвующих в дорожном движении, установленного ст.
3
Федерального закона от 10.12.1995 г. N 196-ФЗ "О безопасности дорожного движения".
При этом, основания, при которых наказание в виде лишения права управления транспортными средствами не может быть назначено в соответствии с ч. 3 ст.
3.8 КоАП
РФ, в данном случае отсутствуют.
Оснований для признания назначенного наказания несправедливым в силу его чрезмерной суровости, для смягчения назначенного Ватутину Н.Д. наказания не усматривается.
Доводы жалобы по существу сводятся к переоценке установленных в ходе судебного разбирательства обстоятельств и доказательств, которые были предметом исследования и оценки суда первой инстанции, они не опровергают наличие в действиях Ватутина Н.Д. объективной стороны состава административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и не ставят под сомнение законность и обоснованность состоявшегося по делу постановления.
Нарушений норм материального и процессуального права, влекущих отмену судебного постановления, при рассмотрении дела не допущено.
Действия Ватутина Н.Д. квалифицированы в соответствии с установленными обстоятельствами и требованиями Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Административное наказание назначено в пределах санкции части 2 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Существенных нарушений норм материального и процессуального закона, влекущих отмену состоявшегося по делу постановления, при рассмотрении дела об административном правонарушении не допущено.
При таких обстоятельствах постановления судьи городского суда сомнений в своей законности не вызывает, является правильным и оснований для его отмены или изменения не усматривается.
Руководствуясь статьями
30.7
-
30.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд
решил:
постановление судьи Ессентукского городского суда Ставропольского края от 02 ноября 2020 года, вынесенное в отношении Ватутина Н.Д. по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях оставить без изменения.
Жалобу представителя Ватутина Н.Д. по доверенности Серегина А.Н. оставить без удовлетворения.
Судья краевого суда Т.Б. Темрезов
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Темрезов Теймураз Бориспиевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ