судья Кущ А.А. дело № 7а -658/2020
Р Е Ш Е Н И Е
город Ставрополь 23 декабря 2020 года
Судья Ставропольского краевого суда Темрезов Т.Б., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Матвеевой * на постановление судьи Промышленного районного суда города Ставрополя от 09 ноября 2020 года,
установил:
постановлением судьи Промышленного районного суда города Ставрополя от 09 ноября 2020 года Матвеева О.А. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ), и подвергнута административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 01 год.
В жалобе, поданной в Ставропольский краевой суд, Матвеева О.А. не оспаривая своей виновности в совершении административного правонарушения, просит постановление судьи изменить в части назначенного административного наказания, заменив административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на административный штраф.
Изучив материалы дела об административном правонарушении, доводы жалобы, выслушав Матвееву О.А. и ее представителя Радченко С.Н., просивших решение отменить, жалобу удовлетворить, проверив законность и обоснованность решения суда в соответствии со ст.
30.6 КоАП
РФ, в отсутствие лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом, в том числе путем размещения информации на официальном сайте краевого суда в сети Интернет, о времени и месте судебного заседания прихожу к следующему выводу.
В силу части 1 статьи
12.24 КоАП
РФ нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
Пункт 1.3 Правил дорожного движения, утвержденных постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года N 1090 (далее - Правила дорожного движения), определяет, что участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
В силу пункта 1.5 Правил дорожного движения участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
Как усматривается из материалов дела, 25.08.2020 в 16 часов 00 минут на ул. Дзержинского 147 г Ставрополя, водитель Матвеева О.А., в нарушение пунктов 1.3, 1.5, 14.1, 14.2 Правил дорожного движения, управляя транспортным средством, приближаясь к нерегулируемому пешеходному переходу, не уступила дорогу пешеходу, проходящему проезжую часть по нему, и допустила наезд на пешехода –Птиченко К.Р.
В результате дорожно-транспортного происшествия пешеходу Птиченко К.Р. причинен легкий вред.
Факт совершения административного правонарушения и виновность Матвеевой О.А. в его совершении подтверждаются совокупностью имеющихся в материалах дела доказательств, в том числе: протоколом об административном правонарушении; протоколом осмотра места совершения места административного правонарушения; схемой места дорожно-транспортного происшествия; объяснением и показаниями Матвеевой О.А., Птиченко К.Р.; заключением эксперта № 3216 от 18.09.2020 и иными материалами дела, которые получили оценку на предмет допустимости, достоверности и достаточности в соответствии с требованиями статьи
26.11 КоАП
РФ.
В ходе рассмотрения данного дела об административном правонарушении в соответствии с требованиями статьи
24.1 КоАП
РФ были всесторонне и полно выяснены обстоятельства совершенного административного правонарушения, в силу требований статьи
26.1 КоАП
РФ установлены наличие события административного правонарушения, виновность указанного водителя в совершении административного правонарушения, иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Таким образом, действия Матвеевой О.А. образуют состав административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ.
Собранные по делу доказательства объективно свидетельствуют о том, что причиненный потерпевшей вред здоровью находится в прямой причинно-следственной связи с нарушением Матвеевой О.А. Правил дорожного движения, а потому она обоснованно привлечена к административной ответственности, предусмотренной частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ.
Постановление о привлечении Матвеевой О.А. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, вынесено с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
Вопреки доводам жалобы административное наказание в виде лишения специального права назначено Матвеевой О.А. в соответствии с санкцией части 1 статьи
12.24 КоАП
РФ и требованиями статей
3.1
,
4.1 КоАП
РФ, с учетом всех обстоятельств дела, данных о личности, характера совершенного административного правонарушения, и соответствует цели административного наказания.
При определении размера и вида административного наказания судьей правильно учтено, что совершенное Матвеевой О.А. административное правонарушение представляет повышенную опасность для жизни, здоровья и имущества участников дорожного движения, а также приняты во внимание смягчающие и отягчающие административную ответственность обстоятельства.
Оснований полагать, что назначенное административное наказание в виде лишения специального права является чрезмерно строгим и определено без учета конкретных обстоятельств дела, не имеется, в связи с чем, основания для изменения вида назначенного административного наказания на административный штраф отсутствуют.
Следует отметить, что предусмотренные главой 12 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях "Административные правонарушения в области дорожного движения", посягают на единый родовой объект - безопасность дорожного движения.
При таких обстоятельствах, однородными следует считать правонарушения, ответственность за совершение которых предусмотрена одной главой Особенной части КоАП РФ, в данном случае главой 12.
Таким образом, вопреки доводам жалобы, при определении вида и размера административного наказания судья правильно учел отягчающее ответственность обстоятельство - повторное совершение однородного административного правонарушения.
Нарушений норм материального и процессуального права, в том числе права на защиту, влекущих отмену или изменение обжалуемого судебного постановления, по делу не имеется.
Руководствуясь статьями
30.6
-
30.9 КоАП
РФ, судья
решил:
постановление судьи Промышленного районного суда города Ставрополя от 09 ноября 2020 года, вынесенное в отношении Матвеевой * по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, оставить без изменения, жалобу - без удовлетворения.
Судья краевого суда Т.Б. Темрезов
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Темрезов Теймураз Бориспиевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ