Дело № 1- 937/2020
35RS0010-01-2020-010180-34
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о направлении уголовного дела по подсудности
г. Вологда 27 июля 2020 года
Судья Вологодского городского суда Голованова Е.В., изучив материалы уголовного дела в отношении
Елякова А. Л., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
143
ч. 1 УК РФ,
У С Т А Н О В И Л:
В Вологодский городской суд поступило уголовное дело в отношении Елякова А.Л., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
143
ч.1 УК РФ.
В соответствии с ч.1 ст.
31 УПК РФ
уголовные дела о преступлениях, за совершение которых максимальное наказание не превышает трех лет лишения свободы, подсудны мировому судье.
Максимальное наказание, предусмотренное санкцией ч.1 ст.
143 УК РФ
– один год лишения свободы.
Согласно обвинительному заключению, местом совершения противоправных деяний явилась .
В соответствии с законом Вологодской области от 23.07.2000 №537-ОЗ, территория по относится к судебному участку № 7.
Таким образом, уголовное дело в отношении Елякова А.Л. подлежит направлению по подсудности мировому судье Вологодской области по судебному участку № 7.
На основании изложенного и руководствуясь ч.1 ст.
31
, ст.
32
, ч.1 ст.
34
, п.1 ч.1 ст.
227 УПК РФ
, судья,
ПОСТАНОВИЛ:
1. Направить уголовное дело в отношении Елякова А. Л., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
143
ч. 1 УК РФ по подсудности мировому судье Вологодской области по судебному участку № 7 (160014, г. Вологда, ул. Горького, д. 86).
2. Копию настоящего постановления направить прокурору г. Вологда, Елякову А.Л., адвокату Шаронову Е.В., потерпевшему Потерпевший №1, представителю потерпевшего Кушка О.А.
Постановление может быть обжаловано в Вологодский областной суд через Вологодский городской суд в течение 10 суток со дня вынесения.
Судья Е.В.Голованова
Суд:
Вологодский городской суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Голованова Елена Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ