Дело № 1-35/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Кириши
Ленинградской области 23 июля 2020 года
Киришский городской суд Ленинградской области в составе председательствующего судьи Калининой Н.В. единолично,
при секретаре Макаровой О.Н.,
с участием государственного обвинителя – помощника Киришского городского прокурора Сергеенко С.В.,
подсудимого Николаева Д.Е.,
защитника - адвоката Клишина П.В.,
потерпевшей Потерпевший №1,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Николаева Д.Е., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного и проживающего по адресу: , гражданина Российской Федерации, имеющего , на иждивении имеющего , военнообязанного, », несудимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи
143
Уголовного кодекса Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Николаев Д.Е. обвиняется в том, что он совершил нарушение требований охраны труда, совершенное лицом, на которое возложены обязанности по их соблюдению, повлекшее по неосторожности смерть человека, а именно:
Николаев Д.Е., назначенный на должность мастера строительно-монтажных работ производственного участка г. Кириши приказом генеральном директора ФИО7 № 15-к от 17.05.2018, назначенный приказом генерального директора ФИО7 № 60 от 24.05.2019 на период ремонтных работ на ответственным руководителем ремонтных (огневых, газоопасных) работ с правом оформления наряд-допуска, ответственным за соблюдение требований охраны труда, промышленной и пожарной безопасности на объекте, а также ответственным по надзору за соблюдением трудовой дисциплины на объекте и уборке рабочих мест в конце смены на установках и , своевременно и в полном объеме пройдя специальное обучение, будучи ознакомленным 17.05.2018 с должностной инструкцией , утвержденной генеральным директором ФИО7, будучи обязанным согласно
п. ДД.ММ.ГГГГ контролировать соблюдение работниками производственной и трудовой дисциплины, правил по охране труда и неся ответственность, согласно п. 4.1.1 и 4.1.4 за невыполнение своих должностных обязанностей и нарушение правил техники безопасности и инструкции по охране труда, непринятие мер по пресечению выявленных нарушений правил техники безопасности, противопожарных и других правил, создающих угрозу деятельности работодателя и его работникам,
20.08.2019 в 08 часов 00 минут, находясь у » и по адресу: получив 19.08.2019 от генерального директора ФИО8 наряд-допуск № 41/08 на производство работ на высоте от 19.08.2019, согласно которому производственного участка Николаеву Д.Е. как ответственному руководителю работ и производственного участка ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, как ответственному исполнителю работ и члену бригады ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ года рождения поручалось выполнение работ ревизии футеровки, чистки и ремонта футеровки, чеканки швов газохода от печей до дымовой трубы « по адресу: , действуя по неосторожности, проявляя преступную небрежность, не предвидя возможности наступления общественно опасных последствий своего бездействия в виде причинения смерти человеку, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должен был и мог предвидеть наступление этих последствий, как ответственный руководитель работ по наряду-допуску и ответственный за соблюдение требований охраны труда, промышленной и пожарной безопасности на объекте, зная о необходимости контролировать соблюдение подчиненными членами бригады требований по охране труда в соответствии с видом выполняемых работ в нарушение:
- ст. 212 Трудового кодекса РФ, согласно положениям которой работодатель обязан обеспечивать безопасность работников при эксплуатации зданий, сооружений, оборудования, осуществлении технологических процессов, а также применяемых в производстве инструментов, сырья и материалов.
- п. п. «д» п. 30 Правил по охране труда при работе на высоте, утвержденных Приказом Минтруда России от 28.03.2014 N 155н, согласно положениям которого Ответственный руководитель работ (при назначении) или производитель работ обязан: по прибытии на место производства работ организовать, обеспечить и контролировать путем личного осмотра выполнение технических мероприятий по подготовке рабочего места к началу работы, комплектность выданных в соответствии с нарядом-допуском и (или) ППР на высоте СИЗ от падения с высоты, включая аварийный комплект спасательных и эвакуационных средств, правильное расположение знаков безопасности, защитных ограждений и ограждений мест производства работ;
- п.п. «к» п. 30 Правил по охране труда при работе на высоте, утвержденных Приказом Минтруда России от 28.03.2014 N 155н, согласно положениям которого ответственный руководитель работ обязан: организовать и обеспечить выполнение мероприятий по безопасности работ на высоте, указанных в наряде-допуске, при подготовке рабочего места к началу работы, производстве работы и ее окончании;
- п.п. «л» п. 30 Правил по охране труда при работе на высоте, утвержденных Приказом Минтруда России от 28.03.2014 N 155н, согласно положениям которого ответственный руководитель работ обязан допустить бригаду к работе по наряду-допуску непосредственно на месте выполнения работ;
- п. 36 Правил по охране труда при работе на высоте, утвержденных Приказом Минтруда России от 28.03.2014 N 155н, согласно положениям которого до начала выполнения работ по наряду-допуску для выявления риска, связанного с возможным падением работника, необходимо провести осмотр рабочего места на предмет соответствия Правилам (далее - осмотр рабочего места). Осмотр рабочего места проводится ответственным руководителем работ в присутствии ответственного исполнителя работ. При осмотре рабочего места должны выявляться причины возможного падения работника, в том числе: ненадежность анкерных устройств (п.п. «а» п. 36 названных Правил); наличие открываемых или незакрытых отверстий в зоне производства работ (п.п. «б» п. 36 названных Правил);
- п. 55 Правил по охране труда при работе на высоте, утвержденных Приказом Минтруда России от 28.03.2014 N 155н, согласно положениям которого проемы, в которые могут упасть работники, закрываются, ограждаются и обозначаются знаками безопасности.
- п. 58 Правил по охране труда при работе на высоте, утвержденных Приказом Минтруда России от 28.03.2014 N 155н, согласно положениям которого для безопасного перехода на высоте с одного рабочего места на другое при невозможности устройства переходных мостиков с защитными ограждениями должны применяться страховочные системы, использующие в качестве анкерного устройства жесткие или гибкие анкерные линии, расположенные горизонтально или под углом до 7° к горизонту;
- п. 296 Правил по охране труда при работе на высоте, утвержденных Приказом Минтруда России от 28.03.2014 N 155н, согласно положениям которого отверстия доступа сверху должны быть оборудованы предохранительными ограждениями, исключающими возможность падения в них работников,
не обеспечил контроль соблюдения членами бригады требований по охране труда в соответствии с видом выполняемых работ, как ответственный за обеспечение мер безопасности и охраны труда работников и выполнение в полном объёме мероприятий по безопасности работ на высоте, указанных в наряде-допуске № 41/08 на производство работ на высоте от 19.08.2019, как ответственный за соблюдение требований охраны труда, промышленной и пожарной безопасности, не проведя осмотр рабочего места перед производством работ, допустил промышленных альпинистов производственного участка г. Кириши ФИО2 и ФИО3 к выполнению работ на рабочее место, которое не в полном объеме обеспечивало безопасность работников, вследствие чего, в результате допущенных производственного участка г. Кириши Николаевым Д.Е. нарушений требований охраны труда и правил безопасности, 20.08.2019 в период с 11 часов 19 минут до 12 часов 15 минут производственного участка г. Кириши ФИО2, назначенный в соответствии с трудовым договором № 19 от 30.11.2018 на указанную должность, находясь в газоходе от печей , по адресу: в ходе выполнения работ по ревизии футеровки, чистки и ремонта футеровки, чеканки швов газохода от печей упал с высоты 27,5 метра в надлежащим образом не огороженную и обозначенную знаками безопасности шахту вертикального газохода технологической печи , ударившись о поверхность бетонного пола газохода и получил телесные повреждения в виде тяжелой тупой сочетанной травмы головы, груди, живота, таза и конечностей, проявлением которой стали: ссадины лица, перелом основания черепа обширное субарахноидальное (под мягкие мозговые оболочки) кровоизлияние; множественные двухсторонние закрытые переломы ребер (слева с повреждением пристеночной плевры), закрытый перелом грудины, множественные разрывы легких, кровоизлияния в прикорневые отделы легких, разрыв сердечной сумки, разрыв левого желудочка сердца, массивное кровоизлияние в мягкие ткани спины; множественные разрывы внутренних органов (печени, почек, селезенки), кровоизлияния в брыжейку тонкой кишки; множественные закрытые переломы костей таза с нарушением целостности тазового кольца (разрыв лонного сочленения, перелом левой лонной кости, разрыв левого крестцово-подвздошного сочленения); открытый оскольчатый перелом костей, составляющих левый локтевой сустав (плечевой, локтевой, лучевой кости), открытый вывих левого локтевого сустава, рвано-ушибленная рана левого локтевого сустава; ссадины и кровоподтеки конечностей; открытый перелом средней трети правой большеберцовой кости, рвано-ушибленная рана правой голени, закрытый перелом верхней трети правой малоберцовой кости; рваная рана правой пяточной области, кровоподтек правой стопы; кровоизлияние в мягкие ткани левой пяточной области, многооскольчатый перелом левой пяточной кости. Полученная ФИО2 тупая сочетанная травма головы, груди, живота, таза и конечностей по признаку опасности для жизни подлежит оценке как причинившая тяжкий вред здоровью человека.
Смерть ФИО2 наступила на месте происшествия от тупой сочетанной травмы головы, груди, живота, таза и конечностей с множественными переломами костей скелета и повреждением внутренних органов, осложнившейся кровоизлиянием в желудочки головного мозга, двухсторонним пневмотораксом и острой массивной кровопотерей, жировой эмболией сосудов легких.
Таким образом, имеется прямая причинная связь между наступлением смерти ФИО2 и полученными им телесными повреждениями.
Выявленные нарушения требований охраны труда и правил безопасности, допущенные производственного участка г. Кириши Николаевым Д.Е. состоят в прямой причинно-следственной связи с наступившими последствиями в виде смерти ФИО2, то есть Николаев Д.Е. обвиняется в совершении преступления предусмотренного ст.
143
ч. 2 УК РФ.
В ходе судебного заседания подсудимый и его защитник заявили ходатайство о прекращении уголовного дела и уголовного преследования в отношении Николаева Д.Е. с назначением последнему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Ходатайство мотивировано тем, что Николаев Д.Е. обвиняется в совершении преступления средней тяжести, не судим, к уголовной ответственности привлекается впервые, вину признал полностью, раскаивается в содеянном, имеет на иждивении двоих несовершеннолетних детей, трудоустроен, имеет постоянное место жительства, загладил вред, причиненный потерпевшей Потерпевший №1 в результате совершения преступлений.
Потерпевшая Потерпевший №1 возражала против прекращения уголовного дела и уголовного преследования по указанному основанию, пояснила, что причиненный ей вред заглажен в полном объеме, претензий материального характера к подсудимой она не имеет.
Государственный обвинитель не возражала против прекращения дела на основании ст.
25.1 УПК РФ
, обосновал свою позицию.
Подсудимому разъяснено право возражать против прекращения уголовного дела по указанному основанию, а также правовые последствия прекращения уголовного дела в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа и последствия неуплаты судебного штрафа в установленный срок, предусмотренный ч. 2 ст.
104.4 УК РФ
, а также необходимость представления сведений об уплате судебного штрафа судебному приставу-исполнителю в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа.
При изучении представленных материалов и рассмотрении ходатайства, суд убедился в том, что обоснованность обвинения Николаева Д.Е. в совершении вышеуказанного преступления подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, и в материалах содержатся достаточные сведения, позволяющие суду принять итоговое решение о прекращении уголовного дела и уголовного преследования и назначении последнему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Изучив материалы дела, выслушав мнение участников процесса, суд приходит к выводу о возможности прекращения уголовного дела и уголовного преследования и освобождения Николаева Д.Е. от уголовной ответственности с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа по следующим основаниям:
В соответствии со ст.ст.
25.1
,
446.3 УПК РФ
суд по собственной инициативе, в случаях, предусмотренных статьей
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причинённый преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В соответствии со ст.
76.2 УК РФ
, лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причинённый преступлением вред.
Судом при разрешении вопроса о прекращении уголовного дела и уголовного преследования и назначении Николаеву Д.Е. меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа учитываются обстоятельства совершения преступлений, а именно то, что он обвиняется в совершении преступления средней тяжести, ранее не судим, вину признал, в содеянном раскаялся, загладил вред, причиненный потерпевшей Потерпевший №1 в результате совершения преступления. При этом потерпевшая Потерпевший №1 возражавшая против прекращения уголовного дела по данному основанию, подтвердила, что причиненный вред ей заглажен, подсудимый принес её свои извинения, иск заявлять не собирается, поскольку материальных претензий к Николаеву Д.Е. не имеет, государственный обвинитель не возражал против прекращения уголовного дела и уголовного преследования по указанному основанию.
Суд учитывает, мнение потерпевшей, однако закон в данном случае не устанавливает в качестве обязательного условия при прекращении уголовного дела с назначением обвиняемому меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа согласие с этим потерпевшего. С учетом нравственных и физических страданий потерпевшей, материального положения подсудимого, с учетом требований справедливости, разумности, наступивших последствий, суд находит меры принятые Николаевым Д.Е. достаточными для заглаживания причиненного вреда, а именного принесенные им потерпевшей извинения, и добровольную компенсацию перечисленных потерпевшей суммы в размере 500 000 рублей.
Решая вопрос по заявленному ходатайству, суд принимает во внимание и личность подсудимого, который помимо того, что не судим, является социально адаптированным лицом, имеет постоянное место жительства, по которому характеризуется без замечаний, трудоустроен, женат, имеет на иждивении несовершеннолетнего ребенка ДД.ММ.ГГГГ., малолетнего ребенка ДД.ММ.ГГГГр., на учете у врачей психиатра и нарколога не состоит, к административной ответственности не привлекался, вину в совершении вменяемого преступления признал, чистосердечно раскаялся.
Отягчающих обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
В ходе судебного разбирательства установлено отсутствие обстоятельств, препятствующих освобождению Николаева Д.Е. от уголовной ответственности и назначению ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, в том числе отсутствие оснований для прекращения уголовного дела или уголовного преследования по иным основаниям.
Таким образом, суд приходит к выводу о том, что Николаевым Д.Е. приняты достаточные меры, направленные на заглаживание вреда, причиненного преступлением.
При определении размера судебного штрафа, суд учитывает положения ст.
104.5 УК РФ
, тяжесть инкриминируемого преступления, что деяние совершено по неосторожности и относится к категории преступлений средней тяжести, имущественное положение подсудимого, являющегося человеком трудоустроенным, трудоспособного возраста, а также имущественное положение его семьи.
Гражданский иск по уголовному делу отсутствует.
Разрешая судьбу вещественных доказательств, суд руководствуется требованиями ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
76.2 УК РФ
, ст.ст.
25.1
,
446.3 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
В соответствии со ст.
25.1 УПК РФ
уголовное дело в отношении Николаева Д.Е. обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
143
ч. 2 УК РФ, прекратить.
На основании ст.
76.2 УК РФ
назначить Николаеву Д.Е. меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 100000 (сто тысяч) рублей, которые он должен уплатить в течение 60 дней со дня вступления настоящего постановления в законную силу и представить сведения об уплате судебного штрафа судебному приставу-исполнителю в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа.
Разъяснить Николаеву Д.Е. последствия неуплаты судебного штрафа в установленный срок, предусмотренные ч. 2 ст.
104.4 УК РФ
, что в случае неуплаты им судебного штрафа, назначенного в качестве меры уголовно-правового характера, суд по представлению судебного пристава-исполнителя в порядке, установленном ч. ч. 2, 3, 6, 7 ст.
399 УПК РФ
отменяет постановление о прекращении уголовного дела или уголовного преследования и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа и направляет материалы руководителю следственного органа или прокурору. Дальнейшее производство по уголовному делу осуществляется в общем порядке.
Вещественные доказательства:
- наряд-допуск № 41/08 на производство работ на высоте от 19.08.2019; SD-карта в корпусе синего цвета, объемом 4 GB; удостоверение о проверке знаний требований охраны труда № 22, хранящиеся при уголовном деле (т.1 л.д.125), - хранить при уголовном деле.
Штраф подлежит уплате в течение 60 дней со дня вступления постановления законную силу, получателю платежа: УФК по Ленинградской области (Следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Ленинградской области), ИНН: 7814488478, КПП: 781401001,
Банк получателя: Отделение по Ленинградской области Северо-Западного главного управления Центрального банка Российской Федерации (Отделение Ленинградское) БИК 044106001, р/с 40101810200000010022, к/с нет, ОКТМО 40323000, КБК 417 1 16 21010 01 6000 140
Назначение платежа: (л/с 04451А58970) уголовный штраф с (ФИО), исполн. лист или угол. дело (№, дата), УИН (ИНН физического лица)
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Ленинградского областного суда, через Киришский городской суд Ленинградской области в течение 10 суток со дня его вынесения.
Дополнительные апелляционные жалоба, представление подлежат рассмотрению, если они поступили в суд апелляционной инстанции не позднее чем за 5 суток до начала судебного заседания.
Председательствующий Н.В. Калинина
Суд:
Киришский городской суд (Ленинградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Калинина Н.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 23 июля 2020 г. по делу № 1-249/2019
Приговор от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-249/2019
Апелляционное постановление от 25 декабря 2019 г. по делу № 1-249/2019
Приговор от 10 апреля 2019 г. по делу № 1-249/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ
