Дело № 2-164/2020
УИД 44RS0002-01-2019-003433-88
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
28 июля 2020 года г. Кострома
Ленинский районный суд г. Костромы в составе:
председательствующего судьи Спицыной О.А.
при секретаре Алферьевой А.А.,
с участием помощника прокурора г. Костромы Андроновой Е.В., представителя истца Цветковой Т.И. - Григорова А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Цветковой Татьяны Ивановны, действующей в своих интересах и интересах несовершеннолетнего Цветкова Ивана Сергеевича, к ООО «Спутник», АО «Краслесинвест» об установлении факта трудовых отношений, признании факта несчастного случая связанным с производством, возложении обязанности составить акт по форме Н-1 по факту несчастного случая на производстве, о взыскании компенсации морального вреда,
У С Т А Н О В И Л:
Цветкова Т.И. обратилась в суд с указанным выше иском. Требования мотивировала тем, что она состояла в браке с Ц., от совместной жизни они имеют несовершеннолетнего ребенка Ц1, dd/mm/yy года рождения. 27 апреля 2019 года ее супруг Ц. трагически погиб на строительной площадке завода по изготовлению топливных гранул, расположенной на территории АО «Краслесинвест», по адресу: 23 км автодороги Богучаны-Манзя, южнее 2 км от д. Ярки Красноярского края. Постановлением следователя от 05 мая 2019 года в возбуждении уголовного дела отказано. Из указанного документа ей стало известно, что между ее супругом Ц. и ООО «Спутник» 12 марта 2019 года был заключен договор подряда № ЦСА 19 на выполнение работ: сборка и комплектация транспортера по адресу: Красноярский край, Богучаны, территория АО «Краслесинвест». Она полагает, что между Ц. и ООО «Спутник» возникли трудовые отношения, поскольку он прибыл на объект в качестве монтажника, с ним был проведен вводный инструктаж о технике безопасности и охране труда, доведены правила поведения на территории предприятия. Ежедневно с работниками проводилось собрание, во время которых каждому звену определялся объем работ на рабочий день. Из выписки по счету карты Ц. следует, что ООО «Спутник» регулярно перечисляло ему заработную плату и командировочные. Ц. пояснял, что он работает пять дней в неделю, каждый день 8 часов, с перерывом на обед, выполняет должностные обязанности монтажника. Им проходился медицинский осмотр на профпригодность, он выполняет трудовой распорядок, ему предоставлялся ежегодный оплачиваемый отпуск. В рамках трудовых отношений на работодателя возлагается обязанность застраховать работника и уплачивать за работника взносы на обязательное медицинское, пенсионное и социальное страхование. Таким образом, на основании ФЗ от 28.12.2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях» несовершеннолетний сын Ц1 имеет право на назначение пенсии по потере кормильца. Она, как супруга умершего, имеет право на получение начисленной заработной платы скончавшегося супруга, а также право на участие в проводимых в обязательном порядке мероприятиях в связи с произошедшим нечастным случаем на производстве. Со ссылкой на нормы трудового и гражданского законодательства, истец просит признать возникшие между Ц. и ООО «Спутник» отношения в рамках договора подряда от 12 марта 2019 года, трудовыми правоотношениями, обязать ООО «Спутник» провести мероприятия, связанные с расследованием несчастного случая на производстве. Взыскать с ООО «Спутник» в ее пользу компенсацию морального вреда 500 000 рублей, компенсацию морального вреда в пользу несовершеннолетнего Ц1 500 000 рублей. Взыскать с АО «Краслесинвест», как с владельца источника повышенной опасности, в ее пользу компенсацию морального вреда 500 000 рублей, компенсацию морального вреда в пользу несовершеннолетнего Ц1 500 000 рублей.
В процессе рассмотрения дела истец Цветкова Т.И. сформулировала исковые требования в окончательной редакции следующим образом:
- признать возникшие между Ц. и ООО «Спутник» отношения в рамках договора подряда № ЦСА/19 от 12 марта 2019 года, трудовыми правоотношениями;
- признать произошедший 27 апреля 2019 года случай трагической гибели Ц. несчастным случаем на производстве со смертельным исходом;
- обязать ООО «Спутник» провести мероприятия, связанные с расследованием несчастного случая на производстве;
- взыскать с ООО «Спутник» в ее пользу компенсацию морального вреда 500 000 рублей, компенсацию морального вреда в пользу несовершеннолетнего Ц1 500 000 рублей;
- взыскать с АО «Краслесинвест», как с владельца источника повышенной опасности, в ее пользу компенсацию морального вреда 500 000 рублей, компенсацию морального вреда в пользу несовершеннолетнего Ц1 500 000 рублей.
К участию в деле в качестве 3-х лиц на стороне истца привлечены близкие родственники Цветкова С.А.: отец Цветков А.А., мать Цветкова Г.Г., брат Цветков А.А.
Привлечены к участию в деле в качестве 3-х лиц на стороне ответчика: Фирма «Амандус Каль ГмбХ и Ко.КГ», ГУ Управление Пенсионного фонда РФ в лице ГУ –Управление Пенсионного фонда РФ в г. Костроме и Костромской области, Фонд социального страхования РФ в лице Петербургского регионального отделения Фонда социального страхования.
В судебном заседании истец Цветкова Т.И. и ее представитель Григоров А.А. иск поддержали по изложенным в заявлении основаниям, представили письменные объяснения, которые приобщены к материалам дела.
Представитель ответчика ООО «Спутник» Подошкин Л.И. иск не признал на том основании, что в нарушение требований ст.
56 ГПК РФ
истец не представил доказательств, подтверждающих факт трудовых отношений между ООО «Спутник» и Ц. в период с 12 марта 2019 года по 27 апреля 2019 года. Так, между ООО «Спутник» и Ц. был заключен договор подряда на выполнение разовой работы, которая должна быть оплачена по факту выполнения работы. Ц. заявление о приеме на работу не писал, трудовой договор в письменном виде ним не заключался, табели учета рабочего времени не велись, заработная плата не выдавалась, отчисления на Ц., как на работника, в указанный период времени не производились. Вакантных должностей «монтажник» в данный период времени в ООО «Спутник» не имелось. Полагал, что Цветкова Т.И. не является лицом, которое может обратиться в суд с иском об установлении факта трудовых отношений между Ц. и ООО «Спутник».
Представитель ответчика АО «Краслесинвест» Пархамович Н.П. просила рассматривать дело в ее отсутствие. Ранее в судебном заседании иск не признала на том основании, что между фирмой «Амандус Каль ГмбХ и Ко.КГ» (продавец) и АО «Краслесинвест» (покупатель) 07 ноября 2017 года заключен контракт № АК-11-007-06208/2017, согласно которому продавец поставляет покупателю машины, оборудование, производит монтаж оборудования с целью строительства завода по изготовлению топливных гранул, расположенной на земельном участке, предоставленном АО «Краслесинвест». В силу контракта монтажные работы должен был осуществлять ООО «Электроавтоматиза», но в связи с прекращением деятельности общества продавец произвел замену монтажной организации на ООО «Спутник» (контракт АК-М-11-007-06208/18). АО «Краслесинвест» передало ООО «Спутник» по акту приемки сооружения от 14 января 2019 года: производственный цех, котельная для производства гранул, технологического оборудования котельной. 21 марта 2019 года Цветкова С.А. прибыл на территорию АО «Краслесинвест», начальником отдела труда и техники безопасности АО «Краслесинвест» с ним был проведен вводный инструктаж и доведены правила поведения на территории. В силу п. 5. 3 контракта контракт АК-М-11-007-06208/18 от 25 сентября 2018 года, ООО «Спутник» единолично несет ответственность за безопасность на своем участке строительной площадки, он берет на себя общие обязанности по обеспечению безопасности движения и принимает все необходимые для этого меры и обеспечивает их поддержание. Истец заявил требования о компенсации морального вреда к АО «Краслесинвест» на основании ст.
1079 ГК РФ
. Как сама аспирационная система (циклон), так и упавшая ее часть – конус, являются заготовкой (частью) линии производства древесных гранул, и не являются источником повышенной опасности. Монтажные работы, при которых произошел несчастный случай, производились ООО «Спутник». Поскольку ООО «Спутник», как работодатель Ц., не обеспечил безопасные условия труда для работника, в результате чего произошел несчастный случай и наступила смерть Ц., данное юридическое лицо является надлежащим ответчиком по делу.
3-и лица Цветков А.А., Цветкова Г.Г., Цветков А.А. надлежащим образом извещены о дате, времени, месте рассмотрения дела, в суд не явились, ходатайств, возражений ко дню судебного заседания не представили.
Представитель 3-го лица Фонда социального страхования РФ в лице Петербургского регионального отделения Фонда социального страхования в суд не явился, просит рассматривать дело в его отсутствие, направил отзыв, в котором указал, что для признания Ц. застрахованным в рамках ФЗ от dd/mm/yy № 125-ФЗ «Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний» необходимо установление факта трудовых отношений между Ц. и ООО «Спутник».
Представитель 3-го лица ГУ Управления Пенсионного фонда РФ в лице ГУ –Управления Пенсионного фонда РФ в г. Костроме и Костромской области просит рассматривать дело в его отсутствие, согласно отзыву, при предоставлении истцом соответствующих доказательств, не возражает в удовлетворении иска.
3-е лицо Фирма «Амандус Каль ГмбХ и Ко.КГ» извещено о дне рассмотрения дела, представителя в суд не направило, возражений, ходатайств до дня рассмотрения дела не представило.
Выслушав лиц, участвующих в деле, опросив свидетелей, заслушав заключение прокурора, полагавшего иск подлежащим удовлетворению в части требований к ООО «Спутник» о признании факта трудовых отношений и взыскании компенсации морального вреда, исследовав материалы гражданского дела, суд приходит к следующему.
Судом установлено и подтверждено материалами дела, что Цветкова Т.И. и Ц. состояли в браке с 20 ноября 2014 года (свидетельство о заключении брака 1-ГО № от dd/mm/yy), от совместной жизни имеют несовершеннолетнего ребенка Ц1, dd/mm/yy года рождения (свидетельство о рождении 1-ГО № от dd/mm/yy).
12 марта 2019 года между ООО «Спутник» (заказчик) и Ц. (подрядчик) заключен договор подряда № ЦСА/19 на выполнение работ по сборке и комплектация транспортера, место выполнения работ – Красноярский край, Богучаны, территория АО «Краслесинвест».
Согласно материалам дела, 27 апреля 2019 года на Ц., который находится на строительной площадке АО «Краслесинвест», упал конус аспирационной системы охлаждения топливных гранул, в результате чего Ц. погиб (свидетельство о смерти 1-ГО № от dd/mm/yy).
Постановлением следователя следственного отдела по Богучанскому району Главного следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Красноярскому краю отказано в возбуждении уголовного дела в отношении руководителя проекта ООО «Спутник» Болгарина А.А. по ч. 2 ст.
143 УК РФ
, по факту несчастного случая на производстве, произошедшего с работником Ц. по основанию, предусмотренному п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
– за отсутствием в его действиях состава преступления.
Истец Цветкова Т.И., заявляя настоящие требования, полагает, что гражданско-правовым договором, заключенным между ее супругом и ООО «Спутник», фактически регулировались трудовые отношения, поскольку он выполнял трудовые обязанности монтажника, ему был установлен режим рабочего времени, он подчинялся правилам внутреннего трудового распорядка, в своей работе был подотчетен руководителю проекта ООО «Спутник».
Представитель ответчика ООО «Спутник», не признавая иск, указал на то, что трудовой договор с Ц. не заключался, заявления о приеме на работу он не оформлял, заработная плата ему не начислялась, не предоставлялись социальные гарантии, табель учета рабочего времени не велся, ему не выплачивались командировочные и расходы, связанные с проживанием в другом населенном пункте. Во время работы, которую исполнял Ц. на основании договора подряда, иные поручения, связанные с деятельностью ООО «Спутник», ему не давались.
В целях обеспечения эффективной защиты работников посредством национальных законодательства и практики, разрешения проблем, которые могут возникнуть в силу неравного положения сторон трудового правоотношения, Генеральной конференцией Международной организации труда 15 июня 2006 г. принята Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении (далее - Рекомендация МОТ о трудовом правоотношении, Рекомендация).
Пункт 13 Рекомендации называет признаки существования трудового правоотношения (в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; выполнение работы лично работником и исключительно или главным образом в интересах работодателя; выполняется с графиком или на рабочем месте, которое указывается или согласовывается с работодателем; выполнение работы имеет определенную продолжительность; требует присутствия работника, предполагает предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов).
В целях содействия определению существования индивидуального трудового правоотношения государства-члены должны в рамках своей национальной политики рассмотреть возможность установления правовой презумпции существования индивидуального трудового правоотношения в том случае, когда определено наличие одного или нескольких соответствующих признаков (пункт 11 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении).
В соответствии с частью 1 статьи
37 Конституции
Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
В соответствии со статьей
2
Трудового кодекса Российской Федерации (далее – ТК РФ) исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации основными принципами правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений признаются свобода труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается, право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности.
В соответствии с частью 4 статьи
11 ТК РФ
если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном Кодексом, другими федеральными законами, были признаны трудовыми отношениями, к таким отношениям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
Порядок признания отношений, связанных с использованием личного труда, которые были оформлены договором гражданско-правового характера, трудовыми отношениями регулируется статьей
19.1 ТК РФ
.
Частью 3 статьи
19.1 ТК РФ
предусмотрено, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном частями первой - третьей статьи 19.1, были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей (часть 4 статьи
19.1
Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья
15 ТК РФ
).
В силу статьи
56 ТК РФ
трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи
67 ТК РФ
).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2 статьи
67 ТК РФ
).
В соответствии с правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в пункте 2.2 Определения от 19 мая 2009 г. N 597-О-О, в целях предотвращения злоупотреблений со стороны работодателей и фактов заключения гражданско-правовых договоров вопреки намерению работника заключить трудовой договор, а также достижения соответствия между фактически складывающимися отношениями и их юридическим оформлением федеральный законодатель предусмотрел в части четвертой статьи
11
Трудового кодекса Российской Федерации возможность признания в судебном порядке наличия трудовых отношений между сторонами, формально связанными договором гражданско-правового характера, и установил, что к таким случаям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
Данная норма Трудового кодекса Российской Федерации направлена на обеспечение баланса конституционных прав и свобод сторон трудового договора, а также надлежащей защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, что согласуется с основными целями правового регулирования труда в Российской Федерации как социальном правовом государстве (статья
1
, часть 1 Трудового кодекса Российской Федерации; статьи
2
и
7
Конституции Российской Федерации).
Указанный судебный порядок разрешения споров о признании заключенного между работодателем и лицом договора трудовым договором призван исключить неопределенность в характере отношений сторон таких договоров и их правовом положении, а потому не может рассматриваться как нарушающий конституционные права граждан. Суды общей юрисдикции, разрешая подобного рода споры и признавая сложившиеся отношения между работодателем и работником либо трудовыми, либо гражданско-правовыми, должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях
15
и
56
Трудового кодекса Российской Федерации. Из приведенных в этих статьях определений понятий "трудовые отношения" и "трудовой договор" не вытекает, что единственным критерием для квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых является осуществление лицом работы по должности в соответствии со штатным расписанием, утвержденным работодателем, - наличие именно трудовых отношений может быть подтверждено ссылками на тарифно-квалификационные характеристики работы, должностные инструкции и любым документальным или иным указанием на конкретную профессию, специальность, вид поручаемой работы.
Таким образом, по смыслу статей
11
,
15
и
56
Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положением части второй статьи 67 названного Кодекса, согласно которому трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя, отсутствие в штатном расписании должности само по себе не исключает возможности признания в каждом конкретном случае отношений между работником, заключившим договор и исполняющим трудовые обязанности с ведома или по поручению работодателя или его представителя, трудовыми - при наличии в этих отношениях признаков трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце третьем пункта 8 и в абзаце втором пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если между сторонами заключен договор гражданско-правового характера, однако в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения между работником и работодателем, к таким отношениям в силу части четвертой статьи
11
Трудового кодекса Российской Федерации должны применяться положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права. Если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи
67
Трудового кодекса Российской Федерации).
Таким образом, для разрешения вопроса о возникновении между сторонами трудовых отношений необходимо установление таких юридически значимых обстоятельств, как наличие доказательств самого факта допущения работника к работе и доказательств согласия работодателя на выполнение работником трудовых функций в интересах организации или индивидуального предпринимателя.
Согласно материалам гражданского дела, в 2018 году Администрацией Богучанского района Красноярского края АО «Краслесинвест» выдано разрешение на строительство объекта капитального строительства «Лесопильного производства производительностью 800 тыс.куб.м в год по сырью. Глубокая переработка древесины. Завод топливных гранул производительностью 105 тыс.тонн в год».
Между Фирмой «Амандус Каль ГмбХ и Ко.КГ» (продавец) и АО «Краслесинвест» (покупатель) 07 ноября 2017 года заключен контракт № АК-11-007-06208/2017, в соответствии с которым согласованные в контракте поставки и услуги направлены на строительство покупателем завода по производству древесных пеллет с расположением в Богучаны Красноярского края. Покупатель будет финансировать строительство пеллетного завода кредитом Внешэкономбанка. Покупатель привлекает фирму УАБ «Аксис Техноподжис» (Литва) в качестве производителя/поставщика технологического участка завода, а также фирму ООО «Электроавтоматика Технолоджис» (г. Санкт Петербург) в качестве монтажной фирмы к строительству завода по производству древесных пеллет.
В соответствии с условиями контракта продавец поставляет машины, оборудование для производства древесных гранул, биотопливную котельную установку с котлами. Продавец выполняет проектирование и инжиниринг, осуществляет контроль монтажа, пуско-наладочные работы и обучение персонала покупателя работе на оборудовании (раздел 1, п. 1.1-1.4). Продавец производит контроль монтажа, ввод в эксплуатацию оборудования и обучение персонала покупателя работе на поставленном оборудовании, производит монтаж постановленного оборудования в соответствии с приложением 4 (п. 1.5-1.6).
ООО «Электроавтоматика» (монтажная организация) прекратило деятельность, в связи с чем между фирмой «Амандус Каль ГмбХ и Ко.КГ» и ООО «Спутник» 25 сентября 2018 года заключен контракт № АК-М-11-007-06208/18, в соответствии с которым «Спутник» (монтажная фирма) осуществляет монтаж постановленного KAHL фирме АО «Краслесинвест» (конечный покупатель) в рамках контракта № АК-11-007-06208/2017, машин, оборудования, частей и материалов завода по производству топливных гранул, предоставляет необходимые для этого услуги: механический и электрический монтаж постановленного оборудования для котельной установки для биомассы; механический и электрический монтаж поставляемого оборудования для завода по гранулированию древесины, монтаж/сборка электрической инфраструктуры в цехе № 1 – котельная установка и в цехе № 2 – завод по гранулированию древесины, оборудования в цехе, освещения, заземления, выравнивание потенциалов, включая материал.
Положения контракта с компанией ООО «Электроавтоматика» № АК-11-007-06208/18, применяются к ООО «Спутник».
В ноябре-декабре месяцах 2018 года АО «Краслесинвест» уведомил «Амандус Каль ГмбХ Ко.КГ» о готовности строительной площадки по адресу: Красноярский край Богучанский район, 23км автодороги Богучаны-Манзя, 3-й км восточнее д. Ярки, для последующего монтажа технологического оборудования. 02 февраля 2019 года подписан акт о приемке-передаче оборудования.
14 января 2019 года между АО «Краслесинвест» и ООО «Спутник» подписан акт о приемке сооружения под монтаж оборудования, в соответствии с которым ООО «Спутник» принял производственный цех, котельную для производства монтажных работ технологического оборудования для производства топливных гранул, технологического оборудования котельной, электромонтажных работ (контракт АК-11-007-6208/17).
В связи с заключением контракта, приказами исполнительного директора ООО «Спутник» от 25 сентября 2018 года руководитель проектов Болгарин А.А. (трудовой договор с ООО «Спутник» от 01 января 2017 года) назначен ответственным за безопасное проведение работ на высоте, за организацию контроля требований пожарной безопасности, за электрохозяйство, за организацию контроля исполнения требований охраны труда, промышленной безопасности, пожарной безопасности, санитарных и экологических требований, в т.ч., на вверенных участках работ, за безопасную эксплуатацию строительных машин и механизмов, подъемных сооружений, за безопасное производство работ и соблюдение правил техники безопасности, охраны труда при проведении работ по механическому и электрическому монтажу оборудования для котла для биомассы, оборудования для завода по гранулированию древесины и монтажу электрической инфраструктуры в цехе 1- котельная установка и цехе 2 – завод по гранулированию древесины.
Судом установлено, что Ц. состоял в трудовых отношениях с ООО «Спутник» в период с 14 сентября 2018 года в должности монтажника технического отдела, уволен 21 января 2019 года на основании п. 2 ч. 1 ст.
77
Трудового кодекса РФ – истечение срока трудового договора (л.д. 59 том 3).
Согласно договору подряда от 12 марта 2019 года, заключенному между ООО «Спутник» (заказчик) в лице заместителя генерального директора по административным вопросам Е., действующей на основании доверенности, и Ц. (исполнитель), заказчик поручает, а подрядчик принимает на себя выполнение работ: сборка и комплектация транспортера, место выполнения работ – Красноярский край, Богучаны, территория АО «Краслесинвест» (п. 1.1). Срок начала выполнения работ 12 марта 2019 года, срок окончания выполнения работ 15 мая 2019 года (п. 2.1 и п. 2.2). Заказчик обязан оплатить надлежаще выполненные работы в соответствии с разделом 4 настоящего договора (п. 3.1.1.). Стоимость работ по договору составляет 50 000 рублей (п. 4.1), расчет по договору заказчик производит в течение 10 (десяти) банковских дней с момента подписания сторонами акта сдачи-приемки работ по настоящему договору (п. 4.2).
В соответствии с п. 3.2.2 договора подрядчик обязался обеспечить соблюдение при выполнении работ на объекте заказчика правил охраны труда. Техники безопасности, пожарной безопасности, экологической безопасности, а также нести ответственность за их исполнение и оформление соответствующей документации.
Участниками процесса не оспаривалось, что во исполнение условий договора подряда от 12 марта 2019 года, Ц. прибыл в Красноярский край, Богучаны, на объекте, который расположен на территории АО «Краслесинвест».
В соответствии со статьей
702
Гражданского кодекса Российской Федерации по договору подряда одна сторона (подрядчик) обязуется выполнить по заданию другой стороны (заказчика) определенную работу и сдать ее результат заказчику, а заказчик обязуется принять результат работы и оплатить его.
Договор подряда заключается на изготовление или переработку (обработку) вещи либо на выполнение другой работы с передачей ее результата заказчику (пункт 1 статьи
703
Гражданского кодекса Российской Федерации).
Заказчик обязан в сроки и в порядке, которые предусмотрены договором подряда, с участием подрядчика осмотреть и принять выполненную работу (ее результат), а при обнаружении отступлений от договора, ухудшающих результат работы, или иных недостатков в работе немедленно заявить об этом подрядчику (пункт 1 статьи
720
Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из содержания данных норм Гражданского кодекса Российской Федерации следует, что договор подряда заключается для выполнения определенного вида работы, результат которой подрядчик обязан сдать, а заказчик принять и оплатить. Следовательно, целью договора подряда является не выполнение работы как таковой, а получение результата, который может быть передан заказчику. Получение подрядчиком определенного передаваемого (т.е. материализованного, отделяемого от самой работы) результата позволяет отличить договор подряда от других договоров.
От трудового договора договор подряда отличается предметом договора, а также тем, что подрядчик сохраняет положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, в то время как по трудовому договору работник принимает на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции (специальности, квалификации, должности), включается в состав персонала работодателя, подчиняется установленному режиму труда и работает под контролем и руководством работодателя; подрядчик работает на свой риск, а лицо, работающее по трудовому договору, не несет риска, связанного с осуществлением своего труда.
Разрешая спор в части квалификации отношений, сложившихся между Ц. и ООО «Спутник», суд приходит к выводу о том, что заключенный договор подряда фактически регулировал трудовые отношения сторон.
Из рассматриваемого договора подряда следует, что Ц. был обязан произвести работы по сборке и комплектации транспортера.
Истец Цветкова Т.И., в судебном заседании пояснила, что ее супруг выполнял ту же работу, что и по трудовому договору, работа носила разъездной характер, на разных объектах. О том, что Ц. увольнялся из ООО «Спутник», ей не известно.
Опрошенный в качестве свидетеля Б. в суде пояснил, что на рассматриваемый период он состоял в трудовых отношениях с ООО «Спутник», в должности руководителя проектов, находился в Красноярском крае в связи с выполнением ООО «Спутник» монтажных работ на проекте АО «Краслесинвест». Ц. также был на объекте, работал по межвахтовой системе (45 дней работы, две недели отдых), на основании договора с ООО «Спутник». Какого характера был заключен договор, ответить затрудняется, полагает, что тот был трудоустроен. Ц. должен был выполнять работы по сборке и комплектации транспортера. Работы была организована по звеньям, непосредственным руководителем Ц. являлся звеньевой П., он давал задания. Он же (свидетель) также давал поручения для работников и контролировал ход выполнения работ, принимал работы. Ц. подчинялся как звеньевому, так и ему, как руководителю проекта, и его распоряжения были обязательны для исполнения. Ц. находился на объекте с 08.00 часов до 18.00 часов, обеденный перерыв с 13.00 часов до 14.00 часов. Каждое утро с ним проводился инструктаж, ему выдавалась спецодежда, спецсредства, которые приобретались за счет средств ООО «Спутник». Помимо обязанностей, которые предусматривались договором, он давал Ц. иные поручения, в т.ч. по монтажу оборудования, металлоконструкций, которые тот исполнял.
Свидетель С. в суде пояснил, что работал в ООО «Спутник» в должности газосварщика. В апреле находился в Красноярском крае, выполнял работы на строящемся объекте АО «Краслесинвест». Ц. входил с ним в одно звено. Непосредственным руководителем Ц. являлся Б. Спецодежду выдавало ООО «Спутник», для того, чтобы пройти на объект, выдавались пропуска. Заработная плата перечислялась на карту. Каждое утро Б. давал план работы на день. Проходили инструктаж по технике безопасности.
Свидетели дали пояснения, аналогичные пояснениям, данным ими в ходе процессуальной проверки по факту несчастного случая, произошедшего с Ц.
Из журнала регистрации вводного инструктажа АО «Краслесинвест» видно, что 21 марта 2019 года с Ц. – монтажником (ООО «Спутник») проведен вводный инструктаж начальником отдела труда и техники безопасности АО «Краслесинвест».
Ц. был допущен на строительный объект, заявка в адрес АО «Краслесинвест» на оформление пропуска на имя Ц. оформлялась ООО «Спутник», как на сотрудника ООО «Спутник» (л.д. 53 том 3).
Как пояснил свидетель Б., на строительной площадке требовалось скомплектовать несколько транспортеров, чем и занимался Ц. Транспортер состоит из трех частей (фланцевые соединения), на каждом около 24-36 болтов, внутри транспортера заправляются цепи.
Доказательств тому, что Ц. заказчиком передавались комплектующие для выполнения работы по акту приема-передачи, не имеется. Акты приема-передачи выполненных работ также не составлялись.
В соответствии с п. 9.2 контракта, заключенного с ООО «Спутник», передача услуг субподрядчику требует письменного согласия KAHL.
Такого согласия в данном случае суду не представлено.
Таким образом, анализируя отношения, сложившиеся между сторонами, суд приходит к выводу, что эти отношения характеризовались определенностью трудовой функции, длительностью и регулярностью, наличием контроля и руководства со стороны ООО «Спутник», что характерно для трудовых отношений. Ц. был допущен к работе с ведома ответчика ООО «Спутник» (работодателя), ему было определено место работы и выполнение в интересах работодателя трудовой функции по профессии производителя работ. Он участвовал в общем технологическом процессе монтажных работ, прошел вводный инструктаж и ежедневный инструктаж на рабочем месте, имел в распоряжении принадлежащий ответчику инвентарь, был обеспечен средствами защиты.
Согласно выписке по счету дебетовой карты на имя Ц. с марта по апрель месяц 2019 года, т.е., в период правоотношений с ООО «Спутник», Ц. были перечислены суммы в счет заработной платы и командировочных. Сведений о том, что Ц. в период действия договора подряда и его нахождения на объекте выполнял другую оплачиваемую работу для иного заказчика либо работодателя, у суда не имеется.
Несчастный случай с Ц. произошел 27 апреля 2019 года по месту его работы, в цехе № 2. После случившегося руководитель проектов ООО «Спутник» Б. выехал на место происшествия, связался с супругой Ц., отправил ей его личные вещи. ООО «Спутник» занималось доставлением тела к месту жительства, денежные средства на это мероприятие были перечислены в кассу, за которые, как пояснил в суде Б., он в дальнейшем отчитался.
С учетом положений статьи
19.1
Трудового кодекса Российской Федерации, наличие трудовых отношений презюмируются.
При таких обстоятельствах, надлежит признать отношения, сложившиеся между ООО «Спутник» и Ц. в период с 12 марта 2019 года по 27 апреля 2019 года (дата смерти Ц.), трудовыми.
Согласно Конституции Российской Федерации человек, его права и свободы провозглашаются высшей ценностью, а их признание, соблюдение и защита - обязанностью Российской Федерации, которая как социальное государство должна направлять свою политику на создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека, охрану труда и здоровья людей, обеспечение государственной поддержки семьи и установление гарантий социальной защиты для определенных групп граждан (статья 2; статья 7, части 1 и 2).
Среди основных принципов правового регулирования трудовых отношений, закрепленных статьей
2
Трудового кодекса Российской Федерации, предусмотрены такие, как обязательность возмещения вреда, причиненного работнику в связи с исполнением им трудовых обязанностей, и обеспечение права на обязательное социальное страхование. Кроме того, Трудовой кодекс Российской Федерации особо закрепляет право работника на труд в условиях, отвечающих требованиям охраны труда, гарантируя его обязательным социальным страхованием от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в соответствии с федеральным законом (статья 219 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу п.п. 1, 2 статьи
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине. Законом может быть предусмотрено возмещение вреда и при отсутствии вины причинителя вреда.
По данной категории дел в обязанность ответчика входит представить доказательства отсутствия вины.
В статье
22
Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что работодатель обязан обеспечивать безопасность и условия труда, соответствующие государственным нормативным требованиям охраны труда; возмещать вред, причиненный работникам в связи с исполнением ими трудовых обязанностей, а также компенсировать моральный вред в порядке и на условиях, которые установлены настоящим Кодексом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
В соответствии со ст. 219 ТК РФ каждый работник имеет право на рабочее место, соответствующее требованиям охраны труда.
Обязанности по обеспечению безопасных условий и охраны труда возлагаются на работодателя (статья 212 ТК РФ).
В силу ст. 220 ТК РФ в случае причинения вреда жизни и здоровью работника при исполнении им трудовых обязанностей возмещение указанного вреда осуществляется в соответствии с федеральным законом.
В соответствии со ст.
3
Федерального закона от 24.07.1998 N 125-ФЗ (ред. от 07.03.2018) "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" несчастный случай на производстве -событие, в результате которого застрахованный получил увечье или иное повреждение здоровья при исполнении им обязанностей по трудовому договору и в иных установленных настоящим Федеральным законом случаях как на территории страхователя, так и за ее пределами либо во время следования к месту работы или возвращения с места работы на транспорте, предоставленном страхователем, и которое повлекло необходимость перевода застрахованного на другую работу, временную или стойкую утрату им профессиональной трудоспособности либо его смерть.
Возмещение застрахованному морального вреда, причиненного в связи с несчастным случаем на производстве или профессиональным заболеванием, осуществляется причинителем вреда (статья
8
ФЗ от 24.07.1998 N 125-ФЗ).
Как следует из материала об отказе в возбуждении уголовного дела по факту обнаружения на территории АО «Краслесинвест», строительной площадке завода по изготовлению топливных гранул, трупа Ц., смерть Ц. наступила 27 апреля 2019 года вследствие падения на него с высоты конусообразного элемента аспирационной системы охлаждения (объект 704).
Представитель ООО «Спутник» в суде не оспаривал, что работы по монтажу аспирационной системы охлаждения были произведены ООО «Спутник», площадка, на которой располагалась аспирационная система, была передана ООО «Спутник» для производства монтажных работ.
В силу п. 5.3 Контракта от 25 сентября 2018 года, ООО «Спутник» единолично несет ответственность за безопасность на своем участке строительной площадки. Он берет на себя такие общие обязанности по обеспечению безопасности движения и принимает все необходимые для этого меры и обеспечивает их поддержание. ООО «Спутник» своевременно и в необходимом объеме согласует со всеми принимающими участие в этом объеме работ предприятиями и лицами все обстоятельства и меры, касающиеся безопасности на строительной площадке в той степени, в какой это необходимо, исходя из согласованных положений или иных применяемых законодательством предписаний.
В п. 5.5 Контракта установлено, что ООО «Спутник» должен перед началом выполнения услуг удостовериться в рамках обязанности по обеспечению безопасности движения в положении и направлении инженерных коммуникаций, всех важных относительно безопасных при выполнении услуг обстоятельств. Если для обеспечения безопасности инженерных коммуникаций, машин, дорог, прочих установок в зоне строительной площадки потребуются особые меры по обеспечению безопасности, не содержащиеся в приложении 3, то Спутник осуществляет эти меры.
Строительная площадка все время поддерживается и эксплуатируется ООО «Спутник» в чистом, аккуратном и особенно безопасном состоянии (п. 5.6 Контракта).
В нарушение требований ст.
56
Гражданского процессуального кодекса РФ ответчик не представил доказательств, свидетельствующих о принятии исчерпывающих мер к обеспечению безопасных условий труда для работника при допущении факта обрушения оборудования. Контроль со стороны работодателя на момент происшествия отсутствовал.
Ссылка ответчика на то, что Ц. своими действиями способствовал падению части конструкции (производил работы на высоте, на конструкции, с шуруповертом), не могут быть приняты во внимание, поскольку являются предположением и ничем не подтверждены. Свидетель С., который находился с Ц. на одной площадке, действий Ц. не видел, указал, что только слышал шум шуруповерта, а затем, через несколько минут, грохот падающей части аспирационной системы. Б. на объекте отсутствовал, приехал после случившегося, о произошедшем знает со слов С. Таким образом, доказательств, объективно подтверждающих вину самого потерпевшего, суду при рассмотрении настоящего дела не представлено.
Поскольку суд пришел к выводу о наличии трудовых отношений между Ц. и ООО «Спутник» в период с 12 марта 2019 года по 27 апреля 2019 года, то несчастный случай, произошедший 27 апреля 2019 года с Ц., слоедует признать связанным с производством.
В соответствии с ч. 1 ст.
227
Трудового кодекса РФ расследованию и учету подлежат несчастные случаи, произошедшие с работником и другими лицам, участвующими в производственной деятельности работодателя, при исполнении ими трудовых обязанностей или выполнении какой-либо работы по поручению работодателя, а также при осуществлении иных правомерных действий, обусловленных трудовыми отношениями с работодателем либо совершаемых в его интересах.
В силу ст.
229
Трудового кодекса РФ для расследования несчастного случая работодатель незамедлительно образует комиссию в составе не менее трех человек.
В силу ст.
230 ТК РФ
по каждому несчастному случаю, квалифицированному по результатам расследования как несчастный случай на производстве и повлекшему за собой необходимость перевода пострадавшего в соответствии с медицинским заключением, выданным в порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, на другую работу, потерю им трудоспособности на срок не менее одного дня либо смерть пострадавшего, оформляется акт о несчастном случае на производстве по установленной форме в двух экземплярах, обладающих равной юридической силой, на русском языке либо на русском языке и государственном языке республики, входящей в состав Российской Федерации.
Из приведенных выше норм Трудового Кодекса РФ следует, что событие, в результате которого работником были получены телесные повреждения, подлежит расследованию как несчастный случай при наступлении перечисленных в статье
227 ТК РФ
последствий.
По факту несчастного случая, в соответствии со ст.
227
-
230 ТК РФ
, в данном случае расследование работодателем не проводилось, акт о несчастном случае на производстве по форме Н-1 не составлялся, а, следовательно, возложенные на работодателя законом обязанности последним выполнены не были.
Акт о несчастном случае на производстве формы Н-1 является документом, необходимым для расследования и учета несчастных случаев на производстве, утвержденным Постановлением Минтруда России от 24.10.2002 N 73 "Об утверждении форм документов, необходимых для расследования и учета несчастных случаев на производстве, и положения об особенностях расследования несчастных случаев на производстве в отдельных отраслях и организациях", принятым в соответствии со ст.
229
Трудового кодекса Российской Федерации и Постановлением Правительства Российской Федерации от 31.08.2002 N 653 "О формах документов, необходимых для расследования и учета несчастных случаев на производстве, и особенностях расследования несчастных случаев на производстве". Порядок проведения расследования несчастных случаев, включая порядок составления Акта о несчастном случае на производстве формы Н-1, регулируется ст.
229.2
. Трудового кодекса Российской Федерации, согласно которой в акте о несчастном случае на производстве должны быть подробно изложены обстоятельства и причины несчастного случая, а также указаны лица, допустившие нарушения требований охраны труда. После завершения расследования акт о несчастном случае на производстве подписывается всеми лицами, проводившими расследование, утверждается работодателем (его представителем) и заверяется печатью.
Составление акта о несчастном случае на производстве формы Н-1 является основанием для выплаты пособия по социальному страхованию.
При таких обстоятельствах требование истца об обязании ООО «Спутник» оформить акт о несчастном случае на производстве по установленной форме Н-1, произошедшем с Ц. 27 апреля 2019 года, является правомерным.
Согласно статье
151
Гражданского кодекса Российской Федерации если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий связанных с индивидуальными особенностями лица, которому причинен вред.
В пункте 32 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 26 января 2010 года N 1 "О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни или здоровью гражданина" указано: учитывая, что причинение вреда жизни или здоровью гражданина умаляет его личные нематериальные блага, влечет физические или нравственные страдания, потерпевший, наряду с возмещением причиненного ему имущественного вреда, имеет право на компенсацию морального вреда при условии наличия вины причинителя вреда. Независимо от вины причинителя вреда осуществляется компенсация морального вреда, если вред жизни или здоровью гражданина причинен источником повышенной опасности (статья
1100 ГК РФ
). Вместе с тем, при рассмотрении дел о компенсации морального вреда в связи со смертью потерпевшего иным лицам, в частности членам его семьи, иждивенцам, суду необходимо учитывать обстоятельства, свидетельствующие о причинении именно этим лицам физических или нравственных страданий. Указанные обстоятельства влияют также и на определение размера компенсации этого вреда. Наличие факта родственных отношений само по себе не является достаточным основанием для компенсации морального вреда.
В силу части 2 статьи
1101 ГК РФ
размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
Исходя из содержания вышеуказанной статьи Гражданского кодекса РФ право определения размера компенсации морального вреда предоставлено исключительно суду, который не связан в этом вопросе позициями лиц, участвующих в деле, руководствуется законом, применимым к установленным в результате рассмотрения дела обстоятельствам.
Суд принимает во внимание, что утрата близкого человека (родственника) рассматривается в качестве наиболее сильного переживания, влекущего состояние субъективного стресса и эмоционального расстройства, препятствующего социальному функционированию и адаптации лица к новым жизненным обстоятельствам.
В данном случае имеются основания для возмещения истцам морального вреда, вследствие смерти близкого человека.
Принимая во внимание конкретные обстоятельства по делу, с учетом характера причиненных нравственных страданий, требований разумности и справедливости, а также того факта, что возмещение вреда производится юридическим лицом, суд считает необходимым взыскать с ООО «Спутник» в пользу вдовы Ц. – Цветковой Т.И. компенсацию морального вреда 500 000 рублей, в пользу несовершеннолетнего Ц1 сумму 500 000 рублей.
Материалами дела подтверждено, и не оспаривалось Цветковой Т.И., что один из учредителей ООО «Спутник» Григорьева Н.В. dd/mm/yy перечислил на ее счет 100 000 рублей. Цветкова Т.И. в суде пояснила, что данные средства были перечислены на погребение, и потрачены ею на эти цели.
Суд приходит к выводу, что указанная сумма не может быть учтена при определении размера компенсации морального вреда, на что указывал представитель ответчика, поскольку из платежных документов не следует ее целевое назначение, а кроме того, истцом представлена аудиозапись ее телефонного разговора с Григорьевой Н.В., из которой следует, что представитель ООО «Спутник» предложила перечислить на счет Цветковой Т.И. сумму 100 000 рублей именно на расходы на погребение.
Истец Цветкова Т.И. заявила требования о взыскании компенсации морального вреда с АО «Краслесинвест», как владельца источника повышенной опасности – строительства завода по изготовлению гранул.
Согласно правовой позиции Верховного Суда РФ, изложенной в Постановлении от 26.01.2010 N 1 "О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни и здоровью граждан" источником повышенной опасности следует признать любую деятельность, осуществление которой создает повышенную вероятность причинения вреда из-за невозможности полного контроля за ней со стороны человека, а также деятельность по использованию, транспортировке, хранению предметов, веществ и других объектов производственного, хозяйственного или иного назначения, обладающих такими же свойствами. Суд, принимая во внимание особые свойства предметов, веществ или иных объектов, используемых в процессе деятельности, вправе признать источником повышенной опасности также иную деятельность, не указанную в перечне. Вред считается причиненным источником повышенной опасности, если он явился результатом его действия или проявления его вредоносных свойств. В противном случае вред возмещается на общих основаниях.
Суд приходит к выводу о том, что металлическая конструкция в виде аспирационной системы, а также ее упавшая часть (конус) не является источником повышенной опасности, поскольку ее безопасность является прямым следствием контроля со стороны человека.
Также, из системного толкования ст.
1064 ГК РФ
и ст.
1079 ГК РФ
следует, что одновременное возложение обязанности по возмещению вреда на виновное и невиновное лицо возможно в случаях, прямо предусмотренных законом – солидарная ответственность. В данном случае ответственность не является солидарной, и обязанность по возмещению вреда должна быть возложена исключительно на виновное лицо.
В связи с чем в иске к АО «Краслесинвест» о взыскании компенсации морального вреда Цветковой Т.И. следует отказать.
В соответствии со ст.
103
Гражданского процессуального кодекса РФ издержки, понесенные судом в связи с рассмотрением дела, и государственная пошлина, от уплаты которых истец был освобожден, взыскиваются с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, пропорционально удовлетворенной части исковых требований. В этом случае взысканные суммы зачисляются в доход бюджета, за счет средств которого они были возмещены, а государственная пошлина - в соответствующий бюджет согласно нормативам отчислений, установленным бюджетным законодательством Российской Федерации.
С ответчика ООО «Спутник» в доход бюджета Муниципального образования городской округ Кострома подлежит взысканию государственная пошлина в общей сумме 600 рублей (300 руб. – требование об установлении факта трудовых отношений, 300 руб. – требование о взыскании компенсации морального вреда).
Руководствуясь ст.ст.
194
-
198
Гражданского процессуального кодекса РФ, суд
Р Е Ш И Л:
Иск Цветковой Т. И., действующей в своих интересах и интересах несовершеннолетнего Ц1, к ООО «Спутник» об установлении факта трудовых отношений, признании факта несчастного случая связанным с производством, возложении обязанности составить акт по форме Н-1 по факту несчастного случая на производстве, о взыскании компенсации морального вреда удовлетворить.
Признать правоотношения, возникшие между Ц. и ООО «Спутник» в период с 12 марта 2019 года по 27 апреля 2019 года, трудовыми, а несчастный случай, произошедший 27 апреля 2019 года с Ц., - связанным с производством.
Возложить на ООО «Спутник» обязанности оформить акт о несчастном случае на производстве по установленной форме (по форме Н-1).
Взыскать с ООО «Спутник» в пользу Цветковой Т. И. компенсацию морального вреда в сумме 500 000 (пятьсот тысяч) рублей.
Взыскать с ООО «Спутник» в пользу Ц1 в лице законного представителя Цветковой Т. И. компенсацию морального вреда в сумме 500 000 (пятьсот тысяч) рублей.
Взыскать с ООО «Спутник» государственную пошлину в доход бюджета муниципального образования г/о г. Кострома в сумме 600 (шестьсот) рублей.
Иск Цветковой Т. И., действующей в своих интересах и интересах несовершеннолетнего Ц1, к АО «Краслесинвест» о взыскании компенсации морального вреда оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Костромской областной суд путем подачи апелляционной жалобы через Ленинский районный суд г. Костромы в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья О.А.Спицына
Решение в окончательной форме изготовлено dd/mm/yy
Суд:
Ленинский районный суд г. Костромы (Костромская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Спицына О.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 июля 2020 г. по делу № 2-164/2020
Решение от 10 июля 2020 г. по делу № 2-164/2020
Решение от 5 февраля 2020 г. по делу № 2-164/2020
Решение от 27 января 2020 г. по делу № 2-164/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Трудовой договор
Судебная практика по применению норм ст. 56, 57, 58, 59 ТК РФ
Гражданско-правовой договор
Судебная практика по применению нормы ст. 19.1 ТК РФ
Увольнение, незаконное увольнение
Судебная практика по применению нормы ст. 77 ТК РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
По договору подряда
Судебная практика по применению норм ст. 702, 703 ГК РФ
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ
