УИД 18RS0031-01-2020-000381-31
№ 1-79/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
об удовлетворении ходатайства о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа
с. Якшур-Бодья УР 22 июля 2020 года
Якшур-Бодьинский районный суд Удмуртской Республики в составе:
председательствующего – судьи Дерюшева А.М.,
с участием зам.прокурора Якшур-Бодьинского района Иванова К.Р., законного представителя потерпевшего Клабукова Н.П. – Корняевой А.В.,
обвиняемого Михайлова А.В., защитника – адвоката Мочагина С.А., при секретаре Артемьевой А.С.,
рассмотрев в закрытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Михайлова А.В., , несудимого
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
143 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Михайлов А.В. обвиняется в нарушении требований охраны труда, повлекшее по неосторожности смерть человека.
В ходе ознакомления с материалами дела защитником и обвиняемым заявлено ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении Михайлова А.В., с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Михайлов А.В. в судебном заседании свое ходатайство поддержал.
Выслушав мнение участников процесса, изучив представленные материалы дела, суд пришел к следующим выводам.
В соответствии со ст.
76.2 УК РФ
, лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Михайлов А.В. обвиняется в совершении преступления средней тяжести, впервые. Вред, причиненный преступлением, им заглажен, выдвинутое в отношении Михайлова А.В. обвинение в совершении преступления обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, не оспаривается сторонами.
При таких обстоятельствах суд считает возможным прекратить уголовное дело в отношении Михайлова А.В., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
143 УК РФ
и назначить ему меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
При определении размера судебного штрафа и установлении срока его уплаты суд, руководствуясь ст.
104.5 УК РФ
и ч. 6 ст.
446.2 УПК РФ
, принимает во внимание обстоятельства и тяжесть инкриминируемого преступления, имущественное и семейное положение обвиняемого.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
76.2
,
104.4
,
104.5 УК РФ
, ст.ст.
25.1
,
446.1
-
446.5 УПК РФ
,
П О С Т А Н О В И Л:
Прекратить уголовное дело в отношении Михайлова А.В., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
143 УК РФ
, на основании ст.
76.2 УК РФ
, освободив его от уголовной ответственности.
Назначить Михайлову А.В. меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 100 000 рублей с рассрочкой выплаты сроком на 10 месяцев, с выплатой равными частями ежемесячно не позднее последнего дня каждого последующего месяца.
Штраф необходимо перечислить в УФК по Удмуртской Республике (СУ СК РФ по Удмуртской Республике, л/сч 04131А58680) КПП 184001001 ИНН 1831145060 ОКТМО 94701000 номер счета получателя платежа 40101810922020019001 в Отделение–НБ Удмуртская Республика, БИК 049401001, КБК 41711621010016000140, УИН - 0.
Разъяснить Михайлову А.В.:
-необходимость представления сведений об уплате судебного штрафа судебному приставу-исполнителю в подразделение службы судебных приставов-исполнителей по месту жительства в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа;
-последствия неуплаты судебного штрафа в установленный срок, заключающиеся в том, что в случае неуплаты судебного штрафа, назначенного в качестве меры уголовно-правового характера, суд по представлению судебного пристава-исполнителя в порядке, установленном ст.
399 УПК РФ
, отменяет постановление о прекращении уголовного дела и назначении судебного штрафа и направляет материалы руководителю следственного органа. Дальнейшее производство по делу осуществляется в общем порядке.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении избранную в отношении Михайлова А.В. - отменить.
Копию постановления направить Михайлову А.В., потерпевшему и прокурору.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Верховный Суд УР в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья А.М. Дерюшев
Суд:
Якшур-Бодьинский районный суд (Удмуртская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Дерюшев Андрей Михайлович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 1-79/2020
Постановление от 22 июля 2020 г. по делу № 1-79/2020
Апелляционное постановление от 18 июня 2020 г. по делу № 1-79/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-79/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-79/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 1-79/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 1-79/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-79/2020
Приговор от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-79/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ
