Судья Артемкина Л.В. Дело № 22-963/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Саранск 23 июля 2020 года
Судебная коллегия по уголовным делам Верховного Суда Республики Мордовия в составе председательствующего судьи Макарова А.В.,
с участием прокурора Похилько П.В.,
защитника осужденного Савостина В.П. адвоката Старостиной М.Т.,
при секретаре Хальмеевой И.Р.,
а так же с участием представителя потерпевшей РНП адвоката Бочкарева Д.А.,
рассмотрела в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе потерпевшей РНП, апелляционному представлению государственного обвинителя Любишиной О.Е., апелляционным жалобам осужденного Савостина В.П. и в защиту его интересов адвоката Старостиной М.Т. на приговор Ковылкинского районного суда Республики Мордовия от 05 марта 2020 года.
Заслушав доклад председательствующего, выслушав мнения адвоката Старостиной М.Т. в защиту интересов осужденного Савостина В.П., поддержавших доводы апелляционных жалоб об отмене приговора и оправдании Савостина В.П., представителя потерпевшей РНП адвоката Бочкарева Д.А. и прокурора Похилько П.В. об изменении приговора по доводам апелляционного представления и апелляционной жалобы потерпевшей, судебная коллегия
установила:
по приговору Ковылкинского районного суда Республики Мордовия от 05 марта 2020 года
Савостин Владимир Петрович года рождения, уроженец , гражданин Российской Федерации, с высшим образованием, женатый, работающий », зарегистрированный и проживающий по адресу: , несудимый,
осужден по ч. 3 ст.
143 УК РФ
к 3 годам лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с обеспечением соблюдения требований охраны труда и техники безопасности сроком на 2 года; в соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное основное наказание в виде лишения свободы постановлено считать условным с испытательным сроком 2 года с возложением предусмотренных законом обязанностей;
мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу оставлена без изменения, по вступлению приговора в законную силу – меру пресечения постановлено отменить;
гражданские иски потерпевших ЛЛП к Савостину В.П. о возмещении материального ущерба и компенсации морального вреда, потерпевшей РНП к » о компенсации морального вреда, оставлены без рассмотрения с признанием за ними права на удовлетворение гражданских исков с передачей вопроса о размере возмещения гражданских исков для рассмотрения в порядке гражданского судопроизводства;
гражданский иск потерпевшей ЧТМ к » о возмещении материального ущерба и компенсации морального вреда оставлен без удовлетворения;
с Савостина В.П. в пользу РНП в счет возмещения расходов на оплату услуг представителя взыскано 20000 рублей;
по делу разрешена судьба вещественных доказательств.
Савостин В.П. осужден за то, что он, являясь », нарушил требования охраны труда, что в повлекло по неосторожности смерть трех сотрудников вышеуказанного предприятия, при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В апелляционной жалобе потерпевшая РНП выражает несогласие с приговором суда, считает его несправедливым вследствие чрезмерной мягкости назначенного наказания. В обоснование доводов жалобы указывает, что суд без достаточных к тому оснований учел в качестве смягчающих наказание обстоятельств наличие у осужденного наград за достижения в общественной жизни и работе (основная их часть получена более 10 лет назад), условия жизни его семьи, состояние здоровья и возраст матери, оказание последней материальной помощи. Считает, что суд необоснованно оставил без рассмотрения её требования к » о компенсации морального вреда, так как они никак не связаны с выплатами в соответствии с Федеральным законом «Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний» от 24.07.1998 № 125-ФЗ. Просит приговор изменить, назначив Савостину В.П. наказание в виде реального лишения свободы, гражданский иск к » о компенсации морального вреда в размере 1000000 руб. удовлетворить, а так же взыскать расходы на оплату услуг представителя в сумме 20000 рублей.
В апелляционном представлении государственный обвинитель Любишина О.Е., не оспаривая квалификацию и доказанность вины Савостина В.П., считает приговор незаконным по причине неправильного применения уголовного закона, что повлекло назначение чрезмерно мягкого наказания. Считает, что судом не в полной мере учтены общественная опасность совершенного преступления, недисциплинированность Савостина В.П. как руководителя организации, обязанного неукоснительно соблюдать требования охраны труда и техники безопасности, а поэтому назначение ему условного наказания не будет отвечать его целям. Просит исключить из описательно-мотивировочной и резолютивной частей приговора указание о применении ст.
73 УК РФ
к наказанию, назначенному Савостину В.П., в виде лишения свободы.
В апелляционной жалобе осужденный Савостин В.П., выражая несогласие с приговором суда, считает, что изложенные в нем выводы, не соответствуют фактическим обстоятельствам дела. В обоснование доводов жалобы указывает, что » производственной деятельностью не занималось, а было создано с единственной целью оставить Республику Мордовия в федеральной программе капитального ремонта жилья. Обращает внимание, что Общество не имело никаких договоров на производство работ и оказание услуг, как не имело и средства производства, необходимые для производства работ, а договор аренды основных средств, заключенный между » является фиктивным. Указывает, что о засоре канализации, а так же о привлечении к его устранению работников » его никто не уведомлял. Так же обращает внимание на то, что по результатам проверки Инспекцией по труду по данному факту его как директора четырежды привлекли к административной ответственности в виде штрафа, которые им были оплачены в общей сумме 55000 рублей. Несмотря на то, что впоследствии по протесту прокурора постановления были отменены, денежные средства ему никто не вернул. Просит приговор отменить и оправдать за отсутствием в его действиях состава преступления.
В апелляционной жалобе адвокат Старостина М.Т. в защиту интересов осужденного Савостина В.П., выражая несогласие с приговором суда, считает его незаконным и необоснованным, вынесенным с существенным нарушением норм материального и процессуального права, подлежащим отмене в виду несоответствия выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам дела, в связи с нарушением принципа состязательности сторон. В обоснование доводов жалобы указывает, что судебное разбирательство проведено с ярко выраженным обвинительным уклоном, так как практически ни одно ходатайство стороны защиты не было удовлетворено. Считает, что судом в основу приговора были положены недопустимые доказательства, а именно Акт о расследовании группового несчастного случая, несчастного случая со смертельным исходом, а также Акты , , , датированные , подписанные членами комиссии, которые фактически в проверке участия не принимали. Полагает, что не допустимым доказательством является и заключение эксперта от , так как исследование проведено с нарушениями норм УПК РФ и Федерального закона «О государственной судебно-экспертной деятельности в Российской Федерации» от 31.05.2001 № 73-ФЗ. Указывает, что » производственной деятельностью не занималось, не имело никаких договоров на производство работ и оказание услуг, не имело средств производства, необходимых для производства работ, а договор аренды основных средств, заключенный между и » является фиктивным. Обращает внимание, что Савостина В.П. о засоре канализации, а так же о привлечении к его устранению работников » никто не уведомлял, а всем занимался главный инженер ХВН Ссылаясь на нормы Конституции РФ, Европейской Конвенции о защите прав человека и основных свобод, полагает, что Савостин В.П. дважды привлечен к ответственности за одни и те же действия, так как по факту несчастного случая ему было выписано 4 штрафа, которые им оплачены, но после их отмены по протесту прокурора, денежные средства не возвращены, что свидетельствует об окончании производства по делу об административном правонарушении. Просит приговор отменить и Савостина В.П. за отсутствием в его действиях состава преступления оправдать.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы потерпевшей, апелляционного представления государственного обвинителя, апелляционных жалоб осужденного и его защитника, заслушав пояснения участвующих лиц, судебная коллегия приходит к следующим выводам.
Рассмотрение уголовного дела судом первой инстанции имело место в соответствии с положениями гл.гл. 36-39 УПК РФ, определяющих общие условия судебного разбирательства, процедуру судопроизводства и правила о подсудности.
Постановленный судом приговор соответствует требованиям уголовно-процессуального закона, предъявляемым к его содержанию. В нем отражены обстоятельства, подлежащие доказыванию в соответствии со ст.
73 УПК РФ
, проанализированы подтверждающие их доказательства, получившие надлежащую оценку с приведением ее мотивов, разрешены иные вопросы, имеющие отношение к данному делу, из числа предусмотренных ст.
299 УПК РФ
.
Описание деяния, признанного судом доказанным, содержит все необходимые сведения о месте, времени, способе его совершения, форме вины, целях и иных данных, позволяющих судить о событии преступления, причастности к нему осужденного и его виновности.
Вина Савостина В.П., несмотря на занятую осужденным позицию ее отрицания и вопреки доводам апелляционных жалоб осужденного и его защитника, подтверждается совокупностью доказательств, представленных в суд, как стороной обвинения, так и стороной защиты, которым в приговоре дана надлежащая оценка в соответствии с требованиями ст.
88 УПК РФ
. Каждому из доказательств суд дал оценку с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, а в совокупности признал их достаточными для разрешения уголовного дела по существу.
Судом дана надлежащая критическая оценка показаниям осужденного Савостина В.П., которые противоречат фактическим обстоятельствам дела, установленным на основании совокупности исследованных судом доказательств.
При этом суд правильно сослался в приговоре в обоснование вины Савостина В.П. в совершении вышеуказанного преступления на следующие доказательства:
- показания потерпевших РНП (жена погибшего РМИ), ЛЛП (сестра погибшего СВП), ЧТМ (сестра погибшего КНМ), из которых следует, что их муж и братья соответственно во второй половине дня погибли от отравления неустановленным веществом при исполнении своих трудовых обязанностей в », производя работы по пробивке засора канализации в канализационном колодце, расположенном напротив . Никакой спецодежды и средств индивидуальной защиты им не выдавали;
- показания свидетелей НММ (), ПСГ (заместитель директора Общества по производству и кадрам), согласно которым ООО «Водоканал-Ковылкинский» по договору аренды от с » имеет в пользовании водопроводные и канализационные сети, насосные и очистительные станции . Указанный договор заключен на 11 месяцев и пролонгируется каждый раз при отсутствии разногласий. По состоянию на обслуживанием и ремонтом вышеуказанных сетей занималось ». Инструктаж с работниками организации по вопросам охраны труда и технике безопасности ими не проводился, так как они сами и другие работники обучение по данному профилю не проходили. Имелись ли на предприятии средства индивидуальной защиты, кроме костюмов химической защиты и обычных противогазов, им не известно. от начальника участка ХВН стало известно о гибели работников их Общества слесарей РНП, Синяева и КНМ, которые отравились неустановленным веществом при исполнении своих трудовых обязанностей, производя работы по пробивке засора канализации в канализационном колодце, расположенном напротив ;
- показания свидетеля ЛНН, которые по обстоятельствам заключения и пролонгации договора аренды от между » и » аналогичны показаниям свидетелей НММ и ПСГ;
- показания свидетеля ХВН (), которые в целом аналогичны показаниям свидетелей НММ и ПСГ При этом, свидетель ХВН показал, что , проезжая напротив , около канализационного колодца видел слесарей АВР КНС РМИ, СВП и КНМ, осуществлявших ремонтные работы по пробивке засора канализации. Противогазов, страховочных поясов и каких-либо иных средств индивидуальной защиты он не видел;
- показания свидетеля БГВ (), из которых следует, что она какого-либо образования по должности инженера по охране труда и технике безопасности не имеет, обучение по данному профилю не проходила. При приеме на работу у слесаря КНМ не был пройден медицинский осмотр, о чем она ставила в известность директора Савостина В.П. На работников РНП, СВП и КНМ были заведены карточки выдачи средств индивидуальной защиты. Согласно им, РНП выдавался защитный костюм, брюки, на бригаду – противогаз. Слесари РНП, СВП и КНМ для производства работ в канализационных колодцах не были обеспечены газоанализатором или газосигнализатором, кислородными изолирующими или шланговыми противогазами, предохранительными защитными средствами и приборами, необходимыми для безопасного производства работ с опасными условиями труда, так как указанных средств и приборов не имелось в Обществе. слесари РНП, СВП и КНМ погибли от отравления неустановленным веществом при исполнении своих трудовых обязанностей в », производя работы по пробивке засора канализации в канализационном колодце, расположенном напротив . Журнал регистрации наряд-допусков на выполнение работ повышенной опасности в Обществе не велся. Она входила в состав комиссии по расследованию несчастного случая, по результатам которого были составлены и подписаны акты, в которых отражены обстоятельства гибели работников Общества, а так же выявленные нарушения в области охраны труда и техники безопасности. Было установлено, что директор Савостин В.П. допустил к выполнению трудовой функции работников, не прошедших обучение и инструктаж по охране труда, стажировку и проверку знаний требований охраны труда и не прошедших обязательный медицинский осмотр;
- показания свидетеля РАФ (), согласно которым он, несмотря на то, что является ответственным за обслуживание, безопасную систему водоснабжения, правил и норм охраны труда и техники безопасности, обучение по данному профилю, стажировку и проверку указанных требований не проходил;
- показания свидетеля ЧЛИ (»), согласно которым примерно в 14 часов, получив заявку о засоре канализации, занесла информацию в журнал, после чего передала указанную заявку ХВН В последствие ей стало известно, что слесари РНП, СВП и КНМ погибли от отравления неустановленным веществом, производя работы по пробивке засора канализации в канализационном колодце, расположенном напротив ;
- показания свидетелей ШВВ, ПДВ о том, что перед тем как идти на место аварии они видели слесарей РНП, СВП и КНМ, которые были трезвые, признаков опьянения у них не наблюдалось, а так же показания свидетелей НАВ, НВЕ, КСН, согласно которым вышеуказанные слесари им были знакомы, в состоянии опьянения их на работе никогда не видели;
- показания свидетелей ТИВ, КМИ, СНН об обстоятельствах гибели слесарей » РНП, СВП и КНМ путем отравления неустановленным веществом при производстве работ по пробивке засора канализации в канализационном колодце, расположенном напротив , согласно которым проверка наличия угарного газа в канализационном колодце осуществлялась путем бросания в него зажженной бумаги, слесари РНП и КНМ были в костюмах химзащиты, СВП – нет, все трое противогазов и страховочных жилетов не имели, газоанализатор у них отсутствовал.
Каких-либо данных, свидетельствующих о заинтересованности вышеуказанных потерпевших и свидетелей в исходе дела и в оговоре осужденного, из материалов уголовного дела не усматривается и в ходе судебного разбирательства не установлено. С данными выводами соглашается и судебная коллегия.
При этом, в приговоре дана оценка оглашенным показаниям свидетелей, которые забыли некоторые детали по прошествии определенного промежутка времени.
Так же суд первой инстанции в подтверждение вины Савостина В.П. правильно сослался на согласующиеся с вышеуказанными показаниями потерпевших и свидетелей следующие доказательства:
- протоколы от , согласно которым осмотрен колодец, расположенный около , рядом с которым находились трупы СВП, РМИ и КНМ, а также автомобиль марки , регистрационный знак , из салона которого изъяты три противогаза в мешках зеленого цвета, альпинистская обвязка;
- протокол от , из которого следует, что в ходе дополнительного осмотра колодца и замера воздуха над сточными водами в канализационном люке, обнаружены следы диоксида углерода на уровне предела обнаружения, а так же метан в средней концентрации 21500 мг/м3 при норме 7000 мг/м3 в воздухе рабочей зоны;
- экспертное заключение по результатам лабораторных (инструментальных) исследований испытаний от , согласно выводам которого исследованные пробы воздуха по содержанию обнаруженного метана 21700 +- 4340 мг/м3, при ПДК – 7000 мг/м3, не соответствуют разделу II п. 2.1 таблицы – ГН 2.2.5.3532-18 «Предельно допустимые концентрации (ПДК) вредных веществ в воздухе рабочей зоны» (концентрация метана превышает гигиенический норматив в 3,1 раза);
- показания специалистов АЛН, ГНИ и СВВ о воздействии метана на организм человека;
- заключения эксперта от , , , из выводов которых следует, что смерть СВП, РМИ и КНМ наступила в результате отравления летучими газами – острая эмфизема легких, полнокровие, отек и очаговые кровоизлияния, жидкое состояние крови;
- акт о расследовании группового несчастного случая (тяжелого несчастного случая, несчастного случая со смертельным исходом) от , а так же акты , и от , которыми установлены причины несчастного случая по факту смерти СВП, РМИ и КНМ , а именно работники допущены к исполнению трудовых обязанностей без обучения по охране труда и проверки знаний требований охраны труда и обязательных медицинских осмотров (обследования), без прохождения стажировки. Сопутствующие причины: неприменение работниками средств индивидуальной защиты, вследствие не обеспеченности ими работодателем, неудовлетворительная организация производства работ, так как не обеспечен контроль за соблюдением работниками требований правил и инструкций по охране труда, нарушены правила охраны труда в жилищно-коммунальном хозяйстве. Спуск работников в колодец осуществлялся без его проверки на загазованность. Работники проверяли наличие газа в колодце зажженной бумагой. Директор Савостин В.П. допустил к исполнению трудовых обязанностей работников, не прошедших в установленном порядке обучение и инструктаж по охране труда, стажировку и проверку знаний требований охраны труда и не прошедших обязательный медицинский осмотр, не обеспечил бригаду газоанализатором, кислородными изолирующими или шланговыми противогазами с длиной шланга на 2 метра больше глубины колодца;
- показания допрошенного по обстоятельствам проведенного расследования несчастного случая на производстве и составления вышеуказанных актов специалиста НЭВ – главного государственного инспектора труда;
- заключение эксперта (судебной экспертизы техники безопасности и охраны труда) от , определившего систему нормативно-правовых и локальных актов, регулирующих вопросы соблюдения техники безопасности и охраны труда, связанные с проведением работ слесарями АВР КНС в ». Заместитель директора по общим вопросам НММ, заместитель директора по производству и кадрам ПСГ, инженер по охране труда и технике безопасности БГВ, начальник участка КНО ХВН, а так же слесари АВР КНС РМН, СВН, КНМ не предприняли все зависящие от них меры по соблюдению требований, предусмотренных законодательством в сфере охраны труда, так как не были обучены им. Они не были направлены на обучение, стажировку и проверку их знаний. Все это должен был организовывать работодатель в лице директора Савостина В.П. Несоблюдение требований норматино-правовых и локальных актов по охране труда и технике безопасности, должностных обязанностей по обеспечению безопасных условий труда директором Савостиным В.П., начальником участка КНО ХВН, а так же нарушение слесарями АВР КНС РМН, СВН, КНМ инструкции по охране труда и технике безопасности, находятся в прямой причинной связи с наступлением несчастного случая, повлекшего за собой смерть РМН, СВН, КНМ
Также в подтверждение вины Савостина В.П. в совершении преступления суд обоснованно сослался на многочисленные протоколы выемок документов и их осмотров, вещественные доказательства, исследованные в судебном заседании, из которых следует, что в ходе предварительного следствия были изъяты, осмотрены и приобщены к материалам дела различного рода документы, подтверждающие вину Савостина В.П. в совершении деяния, установленного приговором суда.
Все представленные доказательства по делу добыты с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства, оснований ставить их под сомнение не было у суда первой инстанции, не имеется их и у судебной коллегии. Доказательства, исследованные судом, согласуются между собой, им дана надлежащая оценка в приговоре в соответствии со ст.
88 УПК РФ
на предмет относимости и допустимости.
Достоверность доказательств, положенных судом в основу обвинительного приговора, у судебной коллегии сомнений не вызывает, их совокупность не находится в противоречии по отношению друг к другу. Доказательства исследованы в судебном заседании с достаточной объективностью, на основе состязательности сторон, что позволило суду принять обоснованное решение по делу.
Таким образом, анализ доказательств, имеющихся в материалах дела, свидетельствует о правильности установления судом фактических обстоятельств дела, а также выводов суда о доказанности вины осужденного.
Судом первой инстанции были предприняты все предусмотренные уголовно-процессуальным законом меры по установлению обстоятельств совершенного преступления. Дело рассмотрено судом объективно и всесторонне.
Судом проверена и обоснованно отвергнута как недостоверная, противоречащая исследованным доказательствам версия осужденного и стороны защиты о том, что » не осуществляло производственной деятельности по обслуживанию и ремонту систем водоснабжения и канализации в , а договор аренды основных средств с » был фиктивный и на не действовал, так как был заключен сроком на 11 месяцев.
При этом судом первой инстанции с приведением убедительных мотивов достоверно установлено, что производственную деятельность » осуществляло в соответствии с Уставом Общества.
Правильно установив, что заместитель директора по общим вопросам НММ, заместитель директора по производству и кадрам ПСГ, инженер по охране труда и технике безопасности БГВ, начальник участка КНО ХВН, а так же слесари АВР КНС РМН, СВН, КНМ не предприняли все зависящие от них меры по соблюдению требований, предусмотренных законодательством в сфере охраны труда, так как не были обучены им, они не были направлены на обучение, стажировку, проверка их знаний не осуществлялась, суд обоснованно признал виновным в нарушении правил охраны труда именно Савостина В.П., как директора », который в соответствии с нормативно-правовыми и локальными актами, приведенными в приговоре, и должен был организовывать эту работу.
Данные выводы в полной мере соответствуют положениям, вытекающим из п. 4 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.11.2018 № 41 «О судебной практике по уголовным делам о нарушениях требований охраны труда, правил безопасности при ведении строительных или иных работ либо требований промышленной безопасности опасных производственных объектов».
Доводы о том, что в основу приговора положено недопустимое доказательство, которым, по мнению адвоката Старостиной М.Т., является заключение эксперта (судебной экспертизы техники безопасности и охраны труда) от , судебная коллегия отвергает и соглашается с выводами суда первой инстанции, считая, что названное заключение является допустимым доказательством и не подлежит исключению из числа доказательств.
Постановление о назначении данной экспертизы вынесено в соответствии со ст.
195 УПК РФ
надлежащим процессуальным лицом – следователем, при этом каких-либо нарушений положений ст.ст.
198
и
206 УПК РФ
, в том числе прав Савостина П.В., не допущено. Проведенное экспертное исследование соответствуют требованиям уголовно-процессуального закона, выполнено специалистами, квалификация которых у суда сомнений не вызывает. При этом, действующее законодательство не запрещает эксперту, проводящего исследование, привлекать к нему стороннего специалиста, обладающего соответствующими образованием и квалификацией. Оспариваемое заключение эксперта соответствуют требованиям ст.
204 УПК РФ
и требованиям Федерального закона «О государственной судебно-экспертной деятельности в Российской Федерации», оформлено надлежащим образом, научно обосновано, а сделанные экспертами выводы представляются судебной коллегии ясными и понятными. Судом не установлено обстоятельств, свидетельствующих о том, что эксперт переформулировал поставленные перед ним вопросы, изменив их содержание, и вышла за пределы специальных познаний, дав ответ на правовой вопрос. С данными выводами судебная коллегия соглашается.
Указание экспертом в выводах о наличии причинно-следственной связи между нарушением Савостиным В.П. правил охраны труда и смертью работников », не свидетельствует о недопустимости данного доказательства, так как вывод о наличии такой связи сделан судом на основании всей совокупности исследованных в судебном заседании доказательств.
С приведением убедительных мотивов суд первой инстанции признал допустимыми и обоснованно учел как одни из доказательств вины Савостина В.П. Акт о расследовании группового несчастного случая, несчастного случая со смертельным исходом, а также Акты , , от . Ставить под сомнение выводы суда первой инстанции о допустимости данных доказательств судебная коллегия оснований не находит и считает их правильными.
Вопреки доводам апелляционных жалоб осужденного и его защитника, уплата административных штрафов по делам об административных правонарушениях, связанных с теми же фактами несчастного случая на производстве, имевшего место в , постановления по которым впоследствии отменены по протестам прокурора на основании п. 7 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ, не свидетельствует о привлечении Савостина В.П. дважды к ответственности за одно и то же преступление, и не нарушает положения Конституции РФ, УПК РФ и Европейской Конвенции о защите прав человека и основных свобод.
При этом, как правильно указал суд первой инстанции, вопрос о возврате уплаченных административных штрафов не связан с рассмотрением настоящего уголовного дела, и определяется нормами законодательства об административных правонарушениях.
Суд в соответствии с требованиями процессуальных норм разрешал многочисленные ходатайства стороны защиты, в том числе и ходатайства о возвращении дела прокурору, исключении из числа доказательств ряда доказательств по причине их недопустимости, назначении повторной экспертизы техники безопасности и охраны труда. При этом отказ суда в удовлетворении данных ходатайств, разрешенных в строгом соответствии с нормами УПК РФ, не свидетельствует об обвинительном уклоне при рассмотрении данного уголовного дела.
Нарушения права на защиту Савостина В.П. судебная коллегия не усматривает.
Оценив исследованные в судебном заседании и приведенные в приговоре доказательства в их совокупности, суд пришел к обоснованному выводу об их достаточности для признания осужденного Савостина В.П. виновным и правильно квалифицировал его действия по ч. 3 ст.
143 УК РФ
.
Таким образом, доводы апелляционных жалоб осужденного и его защитника представляют собой попытку переоценить исследованные в ходе судебного разбирательства доказательства.
При назначении Савостину В.П. наказания суд в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
в полной мере учел характер и степень общественной опасности совершенного преступления, сведения о личности виновного, наличие смягчающих наказание обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на исправления осужденного и условия жизни его семьи.
Так, в качестве смягчающих наказание обстоятельств судом в отношении осужденного учтены положительные характеристики личности, наличие наград за достижения в общественной жизни и работе.
Оснований для признания смягчающими каких-либо иных, не указанных в приговоре, обстоятельств у суда с учетом положений ст.
61 УК РФ
не имелось. Не усматривает таковых и судебная коллегия.
Судом в достаточной степени мотивировано назначение Савостину В.П. основного наказания в виде лишение свободы, при этом сделан верный вывод о невозможности назначения в качестве основного иного, более мягкого вида наказания, предусмотренного санкцией ч. 3 ст.
143 УК РФ
.
Суд первой инстанции обоснованно назначил Савостину В.П. дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с обеспечением соблюдения требований охраны труда и техники безопасности, мотивируя это характером и обстоятельствами совершенного преступления. Судебная коллегия соглашается с данным выводом, считая, что именно нарушение осужденным правил охраны труда, соблюдать которые он обязан в силу нормативно-правовых и локальных актов, повлекли совершение указанного преступления, то есть данное преступление связано именно с профессиональной деятельностью Савостина В.П.
Таким образом, мотивы решения всех вопросов, относящихся к назначению Савостину В.П. основного и дополнительного наказания, а также отсутствие оснований для применения положений ч. 6 ст.
15
и ст.
64 УК РФ
в приговоре в полном соответствии с требованиями п. 4 ст.
307 УПК РФ
приведены и убедительно мотивированы.
Оснований для применения положений ст.
53.1 УК РФ
с учетом характера и степени общественной опасности совершенного Савостиным В.П. преступления, данных о его личности, не имеется.
Вопреки доводам апелляционного представления и апелляционной жалобы потерпевшей РНП, суд, учтя конкретные обстоятельства совершенного преступления, его характер и реальную степень общественной опасности, данные о личности осужденного, обоснованно назначил Савостину В.П. основное наказание в виде лишения свободы с применением положений ст.
73 УК РФ
.
Оснований считать назначенное осужденному наказание чрезмерно мягким, на чем настаивают автор апелляционного представления и потерпевшая РНП, судебная коллегия не находит.
Вид и размер назначенного наказания соответствуют закрепленным в уголовном законодательстве РФ принципам гуманизма и справедливости, соразмерны содеянному и данным о личности виновного.
Вместе с тем из описательно-мотивировочной части приговора подлежит исключению указание на учет отягчающих наказание обстоятельств при назначении Савостину В.П. наказания, так как таковых судом не установлено.
Вместе с тем, исключение данного указания не уменьшает степень общественной опасности совершенного преступления, а поэтому наказание, назначенное Савостину В.П., как основное, так и дополнительное смягчению не подлежат.
Кроме того, приговор подлежит изменению в части разрешения гражданского иска потерпевшей (гражданского истца) РНП
Оставляя без рассмотрения гражданский иск РНП к », с признанием за ней права на удовлетворение гражданского иска с передачей вопроса о размере возмещения гражданского иска для рассмотрения в порядке гражданского судопроизводства, суд мотивировал свое решение тем, что необходимо проверить информацию о страховании погибшего РМИ по линии обязательного социального страхования, а также по линии добровольного страхования, так как все работники Общества были застрахованы в ». При этом, как следует из протокола судебного заседания, представитель гражданского ответчика ФНА исковые требования РНП о компенсации морального вреда признала частично в сумме 100000 рублей.
По мнению судебной коллегии, вопросы страхования как по линии добровольного, так и в части обязательного социального страхования, никак не связаны с требованием потерпевшей РНП к » о компенсации морального вреда.
В силу ч. 4 ст.
42 УПК РФ
по иску потерпевшего о возмещении в денежном выражении причиненного ему морального вреда размер возмещения определяется судом при рассмотрении уголовного дела или в порядке гражданского судопроизводства.
Согласно ч. 1 ст.
1068 ГК РФ
юридическое лицо либо гражданин возмещает вред, причиненный его работником при исполнении трудовых (служебных, должностных) обязанностей.
Применительно к правилам, предусмотренным настоящей главой, работниками признаются граждане, выполняющие работу на основании трудового договора (контракта), а также граждане, выполняющие работу по гражданско-правовому договору, если при этом они действовали или должны были действовать по заданию соответствующего юридического лица или гражданина и под его контролем за безопасным ведением работ.
Приговором суда установлено, что Савостин В.П. состоял в трудовых отношениях с », а также установлена его вина в смерти РМИ
Как следует из материалов дела, потерпевшей РНП смертью РМИ причинены глубокие физические и нравственные страдания, связанные с утратой близкого человека, а поэтому с учетом требований разумности и справедливости, степени вины Савостина В.П., которая по отношению к смерти РМИ носит форму неосторожности, судебная коллегия считает необходимым гражданский иск удовлетворить частично и взыскать с » в пользу РМИ компенсацию морального вреда в размере 500000 рублей.
Учитывая, что приговором суда с Савостина В.П. в пользу РНП в счет возмещения расходов на оплату услуг представителя взыскано 20000 рублей, апелляционной жалоба потерпевшей в этой части не подлежит удовлетворению.
Других нарушений уголовного или уголовно-процессуального закона при разрешении дела, влекущих отмену оспариваемого приговора, судебной коллегией не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь нормами ст.ст.
389.13
,
389.19
,
389.20
,
389.26
,
389.28 УПК РФ
, судебная коллегия
постановила:
приговор Ковылкинского районного суда Республики Мордовия от 05 марта 2020 года в отношении Савостина Владимира Петровича изменить, частично удовлетворив апелляционную жалобу потерпевшей РНП
Исключить из описательно-мотивировочной части приговора указание на учет при назначении Савостину В.П. наказания отягчающих наказание обстоятельств.
Взыскать с Общества с ограниченной ответственностью «» (ОГРН , ИНН , КПП ) в пользу РНП в счет компенсации морального вреда, причиненного преступлением, 500000 (пятьсот тысяч) рублей.
В остальном данный приговор оставить без изменения, апелляционную жалобу потерпевшей РНП, апелляционное представление государственного обвинителя Любишиной О.Е., апелляционные жалобы осужденного Савостина В.П. и в защиту его интересов адвоката Старостиной М.Т. – без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационную инстанцию в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий
Суд:
Верховный Суд Республики Мордовия (Республика Мордовия)
(подробнее)
Подсудимые:
ООО "Водоканал Ковылкинский"
(подробнее)
Иные лица:
Любишина Оксана Евгеньевна
(подробнее)
Старостина Марина Таджинаровна
(подробнее)
Шанина Юлия Влавдимировна
(подробнее)
Судьи дела:
Макаров Александр Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ