КОПИЯ
№ 2-1499/2020
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
28 июля 2020 года г. Белорецк
Белорецкий межрайонный суд Республики Башкортостан в составе:
председательствующего судьи Галимовой И.А.,
при секретаре Гниятовой А.Х.,
прокурора Ёлкина А.В.,
с участием истца Янбаева Т.Д., его представителя адвоката Ибрагимова Р.Н., ордер АК №... от ...,
представителя ответчика ООО ««Российские железные дороги» Самариной Е.С., доверенность №...
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Янбаева Тайфура Давлетовича к ОАО «Российские железные дороги» о компенсации морального среда вследствие несчастного случая на производстве
установил:
Янбаев Т.Д. обратился с исковыми требованиями к ОАО «Российские железные дороги» о взыскании в счет компенсации морального вреда ... рублей, услуги представителя в размере ... рублей.
В обоснование заявленных требований указал, что работал в ОАО «Российские железные дороги» по профессии электромонтер воздушных линий электропередач.
... при производстве работ по шунтированию и обсасыванию линии на опорном столбе он сорвался с высоты 7-8 метров.
Несчастный случай на производстве произошел при исполнении трудовых обязанностей. Данный факт подтверждается актом формы Н-1 утвержденный предприятием ....
Согласно п. 8.2. акту по характеру полученных повреждений и орган, подвергшийся повреждению, медицинскому заключению от .... о характере полученных повреждений здоровья в результате несчастного случая на производстве и степени тяжести выданному ГБУЗ РБ Белорецкой больницы ЦРКБ установлен диагноз: открытый осколочный перелом костей левой голени со смещением обломков, перелом медиальной лодыжки. Закрытый перелом костей правой голени без смещения. Рвано-ушибленная рана левой. Согласно схеме определения степени тяжести повреждения здоровья, при несчастных случаях на производстве, указанное повреждение относиться к категории "тяжелая".
По заключению ФКУ №... ГБ медико-социальной экспертизы от .... ему установлено третья группа инвалидности, также 40 процентов утраты профессиональной трудоспособности.
В отношении должностного лица Саматова И.Ш. возбуждено уголовное дело, предусмотренное ч.1 ст.
143 УК РФ
- нарушение требований охраны труда, совершенное лицом, на которое возложены обязанности по их соблюдению, если это повлекло по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью. Материалами дела следствием установлено, что данное лицо нарушило должностные обязанности по обеспечению безопасных условий и охраны труда, предусмотренные Трудовым Кодексом Российской Федерации и иными нормативными документами. Основной причиной несчастного случая произошедшего .... с ним, является неудовлетворительная организация производства.
Так, имелись нарушения в порядке оформления работ повышенной опасности в том числе: а) наряд-допуск на производства работ на высоте установленного правилами образца не оформлен; б) наряд-допуск №... от .... на производство работ на контактной сети ЛЭП, ВЛ и связанного с ним устройствах выдал и инструктаж произвел начальник дистанции ЭЧК Инзер Саматов И.Ш. Ответственный руководитель работ и наблюдающий наряд-допуск №... от .... не назначены.
Также к работам был допущен неквалифицированный персонал, не прошедший обучение безопасным методам и приемам производства выполняемых работ на высоте и необходимые инструктажи по всем видам выполняемых работ и применения средств индивидуальной защиты.
Во время работ отсутствовал эффективный контроль со стороны должностных лиц Инзерской дистанции электроснабжения, назначенных нарядом допуском №... -начальник дистанции Саматов И.Ш. присутствующий на месте производства работ 05.04.2019г. не контролировал процесс проведения работ, в соответствии с правилами по охране труда, и правильность применения индивидуальной защиты сотрудниками бригады.
Соответственно травма наступила вследствие не обеспечения ответчиком здоровых и безопасных условий труда, бесконтрольности со стороны должностных лиц за режимом и характером работы работников, грубое нарушение требований инструкций и внутреннего трудового распорядка, требований Федерального Закона «Об основах охраны труда в Российской Федерации», а также Трудового кодекса Российской Федерации, что свидетельствует о вине ответчика. Виновных действий, либо грубой неосторожности пострадавшего Янбаева Т.Д., комиссией по расследованию не установлено.
С момента получения травмы и до настоящего времени он ограничен в движении, передвигается на инвалидной коляске, находится на листе нетрудоспособности. От ноющих болей нарушен сон. Его дальнейшая трудоспособность под вопросом. По прогнозу врачей возможны дополнительные операции. При этом ему требуется бытовой уход, дорогостоящее лечение, покупка дополнительных лекарственных средств, прохождение рентгенографии и компьютерной томографии и др.
Просит взыскать с ответчика компенсацию морального вреда в размере ... рублей, взыскать судебные издержки на представителя в размере ... рублей.
Истец Янбаев Т.Д. и его представитель адвокат Ибрагимов Р.Н. в судебном заседании исковые требования поддержали полностью.
Представитель ответчика ОАО «Российские железные дороги» Самарина Е.С., в судебном заседании просила в удовлетворении исковых требований отказать, мотивируя тем, что довод истца, что несчастный случай произошел по вине работодателя не обоснован.
Согласно материалам расследования нечастного случая установлено, что .... начальником ЭЧК Инзер Саматовым И.Ш. был оформлен наряд допуск №... на производство работ. Производителем работ был назначен электромонтер контактной сети Махмутов В.Б. V по электробезопасности и члены бригады: Губайдуллин И.М. IV гр., Челищев М.С. III гр., Янбаев Т.Д. IV гр., Динисламов С.М. V гр.
... в ... Саматов И.Ш. провел оперативное совещание, инструктаж, после чего производителю работ Махмутову В.Б. был выдан наряд допуск №.... Работники получили обходимые средства индивидуальной защиты, инструменты и бригада в полном составе прибыла на место производства работ по адресу: ..., ... км.
В ... часов производитель работ Махмутов В.Б. на рабочем месте провел целевой инструктаж и распределил обязанности между работниками.
В ... часов работники приступили к подготовке рабочего места. На опоре №... установили шунт ... мм на диодно-искровой промежуток, на металлическую опору №... крепили 2 переносных заземляющие штанги за трос группового заземления, заземляющие штанги завесили с двух сторон на отсасывающую линию за анкерные изоляторы.
Губайдуллин И.М. и Челищев М.С. поднялись на опору и приступили к выполнению задания. После небольшого промежутка времени, производитель работ Махмутов В.Б. попросил Янбаева Т.Д. подняться наверх по причине медленного выполнения начинающими электромонтерами работ. Янбаев Т.Д. согласился и приступил к подъему. Незакарабиневшись при попытке перехода с металлической опоры на навесную лестницу, лестница «сыграла». От резкого толчка один крюк лестницы слетел со штанги, затем второй крюк, и произошло падение Янбаева Т.Д. на землю с высоты примерно ... метров.
После падения пострадавшего, членами бригады была оказана ему первая помощь и организована доставка в ГБУЗ РБ Белорецкая ЦРКБ.
Согласно медицинскому заключению от 18.04.2019г. о характере повреждений здоровья в результате несчастного случая на производстве и степени тяжести выданному ГБУЗ РБ Белорецкая ЦРКБ установлен диагноз: открытый осколочный перелом костей левой голени со смещением обломков, перелом медиальной лодыжки. Закрытый перелом костей правой голени без смещения. Рвано-ушибленная рана левой голени. Согласно схеме определения степени тяжести повреждения здоровья, при несчастны; производстве, указанное повреждение относится к категории «тяжелая».
Согласно пункта 10.1 Акта Н-1 Янбаев Т.Д. электромонтер по ремонту воздушных линий электропередач нарушил требования п. 1 Приложения №... Правил по охране труда на высоте, утвержденных приказом Министерства труда и социальной защиты Российской Федерации №... н от ...., не осуществил присоединение карабина конструкции, тем самым не обеспечил свою безопасность при работе на высоте.
Таким образом, иные нарушения требований охраны труда, указание допущенные иными лицами, не являются первопричиной возникновения несчастного случая. Таковой является нарушение данных требований самим истцом. Кроме того, истцом не представлены документы, обосновывающие понесенные им расходы по оплате представителя в размере ... рублей.
Прокурор Ёлкин А.В. полагал иск обоснованным, подлежащим частичному удовлетворению.
Допрошенная в качестве свидетеля Янбаева Г.С., в судебном заседании показала, что является супругой истца, после полученных травм ему сложно самостоятельно передвигаться, обсуживать себя, он нуждается в постоянной посторонней помощи.
Выслушав объяснения сторон, свидетеля, заключение прокурора, исследовав материалы дела, суд находит исковые требования подлежащими частичному удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии с ч.1 ст.
46 Конституции
Российской Федерации, гарантирующей каждому судебную защиту его прав и свобод, и соответствующих положений международных правовых актов, в частности, ст.8 Всеобщей декларации прав человека, п.1 ст.6 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, а также п.1 ст.14 Международного пакта о гражданских и политических правах, государство обязан обеспечить право на судебную защиту, которая должна быть справедливой, компетентной, полной и эффективной.
На основании ст.
1
Трудового Кодекса Российской Федерации целями трудового законодательства являются установление государственных гарантий трудовых прав и свобод граждан, создание благоприятных условий труда, защита прав и интересов работников и работодателей.
В соответствии со ст.
2
Трудового Кодекса Российской Федерации, исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации, одним из основных принципов правового регулирования трудовых отношений является установление государственных гарантий по обеспечению прав работников и работодателей.
Согласно ст.
16
Трудового Кодекса Российской Федерации, трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом.
Согласно ст.
56
Трудового Кодекса Российской Федерации трудовой договор -соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Судом установлено, что Янбаев Т.Д. работал в должности электромонтера по ремонту воздушных линий электропередач в Инзерской дистанции электроснабжения –структурного подразделения Куйбышевской дирекции по энергообеспечению –структурного подразделения Трансэнерго - филиал открытого акционерного общества «Российские железные дороги».
При выполнении производственного задания, ... в ... часов ... минут с истцом Янбаевым Т.Д. произошел несчастный случай.
По данному факту был составлен Акт формы Н-1 от ... о несчастном случае на производстве, из которого следует, что в ... часов ... минут с электромонтером по ремонту воздушных линий электропередач в Инзерской дистанции электроснабжения –структурного подразделения Куйбышевской дирекции по энергообеспечению –структурного подразделения Трансэнерго - филиал открытого акционерного общества «Российские железные дороги» Янбаевым Т.Д. произошел несчастный случай в результате падения с высоты.
Из выводов, изложенных в Акте формы Н-1 от ... следует, что на основании проведенного дополнительного расследования в соответствии со ст.
229.2
Трудового кодекса РФ, п.23 «Положения об особенностях расследования несчастных случаев на производстве в отдельных отраслях и организациях», утвержденного Постановлением Минтруда от ... учитывая, что пострадавший Янбаев Т.Д. на момент несчастного случая находился при исполнении трудовых обязанностей, действовал в интересах работодателя, имел факт повреждения здоровья, что подтверждается в установленном порядке медицинским заключением, данный несчастный случай квалифицируется как несчастный случай, связанный с производством.
Были установлены обстоятельства и лица виновные в произошедшем несчастном случае.
Согласно медицинскому заключению от ..., Янбаеву Т.Д. установлен диагноз открытый осколочный перелом костей левой голени со смещением обломков, перелом медиальной лодыжки. Закрытый перлом костей правовой голени без смещения, Рвано-ушибленная рана левой голени. Согласно схеме определения степени тяжести повреждения здоровья несчастных случаях на производстве, указанное повреждение относится к категории «тяжелая».
Согласно справке МСЭ-2017 №... выданной ФКУ «ГБ МСЭ по ...» Янбаеву Т.Д, ... года рождения установлена инвалидность ... III группа, трудовое увечье.
Выпиской из Акта №... к справке серия МСЭ -2006 №... Янбаеву Т.Д. установлена степень утраты профессиональной трудоспособности 40 процентов.
Суд приходит к выводу, что основной причиной получения повреждения здоровья Янбаева Т.Д. явилось нарушение правил охраны труда, в том числе технологии работ. Проведение требуемых, но не выполненных мероприятий организационно-технического характера, по безопасному производству работ, явились нарушением обязанностей со стороны должностных лиц Инзерской дистанции электроснабжения –структурного подразделения Куйбышевской дирекции по энергообеспечению –структурного подразделения Трансэнерго - филиал открытого акционерного общества «Российские железные дороги», в том числе начальником дистанции, выдавшим наряд допуск №... на производство работ на контактной сети ЛЭП, ВЛ и связанных с ним устройствах, являющимся ответственным за организацию и безопасное проведение работ на высоте, в соответствии с Приказом № КБШДЭЭЧ-13-33 от ... Саматовым И.Ш.
Постановлением мирового судьи судебного участка №... по ... от ..., уголовное дело в отношении Саматова И.Ш., подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
143
Уголовного кодекса Российской Федерации, на основании ст. 25.1 Уголовно-процессуального кодекса прекращено. В соответствии со ст.
76.2
Уголовного кодекса Российской Федерации Саматова И.Ш. от уголовной ответственности освобожден, с назначением ему меры уголовно –правового характера в виде судебного штрафа в размере ... рублей, который подлежит уплате в течение 2 месяцев со дня вступления постановления в законную силу.
Согласно ч.2 ст.
61
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица, а также в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.
Принимая решение по данному делу, суд исходит из того, что указанные выше обстоятельства, установленные вступившим в силу судебным постановлением имеет преюдициальное значение и переоценке не подлежит.
В соответствии с ч.1 ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред. Законом обязанность по возмещению вреда может быть возложена на лицо, не являющееся причинителем вреда.
Согласно ч.1 и ч.3 ст.
1083 ГК РФ
, при причинении вреда жизни или здоровью гражданина отказ в возмещении вреда не допускается.
Судом обстоятельств непреодолимой силы и умысла потерпевшего, которые могли состоять в причинной связи с причинением вреда его здоровью и которые могли послужить основанием для отказа в удовлетворении заявленных требований согласно ст.
1083 ГК РФ
, судом не установлено. Каких-либо умышленных действий со стороны Янбаева Т.Д. не установлено, доказательств наличия умышленных действий ответчиком суду не представлено.
В силу ст.
1099 ГК РФ
, основания и размер компенсации гражданину морального вреда определяются правилами, предусмотренными настоящей главой и статьей 151 настоящего Кодекса.
Частью 3, указанной статьи предусмотрено, что компенсация морального вреда осуществляется независимо от подлежащего возмещению имущественного вреда.
На основании ст.
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями лица, которому причинен вред.
В соответствии со ст.
1101 ГК РФ
, компенсация морального вреда осуществляется в денежной форме.
Часть 2 предусматривает, что размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости.
Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
Суд учитывает, что несчастный случай произошел при исполнении трудовых обязанностей в интересах работодателя, при этом работодатель не обеспечил в соответствии с требованиями законодательства безопасные условия труда, что привело к причинению средней тяжести вреда здоровью работника предприятия.
Суд, руководствуясь принципами разумности и справедливости, принимая во внимание характер и степень физических и нравственных страданий истца Янбаева Т.Д. учитывая фактические обстоятельства, при которых был причинен моральный вред, то, что истец Янбаев Т.Д. на протяжении длительного времени находился на стационарном лечении и находится на амбулаторном лечении, получил тяжкое телесное повреждение, степень вины работодателя, его финансовое положение, считает требования истца подлежащими снижению, и определяет размер компенсации морального вреда в сумме ... рублей.
В соответствии ч.1 ст.
100 ГПК РФ
, стороне, в пользу которой состоялось решение, суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя. Расходы истца подтверждены квитанцией, суд, считает возможным взыскать с ответчика в возмещение судебных расходов по оплате услуг представителя денежную сумму в размере ... рублей.
Согласно ст.
103 ГПК РФ
издержки, понесенные судом в связи с рассмотрением дела, и государственная пошлина, от уплаты которых истец был освобожден, взыскиваются с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, пропорционально удовлетворенной части исковых требований. В этом случае взысканные суммы зачисляются в доход бюджета, за счет средств которого они были возмещены, а государственная пошлина -в соответствующий бюджет согласно нормативам отчислений, установленным бюджетным законодательством Российской Федерации.
Следовательно, с ответчика подлежит взысканию государственная пошлина в доход местного бюджета согласно ст.
333.19 НК РФ
за требования неимущественного характера ... рублей.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования Янбаева Тайфура Давлетовича к ОАО «Российские железные дороги» о компенсации морального среда вследствие несчастного случая на производстве удовлетворить частично.
Взыскать с открытого акционерного общества «Российские железные дороги» в пользу Янбаева Тайфура Давлетовича в счет компенсации морального вреда ... рублей, расходы на оплату услуг представителя в размере ... рублей.
В удовлетворении остальной части исковых требований Янбаева Тайфура Давлетовича к открытому акционерному обществу «Российские железные дороги» отказать.
Взыскать с открытого акционерного общества «Российские железные дороги» государственную пошлину в доход местного бюджета в размере ... рублей.
Решение может быть обжаловано в Верховный суд Республики Башкортостан в апелляционном порядке в течение месяца со дня принятия решения судом в окончательной форме через Белорецкий межрайонный суд Республики Башкортостан.
Решение в окончательной форме изготовлено 30 июля 2020 года.
Председательствующий судья: подпись И.А. Галимова
Копия верна. Судья: И.А. Галимова
...
...
...
Суд:
Белорецкий городской суд (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Галимова И.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 июля 2020 г. по делу № 2-1499/2020
Решение от 9 июля 2020 г. по делу № 2-1499/2020
Решение от 4 января 2020 г. по делу № 2-1499/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Трудовой договор
Судебная практика по применению норм ст. 56, 57, 58, 59 ТК РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ
