Судья Куликова О.В.
Дело №10-1/2022
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
15 февраля 2022 года р.п. Шилово Рязанская область
Шиловский районный суд Рязанской области в составе:
председательствующего судьи Кораблевой М.А.,
с участием:
заместителя прокурора Чучковского района Рязанской области Кокидько А.В.,
адвоката Адвокатского кабинета Адвокатской палаты Рязанской области Сучкова А.Н.,
потерпевшего Марюшкина А.В.,
при секретаре Савостиковой М.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе потерпевшего Марюшкина А.В. на постановление мирового судьи судебного участка № 52 судебного района Шиловского районного суда Рязанской области от ДД.ММ.ГГГГ, которым
Ярыгин Федор Николаевич,
был освобожден от уголовной ответственности за совершение преступления предусмотренного ч.1 ст.
167 УК РФ
на основании ст.
76.2 УК РФ
с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, в размере
Меру процессуального принуждения Ярыгину Ф.Н. в виде обязательства о явке после вступления постановления в законную силу постановлено отменить.
Гражданский иск потерпевшего Марюшкина А.В. оставлен без рассмотрения, разъяснено потерпевшему право на обращение с иском в порядке гражданского судопроизводства.
Постановлено освободить Ярыгина Ф.Н. от уплаты процессуальных издержек, связанных с оплатой услуг адвоката, приняв их на счет государства.
Заслушав доклад судьи Кораблевой М.А., потерпевшего Марюшкина А.В., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, мнение адвоката Сучкова А.Н. и заместителя прокурора Кокидько А.В. об оставлении постановления без изменения,
Руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389
.
28
,
389
.
33 УПК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 52 судебного района Шиловского районного суда Рязанской области от ДД.ММ.ГГГГ Ярыгин Ф.Н. освобожден от уголовной ответственности за совершение преступления предусмотренного ч.1 ст.
167 УК РФ
на основании ст.
76.2 УК РФ
с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, в размере
Преступление совершенно при обстоятельствах, подробно изложенных в постановлении суда.
В апелляционной жалобе от ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 просит отменить постановление от ДД.ММ.ГГГГ мирового судьи судебного участка №52 Шиловского районного суда Рязанской области по уголовному делу № и вынести новое судебное решение. В обосновании апелляционной жалобы указав, что прекращение уголовного дела в отношении ФИО3 протеворечит принципу справедливости, является чрезвычайно мягким и не соответствует характеру и степени общественной опасности совершенного преступления, а так же обстоятельствам его совершения.
В возражение на апелляционную жалобу заместитель прокурора Чучковского района Рязанской области Кокидько А.В. полагает, что постановление мирового судьи судебного участка №52 судебного района Шиловского районного суда Рязанской области от ДД.ММ.ГГГГ законное, обоснованное и мотивированное, в связи, с чем оно должно быть оставлено без изменения, а апелляционная жалоба потерпевшего ФИО1 без удовлетворения.
В возражение на апелляционную жалобу защитник ФИО3 – адвокат Адвокатскогго кабинета адвокатской палаты Рязанской области ФИО4 полагает, что постановление мирового судьи судебного участка №52 судебного района Шиловского районного суда Рязанской области от ДД.ММ.ГГГГ законное, обоснованное и оснований для его отмены не имеется.
Изучив материалы дела, выслушав стороны, обсудив доводы апелляционной жалобы и возражений на апелляционную жалобу суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
389.9 УПК РФ
суд апелляционной инстанции проверяет по апелляционным жалобам, представлениям законность, обоснованность и справедливость приговора, законность и обоснованность иного решения суда первой инстанции.
В силу требований ст.
389.15 УПК РФ
основаниями отмены или изменения судебного решения в апелляционном порядке являются: 1) несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции; 2) существенное нарушение уголовно-процессуального закона; 3) неправильное применение уголовного закона; 4) несправедливость приговора; 5) выявление обстоятельств, указанных в части первой и пункте 1 части первой.2 статьи 237 настоящего Кодекса.
В ходе судебного разбирательства на основании представленных сторонам доказательств установлены все обстоятельства, имеющие значение для принятия решения по уголовному делу.
Выводы суда о прекращении уголовного дела в отношении ФИО3 обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
167 УК РФ
, на основании ст.
25.1 УПК РФ
в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, и освобождении ФИО3 от уголовной ответственности на основании ст.
76.2 УК РФ
соответствуют фактическим обстоятельствам дела иполностью подтверждаются совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств.
Суд первой инстанции всесторонне, полно и объективно исследовал все обстоятельства дела, дал правильную оценку всем доказательствам, при этом суд принял правильное решение.
Суд первой инстанции обоснованно признал, ущерб в размере , соответствующий размеру причиненного непосредственно преступлением ущерба согласно обвинительного акта, возмещен потерпевшему в полном объеме.
Постановление постановлено в соответствии с требованиями закона. В его основу положены допустимые, достоверные доказательства, достаточные для прекращения уголовного дела и освобождения от уголовной ответственности, предусмотренные ст.
28 УПК РФ
и ст.
75 УК РФ
.
Заявленный потерпевшим ФИО1. гражданский иск судом первой инстании в соответствии с ч.2 ст.
306
УПК оставлен без рассмотрения законно.
ФИО3 освобожден от уплаты процессуальных издержек, связанных с оплатой услуг адвоката, которые приняты за счет государства.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
,
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Мирового судьи судебного участка № 52 судебного района Шиловского районного суда Рязанской области от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО3 - оставить без изменения, а апелляционную жалобу потерпевшего ФИО2 без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, по правилам главы 47.1 УПК РФ в течение 6 месяцев с момента провозглашения.
Судья:
Суд:
Шиловский районный суд (Рязанская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Ярыгин Фёдор Николаевич
(подробнее)
Иные лица:
Кокидько А.В.
(подробнее)
Сагеева О.Н.
(подробнее)
Сучков А.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Кораблева Мария Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ