Судья Сорокина Е.А. Дело № 22-2074/2021
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Ярославль 17 ноября 2021 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего судьи Груздевой О.В.,
при секретаре Третьяковой В.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Иванова А.А. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 10 августа 2021 года, которым
отказано в удовлетворении ходатайства осужденного Иванова Александра Александровича, о замене не отбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав мнение прокурора Розовой Н.Е., об оставлении постановления без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л :
Приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 05.04.2007 (с учетом последующих изменений) Иванов осужден по ч. 3 ст.
30
, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
к 1 году 9 месяцам лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
Приговором Ярославского областного суда от 20.06.2007 (с учетом последующих изменений) Иванов осужден по п.п. «а,ж» ч. 2 ст. 105, п.п. «а,в» ч. 2 ст.
158
, ч. 2 ст.
167 УК РФ
, на основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 18 годам 10 месяцам лишения свободы. На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения вновь назначенного наказания с наказанием, назначенным по приговору от 05.04.2007, окончательно к 19 годам 07 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Иванов отбывает наказание в ФКУ ИК-2 УФСИН России по Ярославской области.
Начало срока отбывания наказания – 05 декабря 2006 года, конец срока – 01 июля 2026 года.
Осужденный Иванов обратился в суд с ходатайством о замене не отбытой части наказания более мягким видом наказания.
Судом принято указанное выше решение.
В апелляционной жалобе осужденный Иванов выражает несогласие с постановлением суда, отмечает, что не снятых и не погашенных взысканий он не имеет, 35 раз поощрялся, злостным нарушителем порядка и условий отбывания наказания не признавался, на профилактических учетах не состоял, некоторое время не работал, исключительно ввиду отсутствия в исправительном учреждении достаточного количества вакансий. Просит об отмене постановления суда и удовлетворении заявленного ходатайства, обращает внимание суда апелляционной инстанции, на то, что администрация колонии его ходатайство поддерживает.
В возражениях на апелляционную жалобу старший помощник Рыбинского городского прокурора Поткина и потерпевший ФИО1 просят постановление оставить без изменения.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, выслушав мнение прокурора, суд находит постановление суда первой инстанции законным и обоснованным.
В соответствии с ч. 1 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему содержание в дисциплинарной воинской части, принудительные работы или лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд, с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания, может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания.
В соответствии с ч.4 ст.
80 УК РФ
для формирования вывода о возможности замены не отбытой части наказания более мягким видом наказания суд учитывает поведение осужденного, отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
Выводы суда о невозможности замены Иванову не отбытой части наказания более мягким видом наказания в постановлении мотивированы и являются правильными. Дело рассмотрено в соответствии с требованиями уголовного и уголовно-процессуального законов.
Суд первой инстанции обоснованно оценил поведение Иванова за весь период отбывания им наказания, учел, что осужденный работает, принимает участие в работах сверх нормы в порядке ст. 106 УИК РФ, прошел обучение, изменил отношение к совершенным преступлениям, предпринимает меры к возмещению вреда, причиненного преступлением, положительно воспринимает воспитательное воздействие, имеет 35 поощрений, по месту обучения и работы характеризуется положительно, входит в состав групп осужденных положительно настроенных к администрации. Администрация исправительного учреждения поддержала ходатайство осужденного.
Замена не отбытой части наказания более мягким видом наказания является правом, а не обязанностью суда и это право может быть реализовано лишь при соблюдении определенных условий, указанных в законе, одним из которых является стабильное положительное поведение осужденного в период отбывания наказания.
Суд обоснованно пришёл к выводу об отсутствии оснований для замены Иванову наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания. Суд верно проанализировал поведение осужденного за весь период отбывания наказания, установил, что осужденный начал получать поощрения спустя продолжительный период времени с начала отбывания наказания, лишь с декабря 2012 года; в период с октября 2017 года по апрель 2019 года поощрений не имел, напротив, допустил 4 нарушения установленного порядка отбывания наказания, за которые водворялся в ШИЗО. Всего за время отбывания наказания допустил 8 нарушений, за 6 из которых водворялся в ШИЗО, последнее взыскание снято лишь 12 сентября 2020 года.
Суд справедливо отметил, что тяжесть и характер совершенных Ивановым нарушений не дают оснований для вывода о том, что они являются незначительными.
Суд первой инстанции, проанализировав полученные Ивановым взыскания, обоснованно обратил внимание на неоднократные нарушения, допущенные на работе, а также его увольнение в мае 2020 года в связи с невыполнением должностных обязанностей. Оценив исполнительные документы о взыскании с Иванова денежных средств, суд сделал правильный вывод о том, что исковые требования потерпевших погашены в незначительном размере, обоснованно сослался и на результаты психологического обследования о нецелесообразности замены не отбытой части наказания более мягким видом наказания.
Приведенные обстоятельства справедливо не позволили суду прийти к выводу о наличии законных оснований для удовлетворения ходатайства осужденного и о том, что он не нуждается в дальнейшем отбывании назначенного судом наказания в виде лишения свободы.
Таким образом суд обоснованно, как того требует закон, учел поведение осужденного за весь период отбывания наказания и пришел к верному выводу об отсутствии стабильно положительного поведения осужденного. Суд правильно установил, что в поведении осужденного Иванова только с сентября 2020 года наблюдается положительная динамика.
Суд при принятии решения учел только предусмотренные законом основания.
Таким образом, суд апелляционный инстанции читает, что оснований для отмены или изменения постановления нет, доводы жалобы осужденного их тоже не содержат.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст. 38913, 38920, 38928 УПК РФ, суд
п о с т а н о в и л :
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 10 августа 2021 года в отношении Иванова Александра Александровича оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья О.В. Груздева
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Иванов Александр Александрович
(подробнее)
Судьи дела:
Груздева Оксана Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ