Судья Святова Н.В. Дело № 22-2029/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 19 сентября 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
судьи Кудряшовой А.В.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Лимберг Ю.Н.,
с участием прокурора Дяденко О.В.,
осужденного Иванова А.А., его защитника адвоката Васильевой М.Т.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе защитника осужденного Иванова А.А. - адвоката Заремба Т.В. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 23.06.2022, которым
ИВАНОВУ А.А., ЛИЧНЫЕ ДАННЫЕ,
отменено условное осуждение по приговору мирового судьи судебного участка № № Рыбинского судебного района Ярославской области от 13.01.2021, и он направлен для отбывания назначенного наказания в виде лишения свободы на 1 год 10 месяцев в исправительную колонию строгого режима, срок отбывания наказания постановлено исчислять с 23.06.2022,
доложив существо обжалуемого постановления и доводы апелляционной жалобы, выслушав осужденного Иванова А.А. и его защитника адвоката Васильеву М.Т., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Дяденко О.В., полагавшего оставить вынесенное в отношении Иванова А.А. постановление без изменения,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением Рыбинского городского Ярославской области от 23.06.2022 Иванову А.А. отменено условное осуждение по приговору мирового судьи судебного участка № № Рыбинского судебного района Ярославской области от 13.01.2021, которым он осужден по ч.1 ст.
158 УК РФ
, ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
158 УК РФ
, с применением ч.2 ст.
69 УК РФ
, 73 УК РФ к 1 году 10 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 3 года, с возложением дополнительных обязанностей: не совершать административных правонарушений, являться на регистрацию в орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного не реже 2 раз в месяц, не менять места жительства без уведомления данного органа.
В апелляционной жалобе защитник осужденного ФИО1 - адвокат Заремба Т.В. просит данное постановление отменить и отказать в удовлетворении представления уголовно-исполнительной инспекции об отмене условного осуждения ФИО1, так как его неявки на регистрацию связаны с уважительными причинами: отсутствием денег на проезд, нахождением на подработке, невозможностью прибыть в инспекцию в связи с неблагоприятными погодными условиями. Объяснения, которые ФИО1 дал инспектору уголовно-исполнительной инспекции об отсутствии у него уважительных причин неявки на регистрацию, ФИО1 в судебном заседании не подтвердил. Доводы инспектора о том, что ФИО1 в момент его посещения по месту жительства находился в алкогольном опьянении, ничем не подтверждены, на предмет алкогольного опьянения ФИО1 освидетельствован не был. Доводы защиты о том, что ФИО1, будучи осужденным за преступление небольшой тяжести, может исправиться без реального отбывания наказания, не получили оценки в постановлении суда.
Выслушав участников процесса и проверив материалы дела, суд апелляционной инстанции считает, что принятое судом первой инстанции об отмене условно осуждения ФИО1 является законным и обоснованным.
Согласно ч.3 ст.
74
УК РФ, если условно осужденный в течение испытательного срока систематически не исполнял возложенные на него судом обязанности либо скрылся от контроля, суд может вынести решение об отмене условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором суда.
Согласно ч.5 ст. 190 УИК РФ, систематическим неисполнением обязанностей является совершение запрещенных или невыполнение предписанных условно осужденному действий более двух раз в течение одного года либо продолжительное (более 30 дней) неисполнение обязанностей, возложенных на него судом.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 поставлен на учет в уголовно-исполнительную инспекцию, и ему разъяснен порядок отбывания условного осуждения, возложенные на него обязанности и последствия их невыполнения, о чем с него получена подписка.
Как установлено в судебном заседании, осужденный ФИО1 возложенные на него судом при условном осуждении дополнительные обязанности не выполнил: ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ не явился на регистрацию в уголовно-исполнительную инспекцию, не представив доказательств того, что причины неявки были уважительными, ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ не явился по вызову в уголовно-исполнительную инспекцию без уважительных причин, а при посещении инспектором по месту жительства находился дома с признаками алкогольного опьянения. Данные фактические обстоятельства подтверждены исследованными в судебном заседании материалами.
В связи с указанными нарушениями порядка отбывания условного осуждения начальником уголовно-исполнительной инспекции ему было объявлено 7 предупреждений, а постановлениями Рыбинского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 продлевался испытательный срок.
После направления ДД.ММ.ГГГГ в суд представления об отмене условного осуждения ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ не явился на регистрацию в уголовно-исполнительную инспекцию без уважительных причин.
Доводы защитника о том, что неявки на регистрацию были связаны с отсутствием денег на проезд, невозможностью прибыть в инспекцию в связи с неблагоприятными погодными условиями, нахождением на подработке, к обстоятельствам, объективно препятствующим явке на регистрацию в уголовно-исполнительную инспекцию не относятся; о наличии каких-либо уважительных причин неявки осужденный ФИО1 в уголовно-исполнительную инспекцию заблаговременно не сообщал. После неоднократных предупреждений об отмене условного осуждения в связи с невыполнением возложенных на него при условном осуждении обязанностей ФИО1 продолжал их не исполнять, проявив тем самым пренебрежительное отношение к установленному порядку отбывания условного осуждения.
В связи с изложенным, суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу о систематическом нарушении ФИО1 установленного порядка отбывания условного осуждения и необходимости замены данного наказания на реальное, и оснований для удовлетворения апелляционной жалобы не имеется.
При наличии в действиях ФИО1 рецидива преступлений судом верно в соответствии с п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
назначена местом отбывания наказания исправительная колония строгого режима.
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении судом представления уголовно-исполнительной инспекции не допущено.
Вместе с тем, судом не произведен зачет в срок отбытия наказания периода, когда по данному уголовному делу до вынесения приговора ФИО1 содержался под стражей в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, в связи с чем постановление суда подлежит изменению, ФИО1 следует зачесть в срок отбытия наказания период содержания его под стражей с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ из расчета 1 день содержания под стражей за 1 день лишения свободы.
На основании изложенного руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.23
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 23.06.2022 в отношении осужденного ФИО1 изменить.
Зачесть ФИО1 в срок отбытия наказания период содержания его под стражей с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ из расчета 1 день содержания под стражей за 1 день лишения свободы.
В остальном постановление оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано во Второй кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья:
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Иванов Александр Александрович
(подробнее)
Иные лица:
Заремба Т.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Кудряшова Алла Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ