Судья Татаринов А.В. Дело № 22-2068/2022
76RS0022-01-2022-001674-61
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 22 сентября 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего Беляевой Л.Н.,
при секретаре Емельяновой А.Н.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Самойлова В.Е. на приговор Заволжского районного суда г. Ярославля от 4 августа 2022 года, которым
Осипов Владислав Сергеевич, , судимый:
- 22 августа 2017 года Домодедовским городским судом Московской области по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 3 года,
- 4 марта 2020 года Домодедовским городским судом Московской области по ч. 2 ст.
162 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы. В соответствии со ст.
70 УК РФ
, с учетом отмены условного осуждения по приговору от 22 августа 2017 года, по совокупности приговоров к 3 годам лишения свободы в исправительной колонии общего режима. 21 апреля 2022 года был освобожден по отбытии срока наказания из ФКУ ИК-1 УФСИН России по Ярославской области,
осужден по ч. 2 ст.
321 УК РФ
к 1 году 9 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Избрана мера пресечения в виде заключения под стражу. Срок наказания постановлено исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
В соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
зачесть в срок лишения свободы «время содержания Осипова В.С. под стражей с 4 августа 2022 года по день вступления приговора в законную силу, из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима».
Решена судьба вещественных доказательств.
Заслушав выступления адвоката Самойлова В.Е., осужденного Осипова В.С. в поддержание апелляционной жалобы, прокурора Филипповой Н.Б. об оставлении приговора без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Осипов В.С., отбывавший наказание в виде лишения свободы в ФКУ ИК-1 УФСИН России по Ярославской области, признан виновным в том, что 20 ноября 2021 года применил насилие, не опасное для жизни и здоровья, угрожал применением насилия в отношении сотрудников места лишения свободы в связи с осуществлением ими служебной деятельности. Преступление совершено при изложенных в приговоре обстоятельствах.
В судебном заседании виновным себя Осипов В.С. признал.
В апелляционной жалобе адвокат Самойлов В.Е. в интересах осужденного Осипова В.С. считает приговор незаконным, назначенное осужденному наказание чрезмерно суровым.
Указывает, что в судебном заседании Осипов В.С. виновным себя признал полностью, в содеянном раскаялся. Ссылается, что квалификацию содеянного и доказательства обвинения осужденный и сторона защиты не оспаривали. В качестве обстоятельства, отягчающего наказание, суд признал рецидив преступлений.
Приводит установленные судом обстоятельства, смягчающие наказание, полное признание вины и раскаяние в содеянном, наличие на иждивении малолетнего ребенка, состояние здоровья Осипова В.С., имеющего хронические заболевания; состояние здоровья его жены и матери, имеющих хронические заболевания, за которыми Осипов В.С. осуществляет уход.
В судебном заседании Осипов В.С. принес извинения потерпевшим, потерпевшие извинения приняли, на строгом наказании Осипова В.С. не настаивали. Указывает, что Осипов В.С. является единственным кормильцем в семье. После отбытия наказания официально трудоустроился, характеризуется с положительной стороны по месту работы и жительства.
Считает, что с учетом данных о личности осужденного, обстоятельств, смягчающих наказание, исправление осужденного возможно без реального отбывания наказания в виде лишения свободы, имеются основания для применения ст.
73 УК РФ
.
Просит приговор Заволжского районного суда г. Ярославля от 4 августа 2022 года в отношении Осипова В.С. изменить, смягчить назначенное наказание, применив ст.
73 УК РФ
.
Государственный обвинитель Погуляев И.В. подал возражения на апелляционную жалобу адвоката, в которых указывает о законности и обоснованности приговора, справедливости назначенного осужденному наказания. Просит приговор оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Проверив материалы уголовного дела, доводы апелляционной жалобы и возражения, суд апелляционной инстанции не находит оснований для изменения приговора, как об этом ставится вопрос в жалобе.
Фактические обстоятельства совершенного преступления, приведенные в приговоре, соответствуют собранным по делу доказательствам.
Выводы суда о виновности Осипова В.С., помимо личного признания, основаны на проверенных в судебном заседании и подробно приведенных в приговоре доказательствах, которым в совокупности дана правильная оценка, соответствующая требованиям ст.
88 УПК РФ
.
Судом исследованы показания потерпевших ФИО1,2,3, свидетелей ФИО4,5, протоколы осмотра места происшествия, осмотра предметов, данные видеозаписи, другие письменные материалы дела.
Действия Осипова В.С. квалифицированы по ч. 2 ст.
321 УК РФ
как применение насилия, не опасного для жизни и здоровья, угрозы применением насилия в отношении сотрудников места лишения свободы в связи с осуществлением ими служебной деятельности.
В судебном заседании апелляционной инстанции осужденный Осипов В.С. виновность в совершении преступления не оспаривал. Что касается пояснений осужденного о мотивах его действий, то данные обстоятельства нашли отражение в приговоре и правильно оценены судом.
Доводы адвоката о чрезмерной суровости назначенного наказания нельзя признать обоснованными.
При назначении наказания Осипову В.С. суд учел характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности осужденного, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи. Выводы суда о назначении наказания в приговоре мотивированы.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание, суд учел: полное признание вины и раскаяние в содеянном, наличие малолетнего ребенка, состояние здоровья осужденного, имеющего общие хронические заболевания, а также состояние здоровья жены и матери, имеющих общие хронические заболевания, за которыми Осипов В.С. осуществляет уход. Учел, что Осипов В.С. принес извинения потерпевшим, своевременно заявлял ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке, в удовлетворении которого ему было отказано.
Учтены данные о личности осужденного: является единственным кормильцем в семье, на диспансерном учете не состоит, по месту жительства и работы характеризуется положительно.
Таким образом, обстоятельства, на которые обращается внимание в жалобе (обстоятельства, смягчающие наказание, данные о личности осужденного), нашли отражение в приговоре и с достаточной полнотой учтены судом при назначении наказания.
Вопреки доводам адвоката в судебном заседании апелляционной инстанции в приговоре нашло отражение и учтено судом в качестве обстоятельства, смягчающего наказание, «своевременно заявлял ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке (т.1 л.д.36), в удовлетворении которого ему было отказано» (т.2 л.д.98).
Факт принесения извинений потерпевшим также нашел отражение в приговоре и учтен судом в качестве обстоятельства, смягчающего наказание, иные доводы жалобы о позиции потерпевших о наказании Осипова В.С. правового значения не имеют.
Вместе с тем, суд обоснованно указал, что в действиях осужденного имеется рецидив преступлений, при назначении наказания учел положения ч. 2 ст.
68 УК РФ
.
Вопреки доводам жалобы назначенное судом наказание не может быть признано несправедливым, чрезмерно суровым. По своему размеру, с учетом требований ч. 2 ст.
68 УК РФ
, назначенное судом наказание является фактически минимально возможным.
С учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, данных о личности осужденного оснований для назначения наказания с применением ст.
73 УК РФ
не имеется, о чем обоснованно указано и в приговоре суда.
Оснований для смягчения наказания, как об этом ставится вопрос в жалобе адвоката, не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Приговор Заволжского районного суда г. Ярославля от 4 августа 2022 года в отношении Осипова Владислава Сергеевича оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции путем подачи кассационной жалобы через суд первой инстанции, постановивший приговор, в течение шести месяцев со дня вступления его в законную силу; а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения ему копий апелляционного постановления и приговора, вступивших в законную силу.
В случае пропуска указанного срока или отказа в его восстановлении – путем подачи кассационной жалобы непосредственно в суд кассационной инстанции.
Осужденный вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Председательствующий Беляева Л.Н.
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Осипов Владислав Сергеевич
(подробнее)
Иные лица:
Самойлов В.Е.
(подробнее)
Судьи дела:
Беляева Лариса Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ