Судья Алкадарская З.А. Дело № 22-2032/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 20 сентября 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Ратехина М.А.,
при секретаре Емельяновой А.Н.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Ярославской области Палкиной Е.Л.,
осужденного Семенова А.В. путем использования системы видеоконференц-связи,
защитника – адвоката Ковалевой Н.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Семенова А.В. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 22 июля 2022 года, которым Семенов Алексей Владимирович, , переведен для дальнейшего отбывания наказания из колонии-поселения в исправительную колонию общего режима.
Заслушав доклад о содержании постановления и жалобы, выступления осужденного Семенова А.В. и адвоката Ковалевой Н.В. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Палкиной Е.Л. об оставлении постановления суда без изменения,
установил:
Приговором Гаврилов-Ямского районного суда Ярославской области от 30 октября 2019 года Семенов А.В. осужден по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 8 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года; на основании постановления Гаврилов-Ямского районного суда Ярославской области от 8 февраля 2021 года условное осуждение по приговору Гаврилов-Ямского районного суда Ярославской области от 30 октября 2019 года отменено, Семенов А.В. направлен для отбывания наказания в колонию-поселение.
Для отбывания наказания осужденный ФИО1 30 апреля 2021 года прибыл в УКП при ФКУ ИК-2 УФСИН России по Ярославской области, начало срока отбывания наказания – 30 апреля 2021 года, конец срока – 29 декабря 2022 года.
Начальник ФКУ ИК-2 УФСИН России по Ярославской области обратился в суд с представлением о переводе осужденного ФИО1 из колонии-поселения в исправительную колонию общего режима, мотивируя данное требование тем, что осужденный за время отбывания наказания допустил 3 нарушения порядка и условий отбывания наказания, за что привлекался к дисциплинарной ответственности в виде устного выговора и водворения в ШИЗО, постановлением начальника ФКУ ИК-2 УФСИН России по Ярославской области от 1 апреля 2022 года признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
Постановлением Рыбинского городского суда Ярославской области от 22 июля 2022 года осужденный ФИО1 для дальнейшего отбывания наказания переведен из колонии-поселения в исправительную колонию общего режима.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 не соглашается с постановлением суда, оспаривает наложение на него дисциплинарных взысканий, указывая на их недоказанность, которые послужили основанием для признания его злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
В письменных возражениях прокурор считает постановление суда законным и обоснованным, просит оставить его без изменения.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к следующему выводу.
В соответствии с п.3 ст.
397 УПК РФ
вопрос об изменении вида исправительного учреждения, назначенного по приговору суда осужденному к лишению свободы, разрешается судом в порядке, установленным ст.78УИК РФ.
В соответствии с п. «б» ч.4 ст.78 УИК РФ осужденные, являющиеся злостными нарушителями установленного порядка отбывания наказания, могут быть переведены из колонии-поселения, в которую они были направлены по приговору суда, в исправительную колонию общего режима.
При этом, согласно ч.ч. 1 и 2 ст.116 УИК РФ злостным нарушением осужденными к лишению свободы установленного порядка отбывания наказания являются, в том числе, употребление спиртных напитков либо наркотических средств или психотропных веществ, совершение в течение одного года повторного нарушения установленного порядка отбывания наказания, если за каждое из этих нарушений осужденный был подвергнут взысканию в виде водворения в штрафной или дисциплинарный изолятор.
Частями 3 и 4 статьи 116 УИК РФ предусмотрены условие и порядок признания осужденного злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, согласно которым таковым признается на основании постановления начальника исправительного учреждения по представлению администрации исправительного учреждения осужденный, совершивший указанные в частях первой и второй настоящей статьи нарушения, при условии назначения ему взыскания, в том числе в виде выговора или водворения в ШИЗО.
В судебном заседании судом первой инстанции обоснованно установлено, что осужденный ФИО1 в период отбывания наказания в виде лишения свободы в колонии-поселении многократно допускал нарушения установленного порядка отбывания наказания, за что на него налагались взыскания, в том числе он дважды 30 декабря 2012 года и 1 апреля 2022 года водворялся в штрафной изолятор.
Вопреки доводам жалобы, суд полно, объективно и всесторонне исследовал в судебном заседании основания наложения на осужденного дисциплинарных взысканий, проанализировал представленные материалы и пришел к верному выводу о необходимости удовлетворения представления начальника исправительного учреждения. При этом, законность наложенных на ФИО1 взысканий не является предметом настоящего рассмотрения, поскольку действия администрации исправительного учреждения, связанные с привлечением к дисциплинарной ответственности, обжалуются в ином порядке, чем согласно материалам дела осужденный не воспользовался, объективных препятствий для их обжалования у ФИО1 не имелось. Причины для оговора осужденного, какая-либо заинтересованность в исходе дела, искусственном создании доказательств обвинения в отношении осужденного со стороны сотрудников правоохранительных органов не установлены, обстоятельства же совершения ФИО1 нарушений режима отбывания наказания проверены судом первой инстанции путем исследования представленных материалов.
В связи с чем в соответствии с ч.ч. 1 и 2 ст.116 УИК РФ суд проверил обоснованность наличия оснований для признания ФИО1 злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
Кроме того, исходя из представленных материалов, злостным нарушителем осужденный ФИО1 признан на основании постановления начальника ФКУ ИК-2 УФСИН России по Ярославской области от 1 апреля 2022 года, что свидетельствует о соблюдение предусмотренных ст.116 УИК РФ условий и процедуры признания лица злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
Представление должностного лица рассмотрено судом в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, в условиях равноправия и состязательности сторон.
Судом приняты во внимание все необходимые обстоятельства для принятия законного и обоснованного решения, в том числе характеризующие сведения, в постановлении указаны конкретные фактические обстоятельства, послужившие к переводу осужденного для дальнейшего отбывания наказания из колонии-поселения в исправительную колонию общего типа.
Доводы жалобы осужденного не содержат оснований для отмены постановления, поэтому они должны быть оставлены без удовлетворения.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
,
постановил:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 22 июля 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья М.А. Ратехин
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ратехин Михаил Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ