Председательствующий: Александров А.В. Дело № 22-2063/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Ярославль 22 сентября 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Сердюкова Б.И.,
при секретаре Леонтьевой А.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Короля Евгения Борисовича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ года рождения, на постановление Заволжского районного суда г.Ярославля от 4 августа 2022 года, которым ему отказано в удовлетворении ходатайства о переводе из исправительной колонии общего режима в колонию-поселение.
Заслушав мнение прокурора Палкиной Е.Л., полагавшей жалобу оставить без удовлетворения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
Король Е.Б. осужден приговором Фрунзенского районного суда г.Иваново от 11 июня 2020 года по ч.3 ст.
30
, п. «б» ч.4 ст.
158 УК РФ
к 6 годам лишения свободы в исправительной колонии общего режима со штрафом 100 000 рублей.
Начало срока наказания исчислено с 19 августа 2020 года, окончание срока – 25 августа 2025 года.
Осужденный Король Е.Б. обратилась в суд с ходатайством о переводе из исправительной колонии общего режима в колонию-поселение. Судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Король Е.Б. излагает суть обжалуемого постановления и не соглашается с выводами суда, положенными в основу принятого решения. Цитирует нормы действующего законодательства. Приводит положительные сведения из его характеристик администрацией учреждения, по месту работы и по месту обучения. Указывает, что все наложенные на него взыскания погашены, и, по этому, не должны были учитываться судом. Приводит суждения о необоснованности учета взысканий, наложенных на него в следственном изоляторе. Подчеркивает, что в настоящее время он является лицом, не имеющим взысканий.
Ссылается на Постановление Пленума Верховного Суда РФ №9 от 29 мая 2014 года «О практике назначения и изменения судами видов исправительных учреждений». Отмечает, что взыскания накладывались на него на начальном этапе отбывания наказания, но после этого в его поведении наметилась положительная динамика. Отсутствие поощрений в 2022 году объясняет не ухудшением его поведения, а изменением правил поощрения осужденных.
Утверждает, что суд в обжалуемом постановлении не привел конкретных доводов о нестабильности его поведения. Полагает, что суд не учел данные, положительно его характеризующие, позицию администрации и отсутствие взысканий в течении длительного времени. Просит постановление районного суда отменить и удовлетворить его ходатайство.
Проверив доводы жалобы по материалам дела, суд апелляционной инстанции считает, что постановление районного суда является законным и обоснованным.
Дело рассмотрено судом с соблюдением норм уголовно-процессуального закона. Выводы суда об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного основаны на материалах дела, в постановлении подробно мотивированы и являются правильными.
В соответствии с п. «г» ч.2 ст.78 УИК РФ, положительно характеризующиеся осужденные могут быть переведены для дальнейшего отбывания наказания из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение по отбытию осужденным не менее одной трети срока наказания.
При рассмотрении ходатайства осужденного суд учел мнение представителя администрации учреждения, поддержавшего ходатайство адвоката, мнение прокурора, возражавшего против его удовлетворения, данные о поведении Короля Е.Б. за весь период отбывания наказания, сведения о поощрениях и взысканиях, характеризующие данные. Проанализировав исследованные в судебном заседании обстоятельства, суд пришел к правильному выводу о том, что Король Е.Б. нуждается в дальнейшем отбывании наказания в условиях исправительной колонии общего режима.
Суд правильно исходил из того, что поведение осужденного в местах лишения свободы стабильно положительным не является: за весь период отбывания наказания допустил 6 нарушений установленного порядка отбывания наказания, за что подвергался взысканиям, в том числе водворялся в ШИЗО, 4 поощрения получил за короткий промежуток времени с июля по ноябрь 2021 года, в течение 2022 года поощрений не получал, в том числе, и после того, как в апреле 2022 года ему было отказано в удовлетворении ходатайства об изменении вида исправительного учреждения.
Указанные обстоятельства подтверждают вывод суда о том, что пребывание осужденного Короля Е.Б. в исправительной колонии общего режима будет соответствовать целям его наказания. Поэтому суд принял правильное решение об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного.
Апелляционная жалоба Короля Е.Б. является несостоятельной. Постановление районного суда соответствует требованиям ст.
7 УПК РФ
, так как является законным, обоснованным и мотивированным. Сведения, положительно характеризующие осужденного, судом были учтены в полной мере, в том числе и те, на которые ссылается осужденный в жалобе. Оснований для иной оценки установленных по делу обстоятельств и поведения осужденного, не имеется. Суд обоснованно учел данные, характеризующие личность осужденного за весь период отбывания наказания.
Поскольку жалоба осужденного оснований к отмене постановления районного суда не содержит, в ее удовлетворении должно быть отказано.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Заволжского районного суда г.Ярославля от 4 августа 2022 года в отношении Короля Евгения Борисовича оставить без изменения, а его апелляционную жалобу, - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Ярославского
областного суда ФИО1
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сердюков Борис Иосифович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ