По 1-й инст. – судья Шибаева Л. Б. Дело № 22-2069/2022
76RS0014-02-2022-001091-50
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Город Ярославль «21» сентября 2022 года
Ярославский областной суд в составе
председательствующего Чугунова А. Б.
при ведении протокола помощником судьи Тихменевой С. А.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осуждённого Цыганова А. В. на приговор Кировского районного суда г. Ярославля от 09 августа 2022 года, которым
Цыганов Александр Владимирович,
судимый:
19.04.2018 года Дзержинским районным судом
г. Ярославля по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, ч. 3 ст.
30
и п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, ч. 1 ст.
158 УК РФ
, ч 1 ст.
228 УК РФ
, ч 2 ст.
228 УК РФ
к 4 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима, освобождённый 23 ноября 2020 года по отбытии наказания,
01.12.2021 года Дзержинским районным судом
г. Ярославля по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года 6 месяцев,
13.07.2022 года Кировским районным судом
г. Ярославля по ч. 3 ст.
30
и ст.
158
-
1 УК РФ
к 5 месяцам лишения свободы и в соответствии с ч. 4 ст.
74
УК РФ и ст.
70 УК РФ
к 2 годам 8 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима,
осуждён по ст.
158
-
1 УК РФ
к 4 месяцам лишения свободы; в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
путём частичного сложения назначенного наказания и наказания по приговору Кировского районного суда г. Ярославля от 13 июля 2022 года по совокупности преступлений назначено окончательное наказание – 2 года 9 месяцев лишения свободы в исправительной колонии строгого режима; срок наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу, зачтено в срок лишения свободы время содержания под стражей с 09 августа 2022 года до вступления приговора в законную силу из расчёта один день за один день и время содержания под стражей по предыдущему приговору – с 13 июля 2022 года до вступления приговора в законную силу из расчёта один день за один день; решён вопрос о вещественном доказательстве.
Заслушав выступления осуждённого Цыганова А. В. и его защитника – адвоката Мерзляковой С. М. в поддержание апелляционной жалобы, мнение прокурора Дяденко О. В. об отсутствии оснований отмены либо изменения приговора, суд
УСТАНОВИЛ:
Цыганов А. В. осуждён за тайное хищение 21 марта 2022 года имущества ООО «РЕ Трэйдинг» общей стоимостью 2 105 рублей 16 копеек, будучи подвергнутым по постановлению мирового судьи судебного участка № 17 Костромского судебного района Костромской области от 11 октября 2021 года административному наказанию за мелкое хищение чужого имущества по ч. 2 ст.
7.27 КоАП
РФ.
В апелляционной жалобе Цыганов А. В. без приведения каких бы то ни было аргументов выражает несогласие с судебным решением и просит его отменить.
Одновременно осуждённый просит назначить ему окончательное наказание поглощением менее строгого более строгим.
Проверив по апелляционной жалобе законность, обоснованность и справедливость приговора, суд апелляционной инстанции находит его отмене не подлежащим.
Нарушений уголовно-процессуального закона, каковые путём лишения или ограничения гарантированных УПК РФ прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства либо другим путём повлияли бы или могли бы повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного решения, районным судом не допущено.
Уголовное дело рассмотрено судом первой инстанции в особом порядке принятия судебного решения при согласии подсудимого с предъявленным ему обвинением в соответствии с нормами ст.ст.
316
–
317 УПК РФ
, условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены.
Деяние виновного правильно квалифицировано районным судом по ст.
158
-
1 УК РФ
как мелкое хищение чужого имущества, совершённое лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное частью 2 статьи
7.27 КоАП
РФ.
Наказание Цыганову А. В. назначено в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, ч. 5 ст.
62 УК РФ
, ч. 2 ст.
68 УК РФ
, ч. 5 ст.
69 УК РФ
.
При назначении наказания судом первой инстанции учтены характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, все смягчающие и единственное отягчающее обстоятельства, влияние назначенного наказания на исправление осуждённого и на условия жизни его семьи.
Смягчающими обстоятельствами верно признаны явка с повинной и активное способствование расследованию преступления, состояние здоровья Цыганова А. В., наличие на иждивении несовершеннолетнего сына супруги.
Однако обстоятельства, смягчающие наказание, поведение виновного во время и после совершения преступления существенно не уменьшают степень общественной опасности преступления против собственности, совершённого Цыгановым А. В. при рецидиве – спустя менее полутора лет после отбытия в исправительной колонии строгого режима наказания за преступления против собственности и против здоровья населения.
Таким образом, оснований для применения ст.
64 УК РФ
и назначения иного, нежели лишение свободы, вида наказания нет.
Исходя из характера и степени общественной опасности хищения и фактических обстоятельств его совершения виновным, ранее привлекавшимся к уголовной ответственности и дважды судимым за кражи и в период испытательного срока при условном осуждении менее чем через четыре месяца после вынесения последнего приговора вновь совершившим однородное преступление, районный суд, несмотря на всю совокупность смягчающих обстоятельств, обоснованно не счёл возможным ни применение ч. 3 ст.
68 УК РФ
и назначение лишения свободы на срок менее 4 месяцев, ни назначение окончательного наказания по правилам ч.ч. 2 и 5 ст.
69 УК РФ
путём поглощения менее строгого более строгим.
Назначенное осуждённому наказание и по виду, и по размеру справедливо и чрезмерно суровым не является. Смерть же супруги Цыганова А. В. не может служить поводом для изменения принятого по делу судебного решения и смягчения назначенного виновному наказания.
Вместе с тем суд первой инстанции, засчитывая отбытое наказание по приговору Кировского районного суда г. Ярославля от 13 июля 2022 года в окончательное наказание, срок отбытого наказания точно не указал, юридически некорректно назвал этот срок временем содержания под стражей до вступления упомянутого приговора в законную силу (30 августа 2022 года), тогда как 09 августа 2022 года осуждённый уже заключён под стражу по настоящему уголовному делу.
Поэтому для устранения могущих возникнуть при исполнении судебного решения сомнений и неясностей его необходимо изменить – срок отбывания наказания исчислять с 21 сентября 2022 года, зачесть в срок отбытия наказания отбытое по приговору Кировского районного суда г. Ярославля от 13 июля 2022 года наказание – с 13 июля 2022 года по 08 августа 2022 года включительно из расчёта один день за один день, а также время содержания под стражей в качестве меры пресечения – с 09 августа 2022 года по 20 сентября 2022 года включительно из расчёта один день за один день.
Вид исправительного учреждения – исправительная колония строгого режима – для отбывания виновным лишения свободы назначен судом первой инстанции в силу п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
.
Судьба признанного вещественным доказательством по делу диска с видеозаписью определена согласно ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
20
и
389
-
28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Кировского районного суда г. Ярославля от 09 августа 2022 года в отношении Цыганова Александра Владимировича изменить –
срок отбывания наказания исчислять с 21 сентября 2022 года,
зачесть в срок отбытия наказания отбытое по приговору Кировского районного суда г. Ярославля от 13 июля 2022 года наказание – с 13 июля 2022 года по 08 августа 2022 года включительно из расчёта один день за один день,
зачесть в срок отбытия наказания время содержания под стражей в качестве меры пресечения – с 09 августа 2022 года по 20 сентября 2022 года включительно из расчёта один день за один день.
В остальном приговор оставить без изменения, а апелляционную жалобу осуждённого ФИО1 – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции через Кировский районный суд г. Ярославля в течение 6 месяцев со дня вынесения, а осуждённым – в тот же срок со дня вручения ему копии постановления; осуждённый вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции. В случае пропуска или отказа в восстановлении указанного срока апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Председательствующий А. Б. Чугунов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Цыганов Александр Владимирович
(подробнее)
Иные лица:
Мерзлякова Светлана Михайловна
(подробнее)
Судьи дела:
Чугунов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ