КОПИЯ
35RS0028-01-2021-000908-43
№ 12-106/2021
РЕШЕНИЕ
26 июля 2021 года поселок Шексна
Шекснинский районный суд Вологодской области в составе: федерального судьи Денисовой А.В., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу администрации городского поселения поселок Шексна Вологодской области на постановление начальника отделения надзорной деятельности и профилактической работы по Шекснинскому району Управления надзорной деятельности и профилактической работы Главного управления МСЧ России по Вологодской области старшего лейтенанта внутренней службы ФИО1 от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях
УСТАНОВИЛ:
постановлением начальника отделения надзорной деятельности и профилактической работы по Шекснинскому району Управления надзорной деятельности и профилактической работы Главного управления МСЧ России по Вологодской области старшего лейтенанта внутренней службы ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ администрация городского поселения поселок Шексна привлечена к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, которое выразилось в том, что на земельном участке с кадастровым номером №, расположенном возле , владельцем которого является городское поселение поселок Шексна, в нарушение требований пункта 67 Постановления Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении Правил противопожарного режима в Российской Федерации», не были произведены своевременная уборка сухой растительности и покос травы, в результате чего ДД.ММ.ГГГГ в 13.38 произошло ее возгорание. Указанным постановлением администрации городского поселения поселок Шексна назначено административное наказание в виде штрафа в сумме 75 000 рублей. Не согласившись с постановлением, администрация городского поселения поселок Шексна обратилась в суд с жалобой, в которой просила постановление отменить, производство по административному делу прекратить. Свои требования обосновала тем, что в материалах дела указан кадастровый номер земельного участка №. На территории городского поселения поселок Шексна не существует земельного участка с кадастровым номером №, равно как не существует кадастрового квартала №, что подтверждается скриншотом публичной кадастровой карты, а также скриншотом справочной информации по объектам недвижимости в режиме онлайн Росреестра. Если в оспариваемом постановлении допущена описка, и квартал следует читать как «№», а кадастровый номер земельного участка – как №», то на публичной кадастровой карте усматривается, что земельный участок 997 расположен в районе , в значительной удаленности от . С 2010 года участок с кадастровым номером № находится в собственности общества с ограниченной ответственностью «Маяк». Администрация не является правообладателем указанного земельного участка.
В судебном заседании заявила дополнения к жалобе, в которых указала, что надзорным органом не представлено никаких доказательств о наступивших вредных последствиях или присутствии угрозы причинения вреда жизни, здоровью, экологии, безопасности государства и т.д., просила признать правонарушение малозначительным и ограничиться устным замечанием, либо применить меру наказания в виде административного предупреждения. Кроме того, указала на ошибочную дату в уведомлении о времени и месте составления протокола об административном правонарушении – ДД.ММ.ГГГГ вместо ДД.ММ.ГГГГ, а также на то обстоятельство, что в экземпляре протокола об административном правонарушении, направленном в адрес администрации отсутствуют объяснения представителя администрации и его подписи.
Представитель Главного управления МЧС России по Вологодской области ФИО2 возражала против удовлетворения жалобы, указав, что при назначении административного наказания ФИО1 были приняты во внимание доводы представителя администрации городского поселения поселок Шексна о финансовом положении администрации и принятии мер по устранению нарушений требований пожарной безопасности и наказание назначено ниже низшего предела. Правонарушение было оценено с точки зрения его малозначительности и сделан вывод о ее отсутствии в совершенном правонарушении. Было принято во внимание то обстоятельство, что администрация городского поселения привлекается к административной ответственности повторно, так как ДД.ММ.ГГГГ было вынесено постановление о привлечении ее к административной ответственности за аналогичное правонарушение в виде предупреждения. Постановление не обжаловалось и вступило в законную силу. Допущенные при указании кадастрового номера земельного участка опечатки не являются основанием для освобождения администрации от административной ответственности, так как адрес, по которому было обнаружено административное правонарушение, указан правильно. При составлении протокола об административном правонарушении при осмотре места пожара присутствовал представитель администрации городского поселения ФИО3 Возражений и недопонимания по поводу местоположения земельного участка, на котором произошел пожар, им заявлено не было.
Суд, выслушав участников судебного разбирательства, изучив доводы жалобы и материалы административного дела №, полагает, что жалоба не подлежит удовлетворению по следующим основаниям. Суд полагает, что в судебном заседании нашел подтверждение факт ненадлежащего содержания земельного участка с кадастровым номером № на территории которого ДД.ММ.ГГГГ возник пожар. Владельцем указанного земельного участка является администрация городского поселения поселок Шексна. Таким образом, бездействие администрации городского поселения поселок Шексна, выразившееся в несвоевременной уборке сухой растительности и покосе травы правильно квалифицировано в обжалуемом постановлении по части 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Опечатки в указании кадастрового номера земельного участка не могут быть основанием для прекращения производства по делу об административном правонарушении и освобождении администрации от административной ответственности, так как не являются существенными процессуальными нарушениями. При осмотре места административного правонарушения представитель администрации городского поселения присутствовал, местоположение земельного участка, на котором возник пожар, сомнений не вызывало.
При составлении протокола об административном правонарушении представитель администрации городского поселения присутствовал и дал соответствующие объяснения, поэтому опечатка в дате, указанной в уведомлении о времени и месте составления протокола об административном правонарушении, направленном администрации городского поселения поселок Шексна, также не является существенным процессуальным нарушением, влекущим прекращение производства по делу об административном правонарушении.
Доводы представителя Главного управления МЧС России по Вологодской области о том, что правонарушение нельзя признать малозначительным, являются обоснованными, так как данное правонарушение имеет признак повторности.
Имущественное положение администрации городского поселения поселок Шексна учтено при назначении административного наказания, так как оно назначено с применением положений части 3.2 и части 3.3 статьи
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
На основании изложенного и, руководствуясь статьями
30.6
-
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд
РЕШИЛ:
постановление начальника отделения надзорной деятельности и профилактической работы по Шекснинскому району Управления надзорной деятельности и профилактической работы Главного управления МСЧ России по Вологодской области старшего лейтенанта внутренней службы ФИО1 от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении администрации городского поселения поселок Шексна Вологодской области к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях оставить без изменения, а жалобу администрации городского поселения поселок Шексна Вологодской области - без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Судебную коллегию по административным делам Вологодского областного суда в течение десяти дней со дня его получения.
Судья (подпись) А.В. Денисова
Копия верна.
Судья А.В. Денисова
Секретарь С.В. Орлова
Суд:
Шекснинский районный суд (Вологодская область)
(подробнее)
Ответчики:
Администрация городского поселения поселок Шексна
(подробнее)
Судьи дела:
Денисова А.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ