Дело № 30-2-30/2022
УИД 76RS0018-01-2021-000119-72
РЕШЕНИЕ
город Ярославль 18 января 2022 года
Судья Ярославского областного суда Щеголькова Е.Ю. при секретаре Чистяковой А.А., рассмотрев в открытом судебном заседании протест прокурора Большесельского района Ярославской области на решение судьи Большесельского районного суда Ярославской области от 3 декабря 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ, в отношении директора муниципального казенного учреждения «Хозяйственная служба» ФИО1,
установила:
26 марта 2021 года государственным инспектором Угличского, Мышкинского и Большесельского районов Ярославской области по пожарному надзору в отношении директора муниципального казенного учреждения (МКУ) «Хозяйственная служба» ФИО1 вынесено постановление по делу об административном правонарушении о назначении административного наказания в виде административного штрафа в размере 6 000 рублей. ФИО1 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ).
Из постановления следует, что директор МКУ «Хозяйственная служба» ФИО1. 23 июня 2020 года по адресу:
, нарушил правила противопожарного режима в Российской Федерации, содержащие требования пожарной безопасности, предусмотренные п. 33, п. 36, п. 55, п. 64 Правил противопожарного режима в Российской Федерации, утвержденных постановлением Правительства РФ от 25.04.2012 № 390, ст.
2
Федерального закона «О пожарной безопасности» № 69-ФЗ от 21.12.1994, п.п. 1.1. 1.2. 1.6. 2.7 НПБ 160-97, что образует в его действиях административное правонарушение, предусмотренное частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях - нарушение требований пожарной безопасности за исключением случаев, предусмотренных статьями 8.32 и 11.16 настоящего Кодекса и частями 6, 6.1 и 7 настоящей статьи.
Решением судьи Большесельского районного суда Ярославской области от 3 декабря 2021 года постановление государственного инспектора Угличского, Мышкинского и Большесельского районов Ярославской области по пожарному надзору от 26 марта 2021 года отменено, производство по делу об административном правонарушении прекращено за отсутствием в действиях лица, привлекаемого к административной ответственности, состава административного правонарушения.
При рассмотрении жалобы директора МКУ «Хозяйственная служба» ФИО1 на постановление о назначении административного наказания судья районного суда пришел к выводу о том, что единственным доказательством виновности ФИО1 в совершении правонарушения 23 июня 2020 года могут служить его письменные объяснения, данные 26 июня 2020 года. Однако данные объяснения относятся к событиям, касающимся обследований в период с 10 по 19 июня 2020 года. Кроме того, по мнению судьи, объяснений лица, привлекаемого к административной ответственности, как единственного доказательства по делу, недостаточно для вывода о доказанности вины в совершении административного правонарушения, тем более, что ФИО1 данные объяснения на момент рассмотрения жалобы оспаривал. Имеющиеся по делу доказательства не позволяют устранить имеющиеся сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности.
Таким образом, судья районного суда пришел к выводу о недоказанности нарушения ФИО1 требований пожарной безопасности 23 июня 2020 года и об отсутствии в его действиях состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ.
На решение судьи принесен протест прокурором Большесельского района Ярославской области в Ярославский областной суд. В протесте ставится вопрос об отмене решения судьи Большесельского районного суда Ярославской области от 3 декабря 2021 года с оставлением без изменений постановления о назначении административного наказания.
В протесте приведены доводы о том, что административное правонарушение, признаки которого усматриваются в действиях ФИО1, является длящимся. Момент выявления факта совершения административного правонарушения совпадает с началом проведения прокурорской проверки – 23 июня 2021 года. Таким образом, днем обнаружения данного длящегося административного правонарушения является 23 июня 2021 года. Указание в постановлении государственного инспектора на дату совершения правонарушения 23 июня 2021 года обосновано особенностями организации и проведения прокурорских проверок, установленными законом, не нарушает положений законодательства об административных правонарушениях и согласуется с позицией Верховного Суда РФ, высказанной по вопросу определения момента выявления длящегося административного правонарушения, ввиду чего является законным.
В судебное заседание по рассмотрению жалобы ФИО1 не явился.
Прокурор Бекенева Е.В. протест поддержала.
Заслушав прокурора, исследовав дело об административном правонарушении, оснований к отмене или изменению решения судьи Большесельского районного суда Ярославской области от 3 декабря 2021 года не нахожу.
В соответствии с частью 1 статьи
30.7 КоАП
РФ решение судьи по жалобе на постановление о назначении административного наказания, которым данное постановление отменено и производство по делу об административном правонарушении прекращено, может быть отменено судом второй инстанции только при наличии существенных процессуальных нарушений, допущенных при рассмотрении жалобы, которые не позволили всесторонне, полно и объективно ее рассмотреть.
В протесте прокурора на решение судьи не приводится доводов о нарушении судьей процессуальных норм, не позволивших всесторонне, полно и объективно рассмотреть жалобу на постановление по делу об административном правонарушении.
При проверке законности вынесенного судьей решения в полном объеме таких нарушений также не нахожу.
Жалоба рассмотрена судьей с соблюдением правил подведомственности, установленных в части 1 статьи
30.1 КоАП
РФ.
Порядок рассмотрения жалобы соблюден.
Обстоятельства, которые подлежат установлению при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении, судьей установлены. Собранные по делу доказательства исследованы и оценены судьей с соблюдением процессуальных требований, установленных в главе 26 КоАП РФ. Подлежащий применению в данном деле материальный закон определен правильно.
Несогласие прокурора, с теми выводами, которые сделаны судьей на основании оценки собранных по делу доказательств и установленных обстоятельств, не является основанием к отмене решения судьи, поскольку, как указывалось выше, процессуальных нарушений при постановке данных выводов судьей не допущено.
Выводы судьи о наличии оснований для прекращения производства по делу об административном правонарушении в соответствии с частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ полно и подробно в решении мотивированы. Доказательства, на которых основаны данные выводы, а также нормы материального права приведены.
Для переоценки данных выводов оснований нет.
По изложенным основаниям, полагаю, что выводы судьи районного суда о наличии оснований для прекращения производства по делу об административном правонарушении на основании пункта 3 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ являются верными и постановлены с соблюдением требований процессуальных норм КоАП РФ.
Вынесенное по жалобе решение судьи требованиям статей
30.7
,
29.10 КоАП
РФ соответствует.
Кроме того, истечение срока давности за вменяемое в вину ФИО1 правонарушение в силу принципа недопустимости поворота к худшему и невозможности обсуждения вопроса о виновности лица в правонарушении за пределами срока привлечения к административной ответственности также исключает возможность отмены решения судьи с направлением жалобы на новое рассмотрение.
Таким образом, оснований для удовлетворения жалобы прокурора Большесельского района Ярославской области и отмены решения судьи Большесельского районного суда Ярославской области от 3 декабря 2021 года не имеется.
Руководствуясь пунктом 1 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
решила:
Решение судьи Большесельского районного суда Ярославской области от 3 декабря 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ, в отношении директора муниципального казенного учреждения «Хозяйственная служба» ФИО1 оставить без изменений, протест прокурора Большесельского района Ярославской области – без удовлетворения.
Судья Е.Ю. Щеголькова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Белавин Сергей Владимирович
(подробнее)
Иные лица:
Брежнева Г.В.- и.о. прокурора Большесельского района
(подробнее)
Судьи дела:
Щеголькова Елена Юрьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ