Судья: Рябков А.В.. УИД 76RS0001-01-2021-000612-76
Дело № 30-1-411/2021
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 14 октября 2021 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Белозеровой А.Д.,
с участием защитника Администрации городского поселения Любим Ярославской области Нарышкиной В.П.,
рассмотрев жалобу Администрации городского поселения Любим Ярославской области на определение судьи Любимского районного суда Ярославской области от 20 сентября 2021 года об отказе в удовлетворении ходатайства Администрации городского поселения Любим Ярославской области о восстановлении срока обжалования постановления заместителя главного государственного инспектора Даниловского, Любимского и Первомайского районов Ярославской области по пожарному надзору ФИО1 от 29 июля 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ в отношении Администрации городского поселения Любим Ярославской области,
у с т а н о в и л :
Постановлением заместителя главного государственного инспектора Даниловского, Любимского и Первомайского районов Ярославской области по пожарному надзору ФИО1 от 29 июля 2021 года Администрации городского поселения Любим Ярославской области признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ, и подвергнута административному наказанию в виде административного штрафа в размере 200 000 рублей.
В Любимский районный суд Ярославской области поступили жалоба Администрации городского поселения Любим Ярославской области на указанное постановление должностного лица и ходатайство о восстановлении срока обжалования данного постановления.
Определением судьи Любимского районного суда Ярославской области от 20 сентября 2021 года в удовлетворении ходатайства Администрации городского поселения Любим Ярославской области о восстановлении срока обжалования постановления заместителя главного государственного инспектора Даниловского, Любимского и Первомайского районов Ярославской области по пожарному надзору ФИО1 от 29 июля 2021 года отказано.
В поданной в Ярославский областной суд жалобе Администрация городского поселения Любим Ярославской области выражает несогласие с определением суда. Указывает, что постановление по делу об административном правонарушении было первоначально обжаловано в Арбитражный суд Ярославской области. 24 августа 2021 года было получено определение Арбитражного суда Ярославкой области о возвращении заявления в связи с тем, что данное дело не подведомственно арбитражному суду. После этого в кратчайший срок была подготовлена и подана Любимский районный суд Ярославской области жалоба на указанное постановление должностного лица. Полагает, что заявитель добросовестно пользовался правами, предоставленными ему КоАП РФ, в связи с чем вывод судьи районного суда об отсутствии уважительных причин пропуска срока обжалования постановления по делу об административном правонарушении является необоснованным. Просит определение судьи отменить, восстановить срок обжалования постановления должностного лица.
В судебном заседании защитник Администрации городского поселения Любим Ярославской области Нарышкина В.П. жалобу поддержала.
Проверив доводы жалобы, изучив материалы дела, выслушав защитника, считаю, что обжалуемое определение подлежит отмене по следующим основаниям.
Согласно части 1 статьи
30.3 КоАП
РФ жалоба на постановление по делу об административном правонарушении может быть подана в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления. В соответствии с частью 2 статьи
30.3 КоАП
РФ в случае пропуска указанного срока обжалования данный срок по ходатайству лица, подающего жалобу, может быть восстановлен судьей или должностным лицом, правомочными рассматривать жалобу.
Судебный порядок рассмотрения дел об административных правонарушениях подразумевает обязательное создание судом условий, необходимых для осуществления права на обжалование лицом, привлекаемым к административной ответственности.
Как следует из части 3 статьи
30.1 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении, связанном с осуществлением предпринимательской или иной экономической деятельности юридическим лицом или лицом, осуществляющим предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, обжалуется в арбитражный суд в соответствии с арбитражным процессуальным законодательством.
Первоначально заявление об оспаривании постановления по делу об административном правонарушении было подано в арбитражный суд в пределах срока, установленного частью 1 статьи
30.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Определением Арбитражного суда Ярославской области от 17 августа 2021 года указанное заявление возвращено заявителю со ссылкой, в том числе на правовые позиции Пленума Верховного Суда Российской Федерации, касающиеся вопросов подведомственности дел между судами общей юрисдикции и арбитражными судами.
Администрация городского поселения Любим Ярославской области обратилась в Любимский районный суд Ярославской области с жалобой на постановление должностного лица по делу об административном правонарушении 30 августа 2021 года, то есть в кратчайший срок после вынесения определения Арбитражного суда Ярославской области от 17 августа 2021 года, копия которого получена Администрацией 24 августа 2021 года, и до вступления в законную силу названного судебного акта.
Действия Администрации позволяют сделать вывод о том, что она добросовестно пользовалось правами, которыми лицо, в отношении которого ведется производство по делу, наделено Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, не пыталось злоупотребить ими, и имела намерение реализовать право на обжалование постановления по делу об административном правонарушении в установленный законом срок.
При этом приведенное в постановлении должностного лица разъяснение о порядке его обжалования не содержит информации о том, в какой суд подлежит подаче жалоба.
При таких обстоятельствах судья Любимского районного суда Ярославской области в определении от 20 сентября 2021 года необоснованно счел неуважительными причины пропуска обществом срока при обращении в суд общей юрисдикции, что повлекло нарушение права общества на судебную защиту.
С учетом изложенного в соответствии с пунктом 4 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ обжалуемое определение судьи от 20 сентября 2021 года подлежит отмене, а ходатайство Администрации городского поселения Любим Ярославской области вместе с материалами дела - направлению на новое рассмотрение в Любимский районный суд Ярославской области.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.7
,
30.9 КоАП
РФ,
р е ш и л :
Определение судьи Любимского районного суда Ярославской области от 20 сентября 2021 года об отказе в удовлетворении ходатайства Администрации городского поселения Любим Ярославской области о восстановлении срока обжалования постановления заместителя главного государственного инспектора Даниловского, Любимского и Первомайского районов Ярославской области по пожарному надзору ФИО1 от 29 июля 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ в отношении Администрации городского поселения Любим Ярославской области отменить.
Направить жалобу Администрации городского поселения Любим Ярославской области на указанное постановление с ходатайством о восстановлении срока обжалования в Любимский районный суд Ярославской области для рассмотрения со стадии подготовки к рассмотрению жалобы по делу об административном правонарушении.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Администрация городского поселения Любим ЯО
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ