РЕШЕНИЕ
г. Ясный 20 июля 2021 года
Судья Ясненского районного суда Оренбургской области Злобина М.В.,
при секретаре Магияровой О.В.
с участием защитника юридического лица Администрации МО Ясненский городской округ Калмыков С.А., действующий на основании доверенности
рассмотрев в судебном заседании жалобу главы Администрации муниципального образования Ясненский городской округ Силантьевой Т.М. на постановление № главного государственного инспектора Ясненского городского округа, Светлинского и Домбаровского районов по пожарному надзору - начальника отдела надзорной деятельности и профилактической работы по Ясненскому городскому округу, Светлинскому и Домбаровскому районам управления надзорной деятельности и профилактической работы Главного управления МЧС России по Оренбургской области майор внутренней службы Ф.И.О3 от дд.мм.гг. о назначении в отношении
Администрации муниципального образования Ясненский городской округ Оренбургской области административного наказания за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением № главного государственного инспектора Ясненского городского округа, Светлинского и Домбаровского районов по пожарному надзору - начальника отдела надзорной деятельности и профилактической работы по Ясненскому городскому округу, Светлинскому и Домбаровскому районам управления надзорной деятельности и профилактической работы Главного управления МЧС России по Оренбургской области майор внутренней службы Ф.И.О3 от дд.мм.гг., юридическое лицо Администрация муниципального образования Ясненский городской округ признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ, с назначением административного штрафа в размере 300 000 рублей.
Постановлением установлено, что в период с 11 часов дд.мм.гг. по 12 часов дд.мм.гг. в ходе осуществления плановой выездной проверки соблюдения требований пожарной безопасности с целью выполнения ежегодного плана проведения плановых проверок органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления на 2021 год, опубликованного на официальном сайте ... и Главного управления МЧС России по Оренбургской области, проводимой в отношении Муниципального образования Ясненский городской округ (Администрация муниципального образования Ясненский городской округ), зарегистрированного по адресу: 462781, Оренбургская область, г. Ясный, ул. Ленина, д. 17, было установлено, что территория муниципального образования Ясненский городской округ эксплуатируется с нарушениями требований пожарной безопасности за исключением случаев, предусмотренных статьями
8.32
,
11.16
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и частями 6, 6.1, 7 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, а именно:
- Не созданы для целей пожаротушения источники наружного противопожарного водоснабжения в поселке Кумак Ясненского городского округа. Основание: п. 75 Постановления Правительства РФ от 16.09.2020 г., № 1479 «Об утверждении Правил противопожарного режима в Российской Федерации», ст.
19
Федерального закона от 21.12.1994 г., № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», ст. 68 Федерального закона от 22.07.2008 г., № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности»;
- Не созданы условия для забора воды в любое время года из источников наружного противопожарного водоснабжения в поселке Тыкаша Ясненского городского округа (на башне Рожновского отсутствуют устройства для заправки водой пожарных автомобилей). Основание: п. 75 Постановления Правительства РФ от 16.09.2020 г., № 1479 «Об утверждении Правил противопожарного режима в Российской Федерации», ст.
19
Федерального закона от 21.12.1994 г., № 69-ФЗ «О пожарной безопасности»;
- Не созданы (обновлены) до начала пожароопасного периода вокруг населенных пунктов противопожарные минерализованные полосы шириной не менее 10 м. в целях исключения возможного перехода природных пожаров на территории населенных пунктов: поселок Рассвет, поселок Алимбай, поселок Каракульский, поселок Садовый, село Верхний Киембай, поселок Комарово, село Тыкаша, село Ореховка, поселок Аласай, поселок Речной. Основание: п. 63 Постановления Правительства РФ от 16.09.2020 г. № 1479 «Об утверждении Правил противопожарного режима в Российской Федерации».
За выявленные нарушения в отношении Администрации МО Ясненский городской округ главным государственным инспектором Ясненского городского округа, Светлинского и Домбаровского районов по пожарному надзору - Ф.И.О3 вынесено постановление о назначении административного наказания от дд.мм.гг. по ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ в виде штрафа в размере 300 000рублей.
Не согласившись с указанным постановлением, Глава Администрации МО Ясненский городской округ Силантьева Т.М. обратилась в суд с жалобой, в которой просит отменить постановление № от дд.мм.гг., производство по делу прекратить в виду отсутствия состава административного правонарушения, а также недоказанностью обстоятельств, на основании которых было вынесено Постановление.
В обоснование жалобы указано, что нарушения, указанные в Акте проверки, Предписании, Протоколе и постановлении документально не подтверждены, поскольку в акте проверки указано на то, что при проведении проверки присутствовали заместитель главы администрации по оперативному управлению Ф.И.О5, начальник отдела гражданской защиты Ф.И.О2 Фактически проверка источников наружного противопожарного водоснабжения в территориальном отделе «Комаровский» проводилась дд.мм.гг. сотрудниками 33 ПСЧ 5ПСО ФПС ГПС ГУ МЧС России по Оренбургской области, в котором должностное лицо- заместитель главного государственного инспектора Ясненского городского округа, Светлинского и Домбаровского районов по пожарному надзору Ф.И.О6, составивший акт проверки, участие не принимало. Документов. подтверждающих привлечение к участию в проверке третьих лиц в Администрацию не представлены, акт ы проверки источников наружного водоснабжения в п. Кумак, п. Тыкаша Администрацию не поступали. Проверка производилась без представителей Администрации. В акте не указаны сроки начала пожароопасного периода. Указывает, что в территориальном отделе «Комаровский». в состав которого входит п. Кумак имеются источники наружного противопожарного водоснабжения в п. Комарово. В границах населенного пункта п. Кумак имеется природный водоем, который в соответствии со ст. 68 Федерального закона № 123-ФЗ от 22.07.2008 года, возможно использовать в качестве источника наружного противопожарного водоснабжения. В Акте, Предписании и Протоколе про отсутствие подъезда с площадкой (пирсом) с твердым покрытием размером не менее 12x12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года не указано. То есть предъявленное в постановлении обвинение не соответствует материалам проверки и Протоколу. кроме того, Администрации вменяется отсутствие устройств для заправки воды в Башне Рожносвского. Однако нормативно-правовые акты не обязывают органы местного самоуправления устанавливать на башнях Рожновского устройства для заправки водой пожарных автомобилей. Башня Рожновского предназначена для регулирования расхода и напора воды в водонапорной сети, создания её запаса и выравнивания графика работы насосных станций. Допускается использовать башню Рожновского как один из вариантов заправки пожарных автомобилей. В с. Тыкаша имеется скважина с установленным насосом, которая относится к источникам наружного противопожарного водоснабжения, пригодна для забора воды в любое время года и является вариантом заправки пожарных автомобилей, аналогичных с вариантом заправки с башни Рожновского. В пожарно-техническое вооружение пожарного автомобиля входит гидроэлеватор. Это оборудование представляет собой струйный насос. Оно предназначено для подъема и подачи жидкости и гидросмеси, забора воды с глубины до 20 метров при необходимости ее подачи на расстояние до 100 м. Это оборудование позволяет заправлять пожарные автомобили практически из любых природных или искусственных водоемов.При необходимости для забора воды и заправки пожарных автомобилей из природных или искусственных водоемов предоставляется имеющаяся в территориальном отделе «Комаровский» мотопомпа.Таким образом, указание в Акте и Постановление на отсутствие условий для забора воды в любое время года из источников наружного противопожарного водоснабжения в с. Тыкаша не соответствует действительности. Выжигание сухой травянистой растительности на земельных участках Ясненского городского округа не планируется. По этой причине создание противопожарных минерализованных полос шириной не менее 10 метров в обязанности Администрации не входит. Несмотря на отсутствие обязанностей по созданию минерализованных полос, в целях обеспечения пожарной безопасности, Администрацией созданы минерализованные полосы шириной не менее 10 метров по периметрам крупных населенных пунктов округа. Постановлением Правительства Оренбургской области от 19.04.2021 № 291-п «О мерах по обеспечению пожарной безопасности на территории Оренбургской области в весенне-летний период 2021 года» пожароопасный период на территории Оренбургской области установлен с 20.04.2021. Создать минерализованные полосы по периметрам всех населенных пунктов округа до начала пожароопасного периода было невозможно по причине погодных условий. Поздний сход снежного покрова и выпавшие после схода снежного покрова осадки сильно увлажнили почву и создавать минерализованные полосы (проводить опашку) до начала пожароопасного периода технически было невозможно. Работы по созданию минерализованных полос на территории округа продолжаются и после начала пожароопасного периода. Так же, считают, что Администрацией были приняты все зависящие о нее меры для предотвращения совершения административной правонарушения и, следовательно, отсутствует состав административной правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи 20.4 Кодекс: Российской Федерации об административных правонарушениях. При привлечении Администрации к административной ответственности допущено нарушение ч. 3 ст.
26.2 КоАП
РФ - использование доказательств по делу об административном правонарушении, в том числе результатов проверки, проведенной в ходе осуществления государственного контроля (надзора) и муниципального контроля, если указанные доказательства получены с нарушением закона. Отсутствие состава административного правонарушения является одним из обстоятельств, при которых производство по делу об административно} правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежи прекращению (пункт 2 части 1 статьи
24.5 КоАП
).
В судебное заседание законный представитель лица. в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Администрации МО Ясненский городской округ не явился, извещен надлежащим образом о дате, времени и месте рассмотрения дела.
В судебном заседании защитник Администрации МО Ясненский городской округ Калмыков С.А., действующий на основании доверенности, в полном объеме поддержал доводы жалобы, просил постановление о наказании Администрации МО Ясненский городской округ за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ отменить, дело прекратить за отсутствием состава правонарушения.
Судья, выслушав защитника лица, привлекаемого к административной ответственности, исследовав доводы жалобы, представленные материалы административного дела, приходит к следующему.
Согласно ст.
26.11 КоАП
РФ, судья оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности. Никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу.
В соответствии с ч. 2 ст.
26.2 КоАП
РФ, доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Судья не связан с доводами жалобы и проверяют дело в полном объеме (ч. 3 ст.
30.6 КоАП
РФ).
Статья
20.4
ч.2 КоАП РФ, предусматривает административную ответственность за нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных статьями 8.32 и 11.16 настоящего Кодекса и частями 6, 6.1 и 7 настоящей статьи, совершенные в условиях особого противопожарного режима.
Судьёй установлено следующее.
дд.мм.гг. заместителем начальника ОНД и ПР по Ясненскому ГО, Светлинскому и Домбаровскому районам – заместителем главного государственного инспектора Ясненского ГО, Светлинского и Домбаровского районов по пожарному надзору Ф.И.О6 вынесено Распоряжение № о проведении плановой выездной проверки в отношении Администрации МО Ясненский городской округ Оренбургской области в рамках осуществления федерального государственного пожарного надзора с целью выполнения ежегодного плана проведения проверок органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления на 2021 год. Задачами проверки являются проверка соблюдения органом местного самоуправления требований пожарной безопасности и принятие мер по результатам проверки, а также соблюдения обязательных требований, установленных муниципальными правовыми актами. Срок проведения проверки 20 дней с дд.мм.гг. на дд.мм.гг..
Указанное распоряжение получено законным представителем Администрации МО Ясненский городской округ – главой администрации – Силантьевой Т.М. дд.мм.гг..
дд.мм.гг. в рамках проведения проверки составлен Акт проверки №, из которого следует, что ходе проведения проверки были выявлены в деятельности Администрации МО Ясненский городской округ нарушения противопожарного законодательства, а именно:
В нарушение п. 75 Постановления Правительства РФ от 16.09.2020 г., № 1479 «Об утверждении Правил противопожарного режима в Российской Федерации», ст.
19
Федерального закона от 21.12.1994 г., № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», ст. 68 Федерального закона от 22.07.2008 г., № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», - не созданы для целей пожаротушения источники наружного противопожарного водоснабжения в поселке Кумак Ясненского городского округа.
В нарушение п. 75 Постановления Правительства РФ от 16.09.2020 г., № 1479 «Об утверждении Правил противопожарного режима в Российской Федерации», ст.
19
Федерального закона от 21.12.1994 г., № 69-ФЗ «О пожарной безопасности» - не созданы условия для забора воды в любое время года из источников наружного противопожарного водоснабжения в поселке Тыкаша Ясненского городского округа (на башне Рожновского отсутствуют устройства для заправки водой пожарных автомобилей).
В нарушение п. 63 Постановления Правительства РФ от 16.09.2020 г. № 1479 «Об утверждении Правил противопожарного режима в Российской Федерации» - не созданы (обновлены) до начала пожароопасного периода вокруг населенных пунктов противопожарные минерализованные полосы шириной не менее 10 м. в целях исключения возможного перехода природных пожаров на территории населенных пунктов: поселок Рассвет, поселок Алимбай, поселок Каракульский, поселок Садовый, село Верхний Киембай, поселок Комарово, село Тыкаша, село Ореховка, поселок Аласай, поселок Речной.
Согласно положениям ст.
1
Федерального закона от 21.12.1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности» требования пожарной безопасности - специальные условия социального и (или) технического характера, установленные в целях обеспечения пожарной безопасности законодательством Российской Федерации, нормативными документами или уполномоченным государственным органом. Нарушение требований пожарной безопасности - невыполнение или ненадлежащее выполнение требований пожарной безопасности.
Нормативными документами по пожарной безопасности являются национальные стандарты, своды правил, содержащие требования пожарной безопасности (нормы и правила), правила пожарной безопасности, а также действующие до дня вступления в силу соответствующих технических регламентов нормы пожарной безопасности, стандарты, инструкции и иные документы, содержащие требования пожарной безопасности.
Статьей
37
Федерального закона от 21.12.1994 г. № 69-ФЗ «О пожарной безопасности» установлены права и обязанности организаций в области пожарной безопасности. В соответствии с указанной статьей организации обязаны соблюдать требования пожарной безопасности, а также выполнять требования предписания, постановления и иные законные требования должностных лиц пожарной охраны; разрабатывать и осуществлять меры по обеспечению пожарной безопасности; содержать в исправном состоянии системы и средства противопожарной защиты, включая первичные средства тушения пожаров, не допускать их использования не по назначению.
Согласно ч. 1 ст. 2 Устава Муниципального образования Ясненский городской округ Оренбургской области (далее Устав) в состав Ясненского городского округа входят следующие населенные пункты: город Ясный, село Акжарское, поселок Рассвет, поселок Алимбай, поселок Каракульский, поселок Веселовский, поселок Садовый, село Еленовка, село Керуембай, село Верхний Киембай, поселок Комарово, село Тыкаша, село Ореховка, поселок Кумак, поселок Новосельский, поселок Аласай, поселок Речной.
Частью 3 статьи 20, статьей 29 Устава установлено, что исполнительно-распорядительным органом муниципального образования Ясненский городской округ является Администрация муниципального образования Ясненский городской округ (далее Администрация МО Ясненский ГО) и наделяется полномочиями по решению вопросов местного значения и полномочиями для осуществления отдельных государственных полномочий, переданных органам местного самоуправления федеральными законами и законами Оренбургской области. Администрация МО Ясненский ГО обладает правами юридического лица.
Пункт 14 части 1 статьи 5 Устава предусматривает, что к вопросам местного значения Ясненского городского округа относится обеспечение первичных мер пожарной безопасности в границах городского округа.
Статьей
6
Федерального закона от 22.07.2008 № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» (далее — ФЗ №123) определено, что пожарная безопасность городских и сельских поселений, городских округов и закрытых административно- территориальных образований обеспечивается в рамках реализации мер пожарной безопасности соответствующими органами государственной власти, органами местного самоуправления в соответствии со статьей 63 настоящего Федерального закона.
В соответствии со статьей 63 ФЗ №123 первичные меры пожарной безопасности включают в себя:
реализацию полномочий органов местного самоуправления по решению вопросов организационно-правового, финансового, материально-технического обеспечения пожарной безопасности муниципального образования;
разработку и осуществление мероприятий по обеспечению пожарной безопасности муниципального образования и объектов муниципальной собственности, которые должны предусматриваться в планах и программах развития территории, обеспечение надлежащего состояния источников противопожарного водоснабжения, содержание в исправном состоянии средств обеспечения пожарной безопасности жилых и общественных зданий, находящихся в муниципальной собственности;
разработку и организацию выполнения муниципальных целевых программ по вопросам обеспечения пожарной безопасности;
4) разработку плана привлечения сил и средств для тушения пожаров и проведения аварийно-спасательных работ на территории муниципального образования и контроль за его выполнением;
5) установление особого противопожарного режима на территории муниципального образования, а также дополнительных требований пожарной безопасности на время его действия;
6)обеспечение беспрепятственного проезда пожарной техники к месту пожара;
7) обеспечение связи и оповещения населения о пожаре;
8) организацию обучения населения мерам пожарной безопасности и пропаганду в области пожарной безопасности, содействие распространению пожарно-технических знаний;
9) социальное и экономическое стимулирование участия граждан и организаций в добровольной пожарной охране, в том числе участия в борьбе с пожарами.
Постановлением Правительства Оренбургской области от 13.05.2021 №340-пп «Об установлении на территории Оренбургской области особого противопожарного режима» в связи с повышением пожарной опасности на территории Оренбургской области и в целях обеспечения пожарной безопасности на территории Оренбургской области установлен особый противопожарный режим, который действует на сегодняшний день.
Пункт 75 Правил противопожарного режима в Российской Федерации (утв. Постановлением Правительства Российской Федерации 16.09.2020 г., №1479) предусматривает, что органами местного самоуправления городских и сельских поселений, городских и муниципальных округов, внутригородских районов создаются для целей пожаротушения источники наружного противопожарного водоснабжения, а также условия для забора воды в любое время года из источников наружного противопожарного водоснабжения, расположенных в населенных пунктах и на прилегающих к ним территориях, в соответствии со статьей
19
Федерального закона «О пожарной безопасности».При наличии на территориях населенных пунктов, территории садоводства или огородничества, а также на других объектах защиты или вблизи них (в радиусе 200 метров) естественных или искусственных водоисточников (река, озера, бассейн, градирня и др.) к ним должны быть устроены подъезды с площадками (пирсами) с твердым покрытием размером не менее 12х12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года, за исключением случаев, когда территория населенного пункта, объекта защиты и находящиеся на них здания и сооружения обеспечены источниками противопожарного водоснабжения.
Статьей
19
Федерального закона от 21.12.1994 г., № 69-ФЗ «О пожарной безопасности» предусмотрено, что к полномочиям органов местного самоуправления поселений, городских округов, внутригородских районов по обеспечению первичных мер пожарной безопасности в границах сельских населенных пунктов относятся:
- создание условий для организации добровольной пожарной охраны, а также участия граждан в обеспечении первичных мер пожарной безопасности в иных формах;
- создание в целях пожаротушения условий для забора в любое время года воды из источников наружного водоснабжения, расположенных в сельских населенных пунктах и на прилегающих к ним территориях;
- оснащение территорий общего пользования первичными средствами тушения пожаров и противопожарным инвентарем;
- организация и принятие мер по оповещению населения и подразделений Государственной противопожарной службы о пожаре;
- принятие мер по локализации пожара и спасению людей и имущества до прибытия подразделений Государственной противопожарной службы;
- включение мероприятий по обеспечению пожарной безопасности в планы, схемы и программы развития территорий поселений и городских округов;
- оказание содействия органам государственной власти субъектов Российской Федерации в информировании населения о мерах пожарной безопасности, в том числе посредством организации и проведения собраний населения;
- установление особого противопожарного режима в случае повышения пожарной опасности.
Таким образом, именно на Администрацию муниципального образования Ясненский городской округ возложена обязанность по созданию для целей пожаротушения источников наружного противопожарного водоснабжения, а также условий для забора воды в любое время года.
Пункт 63 Правил противопожарного режима в Российской Федерации (утв. Постановлением Правительства Российской Федерации 16.09.2020 г., №1479) предусматривает, что в целях исключения возможного перехода природных пожаров на территории населенных пунктов создаются (обновляются) до начала пожароопасного периода вокруг населенных пунктов противопожарные минерализованные полосы шириной не менее 10 метров.
Постановлением Правительства Оренбургской области от 19.04.2021 г., № 291-пп, а также Постановлением администрации МО Ясненский городской округ от 21.04.2021 г., № 641-п установлено начало пожароопасного периода на территории Ясненского городского округа с 20 апреля 2021 года.
Решением комиссии по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций и обеспечению пожарной безопасности Оренбургской области от 25.02.2021 г., № 2-III «О задачах по подготовке к весенне-летнему пожароопасному периоду 2021 года на территории Оренбургской области» Главам городских округов и муниципальных районов Оренбургской области было рекомендовано, в том числе, выполнить мероприятия, исключающие возможность перехода природных пожаров на территории населенных пунктов путем создания (обновления) до начала пожароопасного периода вокруг населенных пунктов противопожарных минерализованных полос шириной не менее 10 метров.
Судом установлено, что в п. Кумак Ясненского городского округа источники наружного противопожарного водоснабжения не созданы, чем нарушены требования п. 75 Постановления Правительства РФ от 16.09.2020 г., № 1479 «Об утверждении Правил противопожарного режима в Российской Федерации», ст.
19
Федерального закона от 21.12.1994 г., № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», ст. 68 Федерального закона от 22.07.2008 г., № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности».
Судом также установлено, что п. Тыкаша имеется противопожарный резервуар – башня Рожновского, однако устройства и способы забора воды из данного источника наружного противопожарного водоснабжения отсутствуют, чем нарушены требования п. 75 Постановления Правительства РФ от 16.09.2020 г., № 1479 «Об утверждении Правил противопожарного режима в Российской Федерации», ст.
19
Федерального закона от 21.12.1994 г., № 69-ФЗ «О пожарной безопасности».
.В судебном заседании получил свое подтверждение также факт того, что вокруг населенных пунктов : поселок Рассвет, поселок Алимбай, поселок Каракульский, поселок Садовый, село Верхний Киембай, поселок Комарово, село Тыкаша, село Ореховка, поселок Аласай, поселок Речной до начала пожароопасного периода не созданы (обновлены) в целях исключения возможного перехода природных пожаров противопожарные минерализованные полосы шириной не менее 10 м, чем нарушены требования п. 63 Постановления Правительства РФ от 16.09.2020 г. № 1479 «Об утверждении Правил противопожарного режима в Российской Федерации».
Данные обстоятельства подтверждаются актом проверки от дд.мм.гг., Предписанием № от дд.мм.гг., а также протоколом об административном правонарушении № от дд.мм.гг..
Отсутствие в п. Кумак и в поселке Тыкаша Ясненского городского округа источников наружного противопожарного водоснабжения подтвердил также допрошенный в судебном заседании в качестве свидетеля заместитель главного государственного инспектора Ясненского городского округа, Светлинского и Домбаровского районов по пожарному надзору Ф.И.О6, пояснивший, что им был составлен акт проверки от дд.мм.гг. после визуального осмотра населенных пунктов. В акте указано на присутствие при проверки заместителя главы администрации Ф.И.О7 и начальника отдела гражданской защиты Ф.И.О2. поскольку именно они осуществляли предоставление документов в ходе проверки. В п. Кумак отсутствовали источники наружного противопожарного водоснабжения. В п. Тыкаша имеется башня Рожновского, которая может быть использована в качестве источника противопожарного водоснабжения. однако является неисправной. Отсутствуют они и до настоящего времени, что подтверждается в том числе проведенной 33 ПСЧ 5 пожарно-спасательным отрядом федеральной противопожарной службы, оценкой технического состояния источников наружного противопожарного водоснабжения, расположенных на территории МОГ Ясненский городской округ, предоставленной на имя начальника ОНД и ПР по Ясненскому городскому округу, Светлинскому и Домбаровскому районам Ф.И.О3 письмом № от дд.мм.гг., согласно которому п. Кумак и п. Тыкаша являются безводными объектами, в которых имеется естественный водоем, не оборудованный пирсом. Ближайший противопожарный гидрант расположен в п. Комарово на расстоянии более 3 км. При проверке МО Ясненский городской округ представлены контракты о проведении работ по созданию минерализованных полос в п. Акжарское. с. Еленовка, Керуембай и Киембай. В остальных населенных пунктах Ясненского городского округа указанные мероприятия не проводились. мер к проведению указанных мероприятий не предпринималось.
Судом исследовано и приобщено к материалам дела об административном правонарушении вышеуказанная письмо № от дд.мм.гг..
У суда не имеется оснований для признания акта проверки № от дд.мм.гг. недопустимым доказательством, поскольку он составлен надлежащим должностным лицом, содержит все необходимые реквизиты, в нем указаны лица, принимавшие участие в проверке, в том числе предоставлявшие документы от лица администрации МО Ясненский городской округ в ходе проверки.
Довод защитника Калмыкова С.А. о том, что п. Кумак и п. Тыкаша входят в территориальный орган, расположенный в п. Комарово, в котором имеется 6 источников противопожарного водоснабжения, является несостоятельным, поскольку, пос. Кумак и п. Тыкаша находятся на значительном расстоянии от п. Комарово, в то время как источники наружного противопожарного водоснабжения должны быть созданы в каждом населенном пункте.
Довод защитника Калмыкова С.А. о том, что в п. Кумак и в п. Тыкаша имеется природный водный объект, который является естественным источником противопожарного водоснабжения, суд также полагает несостоятельным, поскольку в соответствии с пунктом 75 Правил противопожарного режима в Российской Федерации, при наличии на территориях населенных пунктов, территории садоводства или огородничества, а также на других объектах защиты или вблизи них (в радиусе 200 метров) естественных или искусственных водоисточников (река, озера, бассейн, градирня и др.) к ним должны быть устроены подъезды с площадками (пирсами) с твердым покрытием размером не менее 12х12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года, за исключением случаев, когда территория населенного пункта, объекта защиты и находящиеся на них здания и сооружения обеспечены источниками противопожарного водоснабжения.
Таким образом к источникам наружного противопожарного водоснабжения естественный водный объект может быть отнесен только в случае когда территория населенного пункта, объекта защиты и находящиеся на них здания и сооружения не обеспечена источниками противопожарного водоснабжения и только при наличии определенных условий : к водному объекту должны быть устроены подъезды с площадками (пирсами) с твердым покрытием размером не менее 12х12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года.
Как установлено в судебном заседании и не оспаривалось защитником Калмыковым С.А., в п. Кумак и п. Тыкаша отсутствуют искусственные источники наружного противопожарного водоснабжения. При этом к естественному водоему никаких подъездов и пирсов органом местного самоуправления не устроено, как не устроены и площадки с твердым покрытием размером не менее 12х12 м.
Ссылка защитника Калмыкова С.А. на наличие в п. Кумак естественной площадки из твердого скалистого образования рядом с рекой основана на неправильном понимании закона, который однозначно предусматривает специально оборудованную площадку, с твердым покрытием, определенного размера, предназначенную для установки пожарных машин. Доказательств того, что подъезд к реке оборудован указанной площадкой в п. Кумак и п. Тыкаша суду не представлено.
Что касается доводов защитника Калмыкова С.А. относительно несоответствия Акта о проверки, предписания и протокола по делу об административном правонарушении постановлению о наказании, так как в акте о результатах проверки, предписании и протоколе по делу об административном правонарушении указаний на отсутствие подъезда к естественному водоему с площадкой с твердым покрытием, которое содержится в постановлении, то суд данного несоответствия не усматривает, так как в акте о результатах проверки, предписании и протоколе по делу об административном правонарушении указано, что источники наружного противопожарного водоснабжения в п. Кумак отсутствуют.
В постановлении указание на отнесение к источникам естественных водоемов при наличии определенных условий по ч. 2 п. 75 Правил приведено в качестве разъяснения по доводам защитника Калмыкова С.А., представленных после составления протокола об административном правонарушении, кроме того, данные требования входят в пункт 75 Правил. нарушение которого вменяется юридическому лицу.
Доводы защитника Калмыкова С.А. относительно того, что органы местного самоуправления не обязаны устанавливать на башнях Рожновского устройства для заправки водой пожарных автомобилей, суд расценивает как несостоятельные, поскольку из материалов дела следует, что п. Тыкаша является безводным участком, естественный водоем не оборудован пирсом. в связи с чем имеющуюся на территории поселения башню Рожновского, предназначенную для регулирования расхода и напора воды в водонапорной сети возможно было бы использовать как вариант источника противопожарного водоснабжения. Однако отсутствие устройства для заправки водой пожарных автомобилей на указанном объекте препятствует ее использованию в этом качестве.
Защитником Калмыковым С.А. указано на наличие в п. Тыкаша скважины с умстановленным насосом, однако документального подтверждения указанному обстоятельству в суд не представлено.
Данный факт опровергается также исследованным в судебном заседании письмом № от дд.мм.гг. с оценкой технического состояния источников наружного противопожарного водоснабжения, расположенных на территории МОГ Ясненский городской округ, предоставленной на имя начальника ОНД и ПР по Ясненскому городскому округу, Светлинскому и Домбаровскому районам Ф.И.О3
Довод защитника Калмыкова С.А. относительно отсутствия обязанности у муниципального образования создавать минерализованные полосы вокруг населенных пунктов шириной не менее 10 м, поскольку территории Ясненского городского округа не имеет объектов защиты. граничащих с лесничествами, а также расположенными в районах с торфяными почвами является надуманным, поскольку пункт 63 Правил предусматривает создание (обновление) до начала пожароопасного периода вокруг населенных пунктов противопожарные минерализованные полосы шириной не менее 10 метров в целях исключения возможного перехода природных пожаров на территории населенных пунктов.
При этом в указанной норме какой-либо оговорки относительно проведения указанных мероприятий только на территориях граничащих с лесничествами, или расположенных в районах с торфяными почвами не имеется.
Не включение территории МО Ясненский городской округ Постановлением Правительства Оренбургской области от 19.04.2021 № 291-п «О мерах по обеспечению пожарной безопасности на территории Оренбургской области в весенне-летний период 2021 года» в перечень населенных пунктов, подверженных угрозе лесных пожаров на территории Оренбургской области, а также в перечень, утвержденной Постановлением Правительства Оренбургской области от 13.05.2016 № 324-п «Об утверждении перечня населенных пунктов и объектов, подверженных угрозе распространения природных пожаров на территории Оренбургской области» в данном случае не имеет значения, поскольку требование о поведении мероприятий в целях исключения возможного перехода природных пожаров на территории населенных пунктов предусмотрен для всех населенных пунктов без исключения.
Довод защитника Калмыкова С.А., что данное требование относится к поселениям, занимающимся выжиганием сухой травянистой растительности, которая не планируется на территории Ясненского городского округа также является надуманным, поскольку указанное условие не содержится в рассматриваемой норме.
Довод защитника Калмыкова С.А. о том, что создание минерализованных полос в срок до начала пожароопасного периода в Оренбургской области, который установлен с 20.04.2021 года было невозможно по причине неблагоприятных погодных условий: поздний сход снежного покрова и выпавших осадков ничем объективно в судебном заседании не подтвержден.
Довод защитника Калмыкова С.А. о том, что к протоколу не приложены доказательства нарушений, выявленных в ходе проверки и отсутствует документальное подтверждение бездействия МО Ясненский городской округ по соблюдению противопожарного законодательства является надуманным, так как в ходе проверки, проводимой в целях надзора за противопожарной безопасностью были истребованы документы. подтверждающие выполнение МО Ясненский городской округ мероприятий по пожарной безопасности, техническая документация, связанная с вопросами водоснабжения, Предоставлением запрашиваемой документации в ходе проведения проверки, согласно пояснениям свидетеля Ф.И.О6 занимался защитник Калмыков С.А. Однако сведений опровергающих наличие бездействия со стороны МО Ясненский городской округ по выявленным в ходе проверки нарушениям не были представлены ни при составлении акта проверки, ни при составлении Предписания, ни при рассмотрении дела об административном правонарушении должностным лицом и в суде.
Не доверять содержанию материалов дела оснований не имеется, поскольку они последовательны, непротиворечивы, находятся в соответствии друг с другом.
Факт нарушения Администрацией МО Ясненский городской округ правил пожарной безопасности установлен.
В силу части 2 статьи
2.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях юридическое лицо привлекается к ответственности за совершение административного правонарушения, если будет установлено, что у него имелась возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях или законами субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, но данным лицом не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению.
Выяснение виновности лица в совершении административного правонарушения осуществляется на основании данных, зафиксированных в протоколах об административном правонарушении, объяснений лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, в том числе об отсутствии возможности для соблюдения соответствующих правил и норм, о принятии всех зависящих от него мер по их соблюдению, а также на основании иных доказательств, предусмотренных частью 2 статьи
26.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Правовая возможность исполнения существующей обязанности определяется отсутствием объективных препятствий для выполнения указанных обязанностей, то есть обстоятельств, не зависящих от воли обязанного лица. Постановлением Конституционного Суда Российской Федерации от 27.04.2001 г., № 7-П подобные обстоятельства квалифицируются как чрезвычайные, объективно непредотвратимые обстоятельства и другие непредвиденные, непреодолимые препятствия, находящиеся вне контроля обязанных лиц.
Администрацией муниципального образования Ясненский городской округ не представлено сведений, подтверждающих, что правонарушение было вызвано чрезвычайными, объективно непредотвратимыми обстоятельствами и другими непредвиденными, непреодолимыми препятствиями, находящимися вне контроля данного юридического лица.
Учитывая изложенное суд квалифицирует действия администрации МО Ясненский городской округ по ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ как нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных статьями 8.32 и 11.16 настоящего Кодекса и частями 6, 6.1 и 7 настоящей статьи, совершенные в условиях особого противопожарного режима.
Не доверять предоставленным административным органом доказательствам, оснований у судьи не имеется. Собранные по данному делу доказательства виновности суд признает достоверными, допустимыми и достаточными, полученными в соответствии с требованиями ст.
26.2 КоАП
РФ. Нарушений прав, гарантированных Конституцией РФ и ст.
25.1 КоАП
РФ не усматривается, принципы презумпции невиновности и законности, закрепленные в ст.ст.
1.5
,
1.6 КоАП
РФ, соблюдены, срок давности привлечения к административной ответственности не пропущен.
Вина Администрации МО Ясненский городской округ в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
20.4 КоАП
РФ, доказана полностью, действия правильно квалифицированы по ч.2 ст.
20.4 КоАП
РФ.
Судья не усматривает оснований для отмены постановления № от дд.мм.гг. о назначении Администрации МО Ясненский городской округ административного наказания по ч.2 ст.
20.4 КоАП
РФ, поскольку административное дело исследовано должностным лицом объективно, нарушений норм материального и процессуального права, влекущих отмену постановления не имеется.
Администрация МО Ясненский городской округ привлечена к административной ответственности в пределах срока давности, установленного ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
Размер наказания в виде штрафа определен должностным лицом в рамках санкции. предусмотренной ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ, при этом учтены отсутствие смягчающих обстоятельств и наличие отягчающего наказание обстоятельства - повторное совершение однородного административного правонарушения.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.1
-
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
Постановление № главного государственного инспектора Ясненского городского округа, Светлинского и Домбаровского районов по пожарному надзору - начальника отдела надзорной деятельности и профилактической работы по Ясненскому городскому округу, Светлинскому и Домбаровскому районам управления надзорной деятельности и профилактической работы Главного управления МЧС России по Оренбургской области майора внутренней службы Ф.И.О3 от дд.мм.гг. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Администрации муниципального образования Ясненский городской округ Оренбургской области оставить без изменения, жалобу Администрации муниципального образования Ясненский городской округ Оренбургской области – без удовлетворения..
Решение может быть обжаловано в Оренбургский областной суд в течение десяти дней со дня вручения или получения копии настоящего решения.
Судья:
Ответчики:
Администрация муниципального образования Ясненский городской округ Оренбургская область
(подробнее)
Судьи дела:
Злобина Марина Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ