УИД 76RS0010-01-2021-000757-37
Дело № 30-2-455/2021
Р Е Ш Е Н И Е
26 июля 2021 года гор. Ярославль
Судья Ярославского областного суда Преснов В.С., при секретаре Чистяковой А.А., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Чистобородова В.В. на постановление главного государственного инспектора Ростовского, Борисоглебского и Гаврилов-Ямского районов Ярославской области по пожарному надзору Зверева О.А. по делу об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ и решение судьи Гаврилов-Ямского районного суда Ярославской области от ДД.ММ.ГГГГг., принятые в отношении заместителя директора Государственного казенного учреждения социального обслуживания «Гаврилов-Ямский детский дом-интернат для умственно отсталых детей» Чистобородова В.В. по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
Установил:
Постановлением главного государственного инспектора Ростовского, Борисоглебского и Гаврилов-Ямского районов Ярославской области по пожарному надзору Зверева О.А. от ДД.ММ.ГГГГ Чистобородов В.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде предупреждения.
Из постановления следует, что Чистобородов В.В. признан виновным в нарушении требований пожарной безопасности в ГКУ СО ЯО «Гаврилов-Ямский детский дом-интернат для умственно отсталых детей», а именно: не обеспечено исправное состояние систем и установок противопожарной защиты: в помещении группы № оборван шлейф с пожарными извещателями; отсутствует освещение безопасности.
Решением Гаврилов-Ямского районного суда Ярославской области от ДД.ММ.ГГГГ вышеуказанное постановление отменено, дело направлено на новое рассмотрение в ОНДиПР по Ростовскому, Борисоглебскому и Гаврилов-Ямскому районам УНДиПР ГУ МЧС России по Ярославской области.
В жалобе, поданной в областной суд, Чистобородов В.В. просит отменить постановление и решение, производство по делу прекратить.
В судебном заседании областного суда заместитель прокурора Ярославской области Щепин В.О. пояснил, что нарушение требований пожарной безопасности были допущены. Срок для привлечения к административной ответственности не истек. Просил решение суда оставить без изменения, а жалобу Чистобородова В.В. – без удовлетворения.
Прокуратура Гаврилов-Ямского района, извещенная о времени и месте рассмотрения дела, в судебном заседании участия не принимала, представила отзыв. Просит решение суда оставить без изменения, а жалобу Чистобородова В.В. – без удовлетворения.
В судебном заседании областного суда Чистобородов В.В. участия не принимал. О времени и месте рассмотрения дела извещен своевременно и надлежащим образом. Направил ходатайство о рассмотрении дела в его отсутствие.
Выслушав прокурора, исследовав материалы дела об административном правонарушении, прихожу к следующим выводам.
В силу положений части 3 статьи
30.9
и части 3 статьи
30.6 КоАП
РФ судья, вышестоящее должностное лицо не связаны доводами жалобы и проверяют дело в полном объеме.
В силу положений части 1 статьи
1.6 КоАП
РФ обеспечение законности при применении мер административного принуждения предполагает не только наличие законных оснований для применения административного наказания, но и соблюдение установленного законом порядка привлечения лица к административной ответственности.
Согласно частям 1 - 2 статьи
25.15 КоАП
РФ лица, участвующие в производстве по делу об административном правонарушении, а также свидетели, эксперты, специалисты и переводчики извещаются или вызываются в суд, орган или к должностному лицу, в производстве которых находится дело, заказным письмом с уведомлением о вручении, повесткой с уведомлением о вручении, телефонограммой или телеграммой, по факсимильной связи либо с использованием иных средств связи и доставки, обеспечивающих фиксирование извещения или вызова и его вручение адресату. Извещения, адресованные гражданам, в том числе индивидуальным предпринимателям, направляются по месту их жительства.
Судьей районного суда установлено, что на момент вынесения должностным лицом административного органа постановления от ДД.ММ.ГГГГ Чистобородов В.В. не был надлежащим образом извещен о дне, времени и месте рассмотрения дела об административном правонарушении.
Материалы дела не содержат доказательств о надлежащем извещении Чистобородова В.В. о дате, времени и месте рассмотрения дела должностным лицом.
Выявление факта вынесения постановления об административном правонарушении в отсутствие доказательств надлежащего извещения привлекаемого к ответственности лица, судьей Гаврилов-Ямского районного суда Ярославской области верно признано существенным нарушением норм процессуального права – положений части 2 статьи
25.1 КоАП
РФ, что не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело об административном правонарушении, поскольку лицо было лишено права на защиту, возможности представлять возражения и достоверно знать, что ему вменяется в вину, в связи чем, судьей правильно было признано оспариваемое постановление незаконным и было отменено, а дело возвращено на новое рассмотрение в ОНДиПР по Ростовскому, Борисоглебскому и Гаврилов-Ямскому районам УНДиПР ГУ МЧС России по Ярославской области.
Жалоба Чистобородова В.В. не содержит доводов, которые могли бы служить основанием для отмены или изменения решения.
К настоящему времени сроки давности привлечения Чистобородова В.В. к административной ответственности по части 1 статьи
20.4 КоАП
, установленные частью 1 статьи
4.5 КоАП
РФ, не истекли.
Поскольку решением судьи районного суда постановление о назначении административного наказания отменено с возвращением дела на новое рассмотрение, оснований для отмены решения судьи не имеется, требования об отмене постановления и прекращения производства по делу, изложенные в настоящей жалобе, не могут быть приняты во внимание.
В силу изложенного решение судьи Гаврилов-Ямского районного суда Ярославской области отмене не подлежит.
Руководствуясь пунктом 1 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
решение судьи Гаврилов-Ямского районного суда Ярославской области от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении заместителя директора Государственного казенного учреждения социального обслуживания Ярославской области «Гаврилов-Ямский детский дом-интернат для умственно отсталых детей» Чистобородова В.В. оставить без изменения, а жалобу Чистобородова В.В.– без удовлетворения.
Судья Ярославского областного суда: В.С. Преснов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Чистобородов Василий Валентинович
(подробнее)
Судьи дела:
Преснов Владимир Семенович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ