Дело 12-157/2021
РЕШЕНИЕ
23 ноября 2021 г. п. Шексна
Судья Шекснинского районного суда Вологодской области Колесников Ю.Н., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу ФИО1 на постановление по делу об административном правонарушении,
установил:
Постановлением заместителя главного государственного инспектора Вологодской области по пожарному надзору, заместителя начальника УНД и ПР Главного управления МЧС России по Вологодской области от ДД.ММ.ГГГГ № руководитель »» ФИО1 признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ и подвергнута административному наказанию в виде административного штрафа в размере 6 000 рублей.
Вина ФИО1 установлена в следующем: ДД.ММ.ГГГГ в при проведении внепланового инспекционного визита по соблюдению требований пожарной безопасности на основании решения начальника ОНД И ПР по Шекснинскому району УНД и ПР Главного управления МЧС России по Вологодской области от ДД.ММ.ГГГГ № на объекте защиты, расположенном по адресу: , принадлежащего на праве оперативного управления БУК ШМР «ЦКС», руководитель указанного юридического лица ФИО1, являющаяся должностным лицом на котором лежит ответственность по соблюдению требований пожарной безопасности в соответствии со статьёй
38
ФЗ «О пожарной безопасности», допустила нарушения обязательных требований пожарной безопасности, а именно: в здании отсутствуют системы АПС и СОУЭ. Нарушены требования статей 4, 6, 81 ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», пункт 4 СП 486.1311500.2020 Системы противопожарной защиты. Перечень зданий, сооружений, помещений и оборудования, подлежащих защите автоматическими установками пожаротушения и системами пожарной сигнализации. Требования пожарной безопасности, таблица 2 СП 3.13130.2009 СП 3.13130. Система оповещения и управления эвакуацией людей при пожаре.
В жалобе ФИО1 просит отменить постановление в связи с отсутствием её вины в нарушении правил пожарной безопасности, мотивируя, что в проводятся ремонтные работы, мероприятия там фактически не проводятся, в том числе, в связи с введением ограничений из-за распространения коронавирусной инфекции.
В судебном заседании ФИО1 пояснила, что не снимает с себя ответственность в связи с ненадлежащим противопожарным состоянием Пачевского дома культуры, при этом просит назначить ей менее строгое наказание.
Представитель административного органа по доверенности ФИО3 считает обжалуемое постановление вынесенным законно и обоснованно, просит оставить его без изменения, жалобу ФИО1 без удовлетворения. В обоснование своей позиции представил письменный отзыв на жалобу.
Судья выслушал объяснения явившихся в судебное заседание лиц, изучил материалы дела, доводы жалобы и приходит к следующему.
В соответствии частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных статьями 8.32 и 11.16 настоящего Кодекса и частями 6, 6.1 и 7 настоящей статьи, влечет предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до трех тысяч рублей; на должностных лиц - от шести тысяч до пятнадцати тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от ста пятидесяти тысяч до двухсот тысяч рублей.
В силу статьи
1
ФЗ «О пожарной безопасности» под нарушением требований пожарной безопасности понимается невыполнение или ненадлежащее выполнение специальных условий социального и (или) технического характера, установленных в целях обеспечения пожарной безопасности законодательством Российской Федерации, нормативными документами или уполномоченным государственным органом.
В соответствии с положениями статьи
38
ФЗ «О пожарной безопасности», ответственность за нарушение требований пожарной безопасности в соответствии с действующим законодательством несут собственники имущества, лица, уполномоченные владеть, пользоваться или распоряжаться имуществом, в том числе руководители организаций, лица, в установленном порядке назначенные ответственными за обеспечение пожарной безопасности, должностные лица в пределах их компетенции.
В соответствии: с пунктом 4 СП 486.1311500.2020 Системы противопожарной защиты. Перечень зданий, сооружений, помещений и оборудования, подлежащих защите автоматическими установками пожаротушения и системами пожарной сигнализации. Требования пожарной безопасности; таблицей 2 СП 3.13130.2009 СП 3.13130. Система оповещения и управления эвакуацией людей при пожаре, здания (сооружения) театров, кинотеатров, концертных залов, клубов и других подобных учреждений должны оборудоваться системами АПС и СОУЭ.
Как следует из материалов дела при проведении на основании решения начальника ОНД И ПР по Шекснинскому району УНД и ПР Главного управления МЧС России по Вологодской области от ДД.ММ.ГГГГ № внепланового инспекционного визита по соблюдению требований пожарной безопасности на объекте защиты (), расположенном по адресу: принадлежащего на праве оперативного управления ДД.ММ.ГГГГ выявлено нарушение правил пожарной безопасности, а именно: отсутствие в здании систем АПС и СОУЭ.
В связи с выявленными в ходе проверки нарушениями обязательных требований пожарной безопасности, в отношении должностного лица - руководителя » ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ был составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ.
Постановлением заместителя главного государственного инспектора Вологодской области по пожарному надзору, заместителя начальника УНД и ПР Главного управления МЧС России по Вологодской области от ДД.ММ.ГГГГ № ФИО1 в качестве должностного лица привлечена к административной ответственности за совершение указанного правонарушения и ей назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 6 000 рублей.
Судья полагает, что ФИО1 обоснованно привлечена к административной ответственности по части 1 статьи
20.4 КоАП
РФ, поскольку она, являясь должностным лицом, ответственным за соблюдение обязательных требований пожарной безопасности допустила их нарушение.
Факт нарушения ФИО1 в качестве должностного лица требований пожарной безопасности и её вина в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ подтверждены: решением о проведении внепланового инспекционного визита от ДД.ММ.ГГГГ №, актом инспекционного визита от ДД.ММ.ГГГГ №, протоколом осмотра от ДД.ММ.ГГГГ №, предписанием об устранении нарушения требований пожарной безопасности от ДД.ММ.ГГГГ, протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ №, всеми материалами дела об административном правонарушении, которым должностным лицом надзорного органа дана надлежащая оценка.
Вопреки доводам жалобы, исходя из обстоятельств дела об административном правонарушении прихожу к выводу, что руководитель БУК ШМР «ЦКС» имела возможность для соблюдения требований пожарной безопасности за нарушение которых она привлечена к административной ответственности, однако не предприняла все зависящие от неё меры для соблюдения указанных требований.
При указанных обстоятельствах ФИО1 правомерно признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ.
Постановление о привлечении должностного лица к административной ответственности вынесено полномочным лицом, с соблюдением срока давности, установленного частью 1 статьи
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел, при этом постановление подлежит изменению в части назначенного должностному лицу административного наказания.
БУК ШМР «ЦКС» является некоммерческой организацией.
В соответствии с частью 1 статьи
4.1.1 КоАП
РФ некоммерческим организациям, а также являющимся субъектами малого и среднего предпринимательства лицам, осуществляющим предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, и юридическим лицам, а также их работникам за впервые совершенное административное правонарушение, выявленное в ходе осуществления государственного контроля (надзора), муниципального контроля, в случаях, если назначение административного наказания в виде предупреждения не предусмотрено соответствующей статьей раздела II настоящего Кодекса или закона субъекта Российской Федерации об административных правонарушениях, административное наказание в виде административного штрафа подлежит замене на предупреждение при наличии обстоятельств, предусмотренных частью 2 статьи 3.4 настоящего Кодекса, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.
В соответствии с частью 2 статьи
3.4 КоАП
РФ предупреждение устанавливается за впервые совершенные административные правонарушения при отсутствии причинения вреда или возникновения угрозы причинения вреда жизни и здоровью людей, объектам животного и растительного мира, окружающей среде, объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации, безопасности государства, угрозы чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, а также при отсутствии имущественного ущерба.
Таким образом, наказание за совершённое административное правонарушение, предусмотренное частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ в виде штрафа может быть заменено ФИО1 на предупреждение.
Принимая во внимание конкретные обстоятельства дела, наличие сведений о завершении на объекте защиты работ по капитальному ремонту и подачи юридическим лицом заявки на повторное подключение в нём систем АПС и СОУ, характер совершённого административного правонарушения, а именно: совершение правонарушения впервые, отсутствие негативных последствий правонарушения, отнесение БУК ШМР «ЦКС» к некоммерческим организациям, с учётом взаимосвязанных положений части 2 статьи
3.4
и части 1 статьи
4.1.1 КоАП
РФ, полагаю заменить назначенное должностному лицу ФИО1 наказание в виде штрафа на предупреждение, что будет соответствовать предусмотренным законом целям административного наказания.
Руководствуясь статьей
30.7 КоАП
РФ, судья
решил:
Постановление заместителя главного государственного инспектора Вологодской области по пожарному надзору, заместителя начальника УНД и ПР Главного управления МЧС России по Вологодской области от ДД.ММ.ГГГГ №, вынесенное в отношении руководителя БУК ШМР «ЦКС» ФИО1 по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ изменить: назначенное ФИО1 наказание в виде штрафа заменить на предупреждение.
Решение может быть обжаловано в Вологодский областной суд через Шекснинский районный суд в течение 10 суток с момента вручения или получения копии постановления.
Судья подпись Ю.Н. Колесников
Суд:
Шекснинский районный суд (Вологодская область)
(подробнее)
Ответчики:
Солодова Ольга Юрьевна
(подробнее)
Судьи дела:
Колесников Ю.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ