Дело №30-2-731/2021
(УИД 76RS 0014-02-2021-001597-68)
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 02 декабря 2021 года
Судья Ярославского областного суда Бисерова О.И., при секретаре Мурзиной И.В., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу защитника мэрии г.Ярославля по доверенности ФИО7 на постановление заместителя начальника отделения – старшего судебного пристава Межрайонного отдела судебных приставов по особым исполнительным производствам УФССП России по Ярославской области ФИО6 от 05 августа 2021 года и решение судьи Кировского районного суда г. Ярославля от 11 октября 2021 года, принятые по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
17.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении мэрии г.Ярославля,
установил:
05.08.2021 заместителем начальника отделения – старшего судебного пристава Межрайонного отдела судебных приставов по особым исполнительным производствам УФССП России по Ярославской области ФИО3 в отношении мэрии г. Ярославля вынесено постановление по делу об административном правонарушении о назначении административного наказания в виде административного штрафа в размере 50 000 руб. Мэрия г.Ярославля признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
17.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее КоАП РФ).
Решением судьи Кировского районного суда г.Ярославля от 11.10.2021 постановление заместителя начальника отделения – старшего судебного пристава Межрайонного отдела судебных приставов по особым исполнительным производствам УФССП России по Ярославской области от 05.08.2021 оставлено без изменения, а жалоба защитника мэрии г. Ярославля – без удовлетворения.
На указанные постановление и решение судьи районного суда защитником мэрии г. Ярославля по доверенности ФИО2 подана жалоба, в которой ставится вопрос об их отмене и прекращении производства по делу. В жалобе приведены доводы о том, что в материалах дела отсутствуют доказательства виновности мэрии г. Ярославля в совершении административного правонарушения; само по себе то обстоятельство, что в материалах исполнительного производства отсутствуют сведения об исполнении решения суда, не свидетельствует о непринятии мер по его исполнению. Кроме того, в жалобе оспаривается вывод судьи об отсутствии оснований для квалификации правонарушения как малозначительного, указывается на наличие в действиях мэрии г. Ярославля состава иного административного правонарушения, предусмотренного статьей
20.4 КоАП
РФ.
В судебном заседании защитник мэрии г. Ярославля по доверенности ФИО4 жалобу поддержал по изложенным в ней основаниям.
Заслушав защитника мэрии г. Ярославля, проверив материалы дела, изучив доводы жалобы, прихожу к следующему.
Частью 2 статьи
17.15 КоАП
РФ установлена административная ответственность за неисполнение должником содержащихся в исполнительном документе требований неимущественного характера в срок, вновь установленный судебным приставом-исполнителем после наложения административного штрафа, что влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до двух тысяч пятисот рублей; на должностных лиц - от пятнадцати тысяч до двадцати тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до семидесяти тысяч рублей.
Объектом правонарушения являются общественные отношения, возникающие в результате реализации судебными приставами-исполнителями полномочий по организации принудительного исполнения актов неимущественного характера судов общей юрисдикции и арбитражных судов, а также актов других органов, предусмотренных законодательством Российской Федерации об исполнительном производстве.
Согласно части 1 статьи
105
Федерального закона 02.10.2007 №229-ФЗ «Об исполнительном производстве» в случаях неисполнения должником требований, содержащихся в исполнительном документе, в срок, установленный для добровольного исполнения, а также неисполнения им исполнительного документа, подлежащего немедленному исполнению, в течение суток с момента получения копии постановления судебного пристава-исполнителя о возбуждении исполнительного производства судебный пристав-исполнитель выносит постановление о взыскании исполнительского сбора и устанавливает должнику новый срок для исполнения.
В силу части 2 статьи
105
Федерального закона «Об исполнительном производстве» при неисполнении должником требований, содержащихся в исполнительном документе, без уважительных причин во вновь установленный срок должностным лицом службы судебных приставов составляется в отношении должника протокол об административном правонарушении в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях и устанавливается новый срок для исполнения.
Вина мэрии г. Ярославля в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
17.15 КоАП
РФ, подтверждается собранными по делу доказательствами, в том числе: протоколом об административном правонарушении от 28.07.2021, постановлением о возбуждении исполнительного производства от 16.07.2013, постановлением о взыскании исполнительского сбора от 26.08.2014, постановлением № 341/20/76025 от 30.11.2020 по делу об административном правонарушении, постановлением о назначении нового срока для исполнения от 03.03.2021. Имеющиеся в деле доказательства согласуются между собой, являются относимыми, допустимыми, а в совокупности – достаточными для вывода о виновности мэрии г. Ярославля в совершении вмененного административного правонарушения. Должностным лицом и судьей районного суда им дана надлежащая оценка в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ.
Из материалов дела видно, что на основании выданного 17.06.2013 Кировским районным судом г. Ярославля исполнительного листа ВС № судебным приставом-исполнителем Межрайонного ОСП по особым исполнительным производствам в отношении должника мэрии г. Ярославля возбуждено исполнительное производство №, предмет исполнения: возложить на мэрию города Ярославля обязанность до 01 июля 2013 года обеспечить готовность защитного сооружения гражданской обороны № 303, расположенного по адресу: , к приему укрываемых в военное время и в условиях чрезвычайных ситуаций мирного времени, а именно:
- восстановить работоспособность инженерной системы вентиляции путем замены фильтровентиляционного оборудования, подключения к системе энергоснабжения электродвигателя системы вентиляции;
- восстановить систему водоснабжения путем проведения ревизии водопроводных труб и монтажа умывальника;
- восстановить систему канализации путем проведения ее ревизии и монтажа унитаза;
- укомплектовать пожарный щит защитного сооружения гражданской обороны пожарным имуществом путем размещения двух огнетушителей, лопаты, лома, ведра и емкости с песком;
- восстановить герметичность защитного сооружения путем установки уплотнительных резинок на герметичных дверях;
- заменить емкости запаса питьевой воды;
- окрасить: металлические двери синтетическим красками: воздухозаборные трубы режима чистой вентиляции и воздуховоды внутри помещений для укрываемых - в белый цвет; воздухозаборные трубы режима фильтровентиляции (до фильтров-поглотителей) - в желтый цвет; водопроводные трубы, трубы системы отопления – в коричневый цвет;
- разместить в защитном сооружении документацию, предусмотренную п. 3.6 Правил эксплуатации защитных сооружений гражданской обороны, утвержденных приказом МЧС РФ № 583 от 15.12.2002 года (паспорт убежища с обязательным приложением заверенных копий поэтажного плана и экспликации помещений; журнал проверки состояния убежища; сигналы оповещения гражданской обороны; план перевода защитного сооружения гражданской обороны на режим убежища; план защитного сооружения гражданской обороны с указанием всех помещений и находящегося в них оборудования и путей эвакуации; планы внешних и внутренних инженерных сетей с указанием отключающих устройств, список личного состава группы (звена) по обслуживанию защитного сооружения гражданской обороны; эксплуатационную схему систем вентиляции защитного сооружения гражданской обороны; эксплуатационную схему водоснабжения и канализации защитного сооружения гражданской обороны; эксплуатационную схему электроснабжения защитного сооружения гражданской обороны; инструкцию по технике безопасности при обслуживании оборудования; инструкции по использованию средств индивидуальной защиты; инструкции по эксплуатации фильтровентиляционного и другого инженерного оборудования, правила пользования приборами; инструкцию по противопожарной безопасности; правила поведения укрываемых в защитных сооружениях гражданской обороны; журнал учета обращений укрываемых за медицинской помощью; журнал регистрации демонтажа, ремонта и замены оборудования; схема эвакуации укрываемых из очага поражения; список телефонов); в пользу взыскателя: Прокуратура Кировского района г. Ярославля, адрес взыскателя: .
Постановлением о возбуждении исполнительного производства должнику установлен 5-дневный срок для добровольного исполнения требований, содержащихся в исполнительном документе, с момента получения должником настоящего постановления. В связи с неисполнением в установленный срок исполнительного документа постановлением судебного пристава-исполнителя от 26.08.2014 с должника был взыскан исполнительский сбор.
Поскольку требование об исполнении решения в срок до 16.09.2015 исполнено не было, постановлением от 08.10.2015 мэрия г. Ярославля была привлечена к административной ответственности по ч. 1 ст.
17.15 КоАП
РФ.
21.07.2020 мэрии г. Ярославля вручено постановление об установлении нового срока исполнения требования исполнительного документа до 01.09.2020.
30.11.2020 вынесено постановление по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
17.15 КоАП
РФ, которым мэрия города Ярославля признана виновной в совершении административного правонарушения и подвергнута наказанию.
04.03.2021 мэрии г. Ярославля вручено постановление о назначении нового срока исполнения - до 01.05.2021.
Во вновь назначенный срок решение суда мэрией города Ярославля не исполнено. Доказательств выполненных мэрией г.Ярославля мероприятий, направленных на исполнение решения суда, не представлено.
Таким образом, материалами дела подтверждается, что мэрия г.Ярославля, являясь должником по исполнительному производству №, не исполнила содержащиеся в исполнительном документе требования неимущественного характера в срок, установленный судебным приставом-исполнителем после наложения административного штрафа. Указанные обстоятельства свидетельствуют о наличии объективной стороны административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
17.15 КоАП
РФ.
Согласно части 2 статьи
2.1 КоАП
РФ юридическое лицо признается виновным в совершении административного правонарушения, если будет установлено, что у него имелась возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых настоящим Кодексом или законами субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, но данным лицом не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению. В данном случае, доказательств невозможности исполнить решение суда в установленные сроки по объективным причинам, а также того, что мэрией принимались меры, направленные на исполнение решение суда, в материалы дела представлено не было.
Приведенные в настоящей жалобе доводы об отсутствии в действиях мэрии г.Ярославля состава административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
17.15 КоАП
РФ, повторяют позицию, изложенную в жалобе, поданной в районный суд. Судьей районного суда им дана надлежащая правовая оценка, с которой судья областного суда соглашается. Настоящая жалоба оснований к отмене обжалуемого постановления должностного лица и решения судьи районного суда не содержит. Выводы должностного лица и судьи районного суда о виновности мэрии г. Ярославля в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
17.15 КоАП
РФ, основаны на всестороннем, полном, объективном выяснении обстоятельств дела.
С учетом характера совершенного правонарушения, конкретных обстоятельств его совершения, длительности неисполнения судебного акта, судья районного суда пришел к правильному выводу об отсутствии оснований для признания правонарушения малозначительным (статья
2.9 КоАП
РФ). Выводы судьи районного суда в указанной части, вопреки доводам жалобы, в полной мере соответствуют разъяснениям пункта 21 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005 №5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях».
Обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, не установлено.
Таким образом, мэрия г. Ярославля обоснованно привлечена к административной ответственности по части 2 статьи
17.15 КоАП
РФ.
Назначенное административное наказание соответствует санкции части 2 статьи
17.15 КоАП
РФ, а также правила назначения административного наказания, установленным в статьях
3.1
,
3.5
,
4.1
–
4.3 КоАП
РФ.
Существенных нарушений процессуальных требований, предусмотренных КоАП РФ, не позволивших всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело и жалобу на постановление, должностным лицом и судьей районного суда не допущено. Постановление о назначении административного наказания вынесено в пределах сроков давности привлечения к административной ответственности, отвечает требованиям ст.
29.10 КоАП
РФ. При рассмотрении жалобы судьей районного суда нормы главы 30 КоАП РФ соблюдены.
При таких обстоятельствах оснований для отмены обжалуемых постановления и решения не имеется.
Руководствуясь пунктом 1 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ, судья
решил:
Постановление заместителя начальника отделения – старшего судебного пристава Межрайонного отдела судебных приставов по особым исполнительным производствам УФССП России по Ярославской области ФИО3 от 05 августа 2021 года и решение судьи Кировского районного суда г. Ярославля от 11 октября 2021 года, принятые по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
17.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении мэрии г.Ярославля, оставить без изменения, а жалобу защитника мэрии г. Ярославля ФИО2 – без удовлетворения.
Судья О.И.Бисерова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
мэрия г. Ярославля
(подробнее)
Судьи дела:
Бисерова Ольга Ивановна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ