КОПИЯ
№
№
РЕШЕНИЕ
22 ноября 2021 года поселок Шексна
Шекснинский районный суд Вологодской области в составе: федерального судьи Денисовой А.В., с участием представителей лица, привлекаемого к административной ответственности: директора Бюджетного учреждения культуры Шекснинского муниципального района «Централизованная клубная система» ФИО3, действующей по должности, ФИО4, действующей на основании доверенности, представителя Главного управления МЧС России по ФИО5, действующей на основании доверенности, рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Бюджетного учреждения культуры Шекснинского муниципального района «Централизованная клубная система» на постановление № заместителя главного государственного инспектора по пожарному надзору, заместителя начальника управления надзорной деятельности и профилактической работы Главного управления МЧС России по подполковника внутренней службы ФИО2 от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением № заместителя главного государственного инспектора по пожарному надзору, заместителя начальника управления надзорной деятельности и профилактической работы Главного управления МЧС России по от ДД.ММ.ГГГГ Бюджетное учреждение культуры Шекснинского муниципального района «Централизованная клубная система» привлечено к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, которое выразилось в том, что Бюджетное учреждение культуры Шекснинского муниципального района «Централизованная клубная система», являясь правообладателем объекта защиты и лицом, на котором лежала ответственность по соблюдению требований пожарной безопасности в соответствии со статьей 38 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ ода № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», допустило нарушения обязательных требований пожарной безопасности, а именно, на момент проверки ДД.ММ.ГГГГ, в здании, расположенном по адресу: , отсутствовали системы АПС и СОУЭ. Нарушены требования статей 4,6.81 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», пункт 4.4 СП 486.1311500.2020 Системы противопожарной защиты. Перечень зданий, сооружений, помещений и оборудования, подлежащих защите автоматическими установками пожаротушения и системами пожарной сигнализации. Требований пожарной безопасности» таблица 2 СП 3.13130.2009 СП 3.13130 «Система оповещения и управления эвакуацией людей при пожаре». Бюджетному учреждению культуры Шекснинского муниципального района «Централизованная клубная система» назначено административное наказание в виде штрафа в сумме 75 000 рублей. Не согласившись с указанным постановлением, Бюджетное учреждение культуры Шекснинского муниципального района «Централизованная клубная система» обратилось с жалобой, в которой просило постановление отменить и производство по делу прекратить. Свои требования обосновало тем, что ДД.ММ.ГГГГ администрация сельского поселения Железнодорожное заключила с администрацией Шекснинского муниципального района соглашение о передаче осуществления части полномочий в сфере культуры. Для осуществления указанных полномочий ДД.ММ.ГГГГ администрация сельского поселения Железнодорожное на основании договора передала Бюджетному учреждению культуры Шекснинского муниципального района «Централизованная клубная система» в безвозмездное пользование нежилое помещение общей площадью .м в здании, расположенном по адресу: , для размещения Пачевского сельского Дома культуры. Помещение находится в собственности администрации сельского поселения Железнодорожное. ДД.ММ.ГГГГ между ООО частным охранным предприятием «Патруль» и Бюджетным учреждением культуры Шекснинского муниципального района «Централизованная клубная система» заключен договор № ТО-308/19 по техническому обслуживанию исправных и работоспособных систем пожарной сигнализации в том числе, находящихся по адресу: . В 2020 году Пачевский сельский Дом культуры участвовал в программе Губернатора «Сельский Дом культуры» в результате чего ДД.ММ.ГГГГ ода был заключен контракт на выполнение работ по капитальному ремонту данного здания. В связи с тем, что при проведении данных видов работ система пожарной сигнализации не могла функционировать в полном рабочем состоянии, была направлена заявка в ООО «Патруль» об исключении Пачевского Дома культуры из Перечня объектов на время проведения работ. Работы по контракту были завершены ДД.ММ.ГГГГ. Но в это же время были проведены работы по разработке новой сметной документации на II этап капитального ремонта здания по проекту «Народный бюджет». После проведения всех подготовительных мероприятий по вопросу финансирования дальнейшего ремонта, денежные средства были выделены в апреле 2021 года. Электронная закупка прошла не с первого раза в связи с тем, что не было заявок на участие. Аукцион состоялся в июле 2021 года, контракт между администрацией сельского поселения и ООО «ФИО1 ЭнергоМонтаж» был заключен ДД.ММ.ГГГГ. Работы по капитальному ремонту завершены, в настоящее время с объекта вывозится строительный мусор. Для повторного подключения системы пожарной сигнализации и оповещения о пожаре на объекте были подготовлены соответствующие заявки в специализированные организации для предоставления коммерческих предложений, т.е. планируемая дата проведения закупки в системе «Электронный магазин» - октябрь месяц текущего года. В период проведения ремонтных работ в здании Дома культуры, а также в связи с эпидемиологической ситуацией по коронавирусу, какие-либо культурные мероприятия в здании не проводились. Кроме того, заведующая филиалом Пачевского сельского Дома культуры длительное время находилась на больничном листе, а ДД.ММ.ГГГГ уволилась по собственному желанию. В сентябре месяце текущего года в данном здании располагался избирательный участок для проведения выборов депутатов Государственной Думы Российской Федерации и Законодательного . ДД.ММ.ГГГГ при обследовании данного помещения комиссия в составе, в том числе представителя ГУ МЧС, сделала заключение, что избирательный участок полностью соответствует нормативам и требованиям безопасности для проведения выборов. Но после проведения выборов ДД.ММ.ГГГГ в отношении Бюджетного учреждения культуры Шекснинского муниципального района «Централизованная клубная система» было вынесено постановление об административном правонарушении, несмотря на то, что к организации и проведению выборов организация никакого отношения не имела и не имеет. В связи с тем, что административное правонарушение совершено впервые, причинение вреда кому-либо отсутствует, просило изучить возможность замены административного наказания в виде штрафа на предупреждение, либо применения положений статьи
2.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и признания правонарушения малозначительным.
В судебном заседании представители Бюджетного учреждения культуры Шекснинского муниципального района «Централизованная клубная система» ФИО3 – по должности и ФИО4 – по доверенности, требования, изложенные в жалобе, поддержали, просили ее удовлетворить.
Представитель Главного управления МЧС России по ФИО5, действующая на основании доверенности, возражала против удовлетворения жалобы.
Суд, выслушав участников судебного разбирательства, изучив материалы дела об административном правонарушении №, полагает, что жалоба подлежит удовлетворению по следующим основаниям.
Судом установлено, что здание по адресу: , было передано Бюджетному учреждению культуры Шекснинского муниципального района «Централизованная клубная система» администрацией муниципального образования сельское поселение Железнодорожное в безвозмездное пользование по договору от ДД.ММ.ГГГГ. ДД.ММ.ГГГГ между Бюджетным учреждением культуры Шекснинского муниципального района «Централизованная клубная система» и обществом с ограниченной ответственностью частное охранное предприятие «Патруль» был заключен договор на техническое обслуживание систем пожарной сигнализации, смонтированных на объектах Бюджетного учреждения культуры Шекснинского муниципального района «Централизованная клубная система», в том числе и по адресу: . Дополнительным соглашением от ДД.ММ.ГГГГ здание по указанному адресу было исключено из перечня договора, так как в здании начался капитальный ремонт, и системы пожарной сигнализации на время капитального ремонта были демонтированы. Капитальный ремонт в здании завершился в ноябре 2021 года. В период проведения ремонтных работ в здании Дома культуры, а также в связи с эпидемиологической ситуацией по коронавирусу культурные мероприятия не проводились. В сентябре 2021 года в здании располагался избирательный участок для проведения выборов депутатов Государственной Думы Российской Федерации и Законодательного . Накануне выборов ДД.ММ.ГГГГ при обследовании здания комиссия в составе, в том числе представителя ГУ МЧС, сделала заключение, что избирательный участок полностью соответствует нормативам и требованиям безопасности проведения выборов. Выборы состоялись. Бюджетное учреждение культуры Шекснинского муниципального района «Централизованная клубная система» решение о размещении избирательного участка в здании, переданном ему в безвозмездное пользование, не принимало. Данное решение было принято собственником здания – администрацией сельского поселения Железнодорожное. Принятие решения об исключения здания из перечня зданий, находящихся в эксплуатации, в связи с проведением капитального ремонта не входит в компетенцию Бюджетного учреждения культуры Шекснинского муниципального района «Централизованная клубная система», являющегося безвозмездным пользователем.
При указанных обстоятельствах суд полагает, что в действиях (бездействии) Бюджетного учреждения культуры Шекснинского муниципального района «Централизованная клубная система» отсутствует состав какого-либо административного правонарушения.
На основании изложенного и, руководствуясь статьями
30.7
-
30.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд
РЕШИЛ:
жалобу Бюджетного учреждения культуры Шекснинского муниципального района «Централизованная клубная система» - удовлетворить.
Постановление № заместителя главного государственного инспектора по пожарному надзору, заместителя начальника управления надзорной деятельности и профилактической работы Главного управления МЧС России по подполковника внутренней службы ФИО2 от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении Бюджетного учреждения культуры Шекснинского муниципального района «Централизованная клубная система» к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях отменить.
Производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Бюджетного учреждения культуры Шекснинского муниципального района «Централизованная клубная система» - прекратить в соответствии с пунктом 2 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, ввиду отсутствия состава административного правонарушения.
Решение может быть обжаловано в Судебную коллегию по административным делам Вологодского областного суда в течение десяти дней со дня его получения.
Судья (подпись) А.В. Денисова
Копия верна.
Судья А.В. Денисова
Секретарь:
Суд:
Шекснинский районный суд (Вологодская область)
(подробнее)
Ответчики:
БУК ШМР "Централизованная клубная система"
(подробнее)
Судьи дела:
Денисова А.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ