Судья Прокудин И.В. Материал № 22-3040/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
10 декабря 2020 года г. Саратов
Саратовский областной суд в составе:
председательствующего судьи Савицкой Н.Ю.,
при секретаре Ершовой М.О.,
с участием прокурора Сивашовой М.В.,
осужденного Уткина С.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осужденного Уткина С.А. на постановление Балашовского районного суда Саратовской области от 01 октября 2020 года, которым
Уткину С.А., , отказано в условно-досрочном освобождении от отбывания наказания по приговору Октябрьского районного суда г. Саратова от 11 июля 2018 года.
Заслушав выступление осужденного Уткина С.А., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Сивашовой М.В., полагавшей постановление законным и обоснованным, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
приговором Октябрьского районного суда г. Саратова от 11 июля 2018 года Уткин С.А. осужден по ч. 3 ст.
290
, ч. 3 ст.
290 УК РФ
, на основании ч.3 ст.
69 УК РФ
к 3 годам 6 месяцам лишения свободы со штрафом в доход государства в размере 1 000 000 рублей и с лишением права занимать должности, связанные с осуществлением функций представителя власти, организационно-распорядительных, административно-хозяйственных полномочий в государственных органах, органах местного самоуправления, государственных и муниципальных учреждениях, а также в Вооруженных Силах РФ, других войсках и воинских формированиях РФ на срок 2 года, с отбыванием наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
Осужденный Уткин С.А. обратился в Балашовский районный суд Саратовской области с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Судом в удовлетворении ходатайства осужденного отказано.
В апелляционной жалобе осужденный Уткин С.А. выражает несогласие с постановлением суда, как незаконным и необоснованным. Считает, что судом первой инстанции не указаны конкретные основания со ссылкой на нормы закона, послужившие причиной отказа в удовлетворении его ходатайства. Полагает, что при наличии представленных и исследованных судом положительных характеристик и мнения администрации исправительного учреждения, он достиг той степени исправления, при которой его ходатайство является обоснованным и подлежит удовлетворению, а мотивировка суда первой инстанции несостоятельна. Указывает, что выводы суда противоречат нормам закона, предусматривающим основания и условия условно-досрочного освобождения. Просит постановление Балашовского районного суда Саратовской области отменить и принять новое решение об удовлетворении его ходатайства.
Рассмотрев материал, проверив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Ходатайство осужденного Уткина С.А. об условно-досрочном освобождении от наказания рассмотрено судом в соответствии с положениями ст.
79 УК РФ
и ст.ст.
396
,
397
,
399 УПК РФ
.
Согласно ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению только в том случае, когда судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного ему наказания, а также возместило вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда.
При рассмотрении ходатайства осужденного об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления, а также заключение администрации исправительного учреждения о целесообразности его условно-досрочного освобождения.
Условно-досрочное освобождение, согласно п. «б» ч.3 ст.
79 УК РФ
, может быть применено к лицу, осужденному за совершение тяжкого преступления, только после фактического отбытия им не менее половины срока наказания.
Суд апелляционной инстанции отмечает, что для осуществления права на условно-досрочное освобождение у суда не должно оставаться сомнений в полном исправлении осужденного, ввиду чего, поведение осужденного должно быть безупречно на протяжении всего срока отбытия наказания, назначенного судом.
Как следует из материала, Уткин С.А. на момент рассмотрения ходатайства отбыл более половины назначенного по приговору срока наказания.
Однако, как правильно отмечено судом первой инстанции, фактическое отбытие установленной законом части наказания не является безусловным и единственным основанием для принятия решения об условно-досрочном освобождении осужденного от отбывания наказания.
Выводы суда об отказе в условно-досрочном освобождении от отбывания наказания Уткину С.А. соответствуют требованиям закона и основаны на всестороннем учете данных о личности осужденного и его поведении за весь период отбывания наказания.
Суд первой инстанции обоснованно посчитал, что данные, характеризующие личность Уткина С.А., в том числе мнение администрации учреждения, в котором он отбывает наказание, указывающие на возможность удовлетворения заявленного Уткиным С.А. ходатайства, недостаточны для установления обстоятельств, подтверждающих, что для своего исправления осужденный Уткин С.А. не нуждается в полном отбывании назначенного ему судом наказания, что цели наказания достигнуты и процесс исправления осужденного Уткина С.А. возможен после его освобождения.
При этом суд учитывал все представленные сторонами сведения в совокупности, которые позволили бы сделать вывод о наличии оснований для его условно-досрочного освобождения от наказания.
При этом суд дал надлежащую оценку всем обстоятельствам, имеющим значение для принятия правильного решения по ходатайству осужденного, и привел в постановлении мотивы своего решения.
Суд апелляционной инстанции не находит оснований для того, чтобы давать иную оценку тем фактическим обстоятельствам, которыми руководствовался суд первой инстанции, отказывая в условно-досрочном освобождении осужденного Уткина С.А.
Постановление суда соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, является законным, обоснованным и мотивированным.
Нарушений требований уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение постановления, судом не допущено.
С учетом изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции,
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Балашовского районного суда Саратовской области от 01 октября 2020 года оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного Уткина С.А. - без удовлетворения.
Председательствующий
Суд:
Саратовский областной суд (Саратовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Савицкая Н.Ю. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ