Дело ---
26RS0----47
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Светлоград 26 ноября 2020 года
Петровский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи – Такушинова А.А.,
с участием:
государственных обвинителей – старших помощников прокурора Петровского района Ставропольского края Цатуряна М.Р. и Колоколова М.И.,
подсудимого – Стоян Н.В.,
защитника – адвоката Захарова К.А.,
при секретаре – Гавриловой Ю.В., помощнике судьи – Чернобай С.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Стояна Н.В., *** -.-, ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
, ч. 3 ст.
291 УК РФ
,
установил:
Стоян Н.В. совершил покушение на мелкое взяточничество, т.е совершил дачу взятки лично в размере, не превышающем десяти тысяч рублей, при этом преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам, при следующих обстоятельствах.
*** примерно в 10 часов 00 минут, Стоян Н.В., находясь на переднем пассажирском сиденье автомобиля марки «FORD GALAXY», государственный регистрационный знак «-.-», под управлением водителя М, который осуществлял движение по автодороге «Астрахань-Элиста-Ставрополь» в Петровском городском округе ..., где на 487 км указанной автодороги последний допустил выезд на сторону дороги, предназначенную для встречного движения, чем совершил административное правонарушение, ответственность за которое предусмотрена ч. 4 ст.
12.15 КоАП
РФ, в связи с чем был остановлен инспектором (дорожно-патрульной службы) отдельного взвода дорожно-патрульной службы ГИБДД Отдела МВД -- по Петровскому городскому округу лейтенантом полиции Л, назначенным на должность с *** на основании приказа Отдела МВД -- по ... от *** --- л/с, находившемся в форменном обмундировании при исполнении своих должностных обязанностей, действующим в соответствии с п. 11 ч. 1 ст.
12
Федерального закона № 3-ФЗ от *** «О полиции», п.п. 5.1 и 5.6 раздела II «Права» и п. 6.2 раздела III «Обязанности» своей должностной инструкции, утвержденной *** начальником отдела ГИБДД Отдела МВД -- по Петровскому городскому округу подполковником полиции Звягинцевым Н.Н., согласно которых он вправе останавливать транспортные средства для проверки у водителей документов, предусмотренными правилами и в предусмотренных случаях изымать эти документы в соответствии с действующим законодательством, составлять административные протоколы, налагать в пределах своей компетенции взыскания на граждан, допустивших нарушения Правила дорожного движения, а также обязан предотвращать и пресекать нарушения Правил дорожного движения в зоне поста (маршрута) патрулирования, выяснять причины и обстоятельства, способствующие их совершению, в пределах прав принимать меры к их устранению.
*** в период времени с 10 часов 20 минут по 11 часов 00 минут, более точное время в ходе предварительного следствия не установлено, Стоян Н.В. в связи с совершением М административного правонарушения, предусмотренного ч. 4 ст.
12.15 КоАП
РФ, в интересах последнего по собственной инициативе добровольно сел на переднее пассажирское сиденье служебного автомобиля «ВАЗ 21140», государственный регистрационный знак «-.-», расположенного на 487 км автодороги «Астрахань-Элиста-Ставрополь» в Петровском городском округе ..., после чего Стоян Н.В. действуя умышленно, осознавая общественную опасность своих действий и наступления общественно опасных последствий в виде дестабилизации основ государственной власти и управления, дискредитации и подрыва авторитета власти в глазах населения, используя в качестве мотива преступления – желание, чтобы М избежал привлечения к административной ответственности, за совершенное административное правонарушение, предусмотренного ч. 4 ст.
12.15 КоАП
РФ, осознавая, что инспектор (дорожно-патрульной службы) отдельно взвода дорожно-патрульной службы ГИБДД Отдела МВД -- по Петровскому городскому округу Л является представителем власти, находится в форменном обмундировании при исполнении своих должностных обязанностей, то есть является должностным лицом, реализуя свой преступный умысел, направленный на дачу взятки должностному лицу, за совершение заведомо незаконного бездействия, выразившегося в не составлении в отношении М протокола об административном правонарушении, попытался осуществить дачу взятки лично в виде денежных средств общей суммой -.- рублей, за совершение должностным лицом инспектором (дорожно-патрульной службы) отдельного взвода дорожно-патрульной службы ГИБДД Отдела МВД -- по Петровскому городскому округу Л, указанного заведомо незаконного бездействия, положив в отсек панели коробки переключения передач патрульного автомобиля марки «ВАЗ 21140», государственный регистрационный знак «-.-», денежные средства в сумме -.- рублей, сообщив инспектору (дорожно-патрульной службы) отдельного взвода дорожно-патрульной службы ГИБДД Отдела МВД -- по Петровскому городскому округу Л, что данные денежные средства предназначаются ему лично за совершение заведомо незаконного бездействия.
Однако Стоян Н.В. довести свой преступный умысел, направленный на дачу взятки должностному лицу лично за совершение заведомо незаконного бездействия, до конца не смог по независящим от него обстоятельствам, поскольку Л указанные денежные средства в размере -.- рублей в качестве взятки, не принял.
Он же, Стоян Н.В. совершил дачу взятки должностному лицу лично, за совершение заведомо незаконных действий, при следующих обстоятельствах.
Стоян Н.В. *** в период времени с 13 часов 00 минут по 13 часов 50 минут, более точное время в ходе предварительного следствия не установлено, будучи не желая быть привлеченным к уголовной ответственности за совершенное преступление по факту покушения на дачу взятки инспектору ДПС ОГИБДД -- Л, в рамках доследственной проверки, зарегистрированной в Книге учета сообщений о преступлениях Отдела МВД -- по Петровскому городскому округу за --- от ***, в ходе проведения опроса высказал намерения о передаче *** денежных средств, в размере -.- рублей оперуполномоченному отделения экономической безопасности и противодействия коррупции Отдела МВД -- по Петровскому городскому округу младшему лейтенанту полиции -- Н.А., назначенному на должность с *** на основании приказа Отдела МВД -- по Петровскому городскому округу от *** --- л/с, находившемуся при исполнении своих должностных обязанностей, который в соответствии с п. 31, раздела III «Обязанности» своей должностной инструкции, проводит проверки в порядке ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
по материалам, поступившим в Отдел МВД -- по Петровскому городскому округу.
***, в период времени с 18 часов 20 минут по 18 часов 30 минут, в рамках проведения оперативно-розыскного мероприятия «Оперативный эксперимент», проводимого сотрудниками ОЭБ и ПК -- по Петровскому городском округу, Стоян Н.В., находясь в салоне автомобиля марки «LADA VESTA», государственный регистрационный знак «-.-», расположенном на участке местности около здания кафе «Кулинария» по адресу: ..., действуя умышленно, осознавая общественную опасность своих действий и наступления общественно опасных последствий в виде дестабилизации основ государственной власти и управления, дискредитации и подрыва авторитета власти в глазах населения, используя в качестве мотива преступления – желание избежать привлечения к уголовной ответственности за совершение преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
, лично передал должностному лицу – оперуполномоченному отделения экономической безопасности и противодействия коррупции Отдела МВД -- по Петровскому городскому округу младшему лейтенанту полиции -- Н.А., назначенному на должность с *** на основании приказа Отдела МВД -- по Петровскому городскому округу от *** --- л/с, находившемуся при исполнении своих должностных обязанностей, который в соответствии с п. 10 ч. 1 ст.
12
Федерального закона № 3-ФЗ от *** «О полиции» обязан осуществлять оперативно-розыскную деятельность в целях выявления, предупреждения, пресечения и раскрытия преступлений, п.п. 12 и 13 раздела III «Обязанности» своей должностной инструкции организует работу по выявлению, раскрытию и пресечению преступлений, а также административных правонарушений в государственном секторе экономики, бюджетных организациях, должностных преступлений, в том числе факту взяточничества, на территории оперативного обслуживания отдела МВД -- по Петровскому городскому округу, организует работу по предупреждению, пресечению и выявлению преступлений экономической направленности, направленных на подрыв экономических основ, денежные средства в сумме -.- рублей в качестве взятки за совершение им незаконных действий в его пользу, выразившиеся в уничтожении им материалов доследственной проверки, зарегистрированной в Книге учета сообщений о преступлениях Отдела МВД -- по Петровскому городскому округу за --- от ***, по факту покушения на дачу взятки инспектору (дорожно-патрульной службы) отдельного взвода дорожно-патрульной службы ГИБДД Отдела МВД -- по Петровскому городскому округу лейтенанту полиции Л Указанные денежные средства Стоян Н.В. положил в перчаточное отделение, встроенное в приборную панель салона автомобиля марки «LADA VESTA», государственный регистрационный знак «-.-», от которых -- Н.А. отказался.
После чего, ***, в период времени с 18 часов 30 мину по 19 часов 20 минут, переданные -- Н.А. денежные средства в виде взятки в размере -.- рублей, были изъяты сотрудниками ОЭБ и ПК Отдела МВД -- по Петровскому городскому округу ... в ходе проведения осмотра места происшествия салона автомобиля марки «LADA VESTA», государственный регистрационный знак «-.-», по адресу: ....
Подсудимый С в судебном заседании виновным себя признал полностью, в содеянном раскаялся, от дачи показаний отказался, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ.
Вина С, в совершении инкриминируемого ему деяния, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
, подтверждается следующими исследованными судом доказательствами.
Оглашенными показаниями подсудимого С о том, что *** в период времени с 10 часов 00 минут по 10 часов 30 минут он совместно со своим племянником М двигались по автодороге Астрахань-Элиста-Ставрополь на автомобиле марки «Ford Galaxy» серебристого цвета с государственным регистрационным знаком -.- в сторону .... Автомобиль, на котором они передвигались, принадлежит его племяннику М За рулем автомобиля также находился М В указанный период времени М совершил обгон попутной машины и пересек сплошную линию разметки, чем нарушил Правила дорожного движения. Спустя, примерно через минуту, их остановили сотрудники ГИБДД. Остановившись на обочине, к водительской двери подошел инспектор ДПС, как позже он узнал Л, потребовал от М документы на право управления транспортным средством, а именно страховой полис, водительское удостоверение и свидетельство о регистрации транспортного средства.
М выдал данные документы и проследовал вместе с Л в патрульный автомобиль. Он, в свою очередь, вышел за племянником и стал ожидать его у патрульного автомобиля ДПС. Спустя примерно 5 минут, М вышел из патрульного автомобиля, он заметил, что М нервничал, так как данное нарушение предусматривает лишение прав и тогда он отправил племянника в их автомобиль, а сам инициативно сел в патрульный автомобиль, с целью оплаты штрафа на месте, однако инспектор ДПС Л пояснил, что это не законно, на что он предложил последнему денежное вознаграждение, а именно он сказал, что может «на месте оплатить штраф». Под данной фразой он имел ввиду решить вопрос на месте, то есть дать взятку сотруднику ДПС. На что Л сказал, что это незаконно и является преступлением.
Вместе с тем, поясняет, что изначально, когда он находился у патрульного автомобиля, он всячески пытался уговорить сотрудников ДПС не составлять административный материал в отношении М, однако инспекторы каждый раз отказывали ему. Тогда у него и возник умысел дать денежное вознаграждение, а именно взятку сотруднику ДПС на месте за не составление административного материала в отношении М, так как он с племянником сильно торопились по своим рабочим делам. Также, поясняет, что когда он сел в патрульный автомобиль, он заметил видеокамеру, которая была зафиксирована на приборной панели, и попросил Л выключить данную видеокамеру, чтобы их разговор и его действия не были зафиксированы. Поясняет, что провокации и вымогательства со стороны сотрудников ДПС Л и Т совершено не было.
После чего, примерно в 10 часов 50 минут он, находясь в салоне патрульного автомобиля ДПС, достал из левого кармана, надетых на нем брюк, денежные средства в размере -.- рублей, а именно одна купюра номиналом -.- рублей и одна купюра номиналом -.- рублей, и положил их в отсек между передними сиденьями, где располагается ручной тормоз, и сразу же вышел из автомобиля. После чего, Л также вслед за ним вышел из автомобиля и закрыл его на ключ, как он понял с той целью, чтобы он не мог забрать обратно свои деньги. Поясняет, что после этого, он стал говорить Л, что денежные средства в размере -.- рублей, выпали у него из кармана, когда он находился в патрульном автомобиле, хотя данное пояснение не соответствовало действительности, он так сказал, потому что он находился в стрессовой ситуации и испугался ответственности. Таким образом, он признает вину в том, что дал взятку сотруднику ДПС Л за не привлечение М к административной ответственности.
Показаниями свидетеля Л о том, что в июне 2020 года, он со своим напарником Т находились на маршруте патрулирования, несли службу по маршруту ---, Астрахань-Элиста-Ставрополь. Согласно карточки маршрута находились по временному графику на 487 км и снимали нарушения, связанные с ПДД «Выезд на встречную полосу». С использованием камеры было зафиксировано нарушение транспортным средством марки «Ford». Данный автомобиль был им остановлен, подойдя к данному автомобилю он представился, разъяснил причину остановки, пригласил водителя в патрульный автомобиль для составления административного протокола по ст.
12.15 КоАП
РФ. Пассажир автомобиля «Ford», в настоящее время подсудимый Стоян Н.В., подошел к служебной машине, попросил выйти водителя и сел к нему в патрульную машину. Он пояснил С, что тот ему не нужен здесь и попросил остаться водителя. Во время разговора С стал склонять его к взятке. Он неоднократно предупреждал С, что дача взятки должностному лицу является преступлением, но он проигнорировал и положил -.- рублей в пространство между сиденьями в служебном автомобиле. После чего он вышел из служебного автомобиля, закрыл автомобиль и вызвал группу СОП. С предлагал взятку несколько раз, но он каждый раз предупреждал его об уголовной ответственности за данные действия, говорил, что ведется видеозапись, но С отвечал, что это не взятка, а от души, благодарность. Купюры были номиналом -.- рублей и -.- рублей
Показаниями свидетеля Т о том, что в июне 2020 года он совместно со своим напарником Л заступили на автодром Астрахань-Элиста-Ставрополь, осуществляли контроль безопасности дорожного движения, им осуществлялась видеосъёмка нарушений. Они сняли административное правонарушение, предусмотренное ст.
12.15 КоАП
РФ, Л остановил данный автомобиль, подошел к водителю данного автомобиля, попросил предоставить документы, сел в патрульный автомобиль и стал заполнять административный протокол в отношении водителя данного автомобиля, фамилию его не помнит. Он в это время проверял по базе водителя, у него оказалось три штрафа. В патрульный автомобиль, на переднее пассажирское сиденье сел подсудимый и предлагал решить этот вопрос по правонарушению. Инспектор Л неоднократно предупреждал подсудимого, что это уголовно наказуемое деяние, и это было около трех раз. Потом подсудимый вышел из автомобиля, но вскоре вернулся и вновь начал предлагать инспектору Л решить вопрос о не привлечении водителя к ответственности. Ему известно, что подсудимый предлагал инспектору Л денежную сумму, но в каком размере ему неизвестно. Он видел, что подсудимый положил денежные средства в патрульном автомобиле где коробка передач, а какую сумму – не видел. Он в это время находился сзади автомобиля, осуществлял прикрытие и составлял административный протокол. В дальнейшем ему стало известно, что сумма была в размере -.- рублей. После того, как они вышли из автомобиля, Л закрыл его, вызвал следственную группу. Никаких других противоправных действий со стороны подсудимого совершено не было.
Оглашенными показаниями свидетеля Д о том, что *** в 08 часов 00 минут, она заступила на суточное дежурство в составе следственно-оперативной группы. Примерно в 11 часов 00 минут, в дежурную часть -- по ... поступило сообщение от инспектора ДПС ОГИБДД отдела МВД -- по ... Л о том, что на 487 км автомобильной дороги Астрахань – Элиста – Ставрополь был остановлен автомобиль марки «Ford Galаxy» с государственным регистрационным знаком -.- по управлением водителя М, после чего, вышел пассажир данного транспортного средства Стоян Н.В. и предлагал ему взятку в размере -.- рублей, за не привлечение его племянника М к административной ответственности, положив денежные средства в отсек панели КПП патрульного автомобиля.
После чего, помощником оперативного дежурного ДЧ -- по Петровскому городскому округу был составлен рапорт по данному факту, который в последующем был зарегистрирован в КУСП за ---.
Далее, она по указанию оперативного дежурного дежурной части -- по ..., совместно с экспертом (МЭКО ...) ЭКЦ ГУ МВД -- по ... В, и оперуполномоченным ОЭБ и ПК -- по Петровскому городскому округу -- Н.А., выехали на место происшествия, а именно к участку проезжей части на 487 км автомобильной дороги Астрахань – Элиста – Ставрополь. По приезде на место происшествия, там находился инспектор ДПС отделения ГИБДД отдела МВД -- по Петровскому городскому округу Л и инспектор Т В непосредственной близости от служебного автомобиля инспекторов, на обочине, находился автомобиль марки «Ford Galаxy», в котором, как ей стало известно позже, находился Стоян Н.В. и М После, Л пояснил, что именно Стоян Н.В. предлагал ему взятку в размере -.- рублей.
Для объективного проведения осмотра места происшествия, его проведение требовало участия двух понятых, поэтому она попросила инспекторов Л и Т задействовать водителей проезжающих мимо автомобилей, и ими были остановлены два водителя – В и О, которые были приглашены для участия в данном следственном действии.
Таким образом, в проводимом ей осмотре места происшествия, участвовали в качестве специалиста В, понятые В и О, инспектор ДПС отделения ГИБДД отдела МВД -- по Петровскому городскому округу Л, а также Стоян Н.В.
Перед началом осмотра места происшествия участвующим лицам были разъяснены права, обязанности и порядок производства осмотра места происшествия. В ходе осмотра месте происшествия специалистом
В осуществлялась фиксация следственного действия на цифровой фотоаппарат марки «Canon». Осмотр проводился в светлое время суток, при естественном освещении, начало осмотра – примерно в 11 часов 20 минут ***.
Осмотру места происшествия подлежал автомобиль марки «ВАЗ-211440» с государственным регистрационным знаком -.-, являющийся патрульным автомобилем ГИБДД -- по Петровскому городскому округу.
В ходе проводимого осмотра места происшествия салон осматриваемого автомобиля был закрыт, поэтому инспектором ОГИБДД Л он был открыт ключом. В ходе осмотра салона автомобиля, в отсеке панели КПП около ручного тормоза автомобиля между водительским и правым передним пассажирским сидениями, были обнаружены денежные средства – одна купюра билет Банка -- номиналом -.- рублей и одна купюра билет Банка -- номиналом -.- рублей. Участвующий в осмотре Л пояснил, что указанные денежные средства -.- рублей предложил ему Стоян Н.В., когда последний инициативно, вместо приглашенного М, сел в салон осматриваемого автомобиля для составления административного протокола и, находясь в нем, Стоян Н.В. предложил ему указанные денежные средства за несоставление административного материала в отношении М
Обнаружив указанные денежные средства, специалистом В, с применением резиновых перчаток, указанные купюры были изъяты с места обнаружения, и после чего указанные купюры были запечатлены В путем фотографирования на цифровой фотоаппарат, изъяты и упакованы в бумажный конверт белого цвета с пояснительной надписью, оттиском печати «Для пакетов Отдел МВД -- по ...» и подписями участвующих лиц. По окончании осмотра места происшествия, протокол был предъявлен для ознакомления всем участвующим лицам и после ознакомления был подписан всеми участвующими лицами. Замечания и дополнения по поводу проведения осмотра места происшествия и содержания протокола осмотра места происшествия от участвующих лиц не поступили.
Перед началом, в ходе проведения, и по окончании осмотра места происшествия, участвующий в осмотре Стоян Н.В. каких-либо пояснений не давал. После проведения указанных мероприятий Стоян Н.В. и его племянник М были доставлены в здание Отдела МВД -- по Петровскому городскому округу по адресу: ..., Петровский городской округ, ..., где Стоян Н.В. был опрошен сотрудником ОЭБ и ПК Отдела МВД -- по Петровскому городскому округу -- Н.А., а М был опрошен ей. В ходе объяснения М пояснил, что он не видел и ему не известно, что Стоян Н.В. дал взятку инспектору ДПС Л В ходе опроса Стоян Н.В., последний от дачи объяснений отказался, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ.
После чего, *** ей был проведен осмотр места происшествия, а именно служебного кабинета --- здания -- по Петровскому городскому округу, расположенному по адресу: ..., в ходе которого был изъят компакт-диск с видеозаписью, где запечатлены события дачи взятки гражданином Стоян Н.В. инспектору ДПС Л
Также, поясняет, что старшим дознавателем ОД -- по Петровскому городскому округу К *** в 18 часов 00 минут было возбуждено уголовное дело --- по признакам преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
, в отношении Стоян Н.В..
Оглашенными показаниями свидетеля -- Н.А. о том, что *** примерно в 13 часов 00 минут он в составе следственно-оперативной группы осуществлял сбор материала проверки зарегистрированного в КУСП Отдела МВД -- по Петровскому городскому округу под --- от ***, по факту покушения на дачу взятки инспектору ДПС отдела ГИБДД Отдела МВД -- по Петровскому городскому округу лейтенанту полиции Л.
Приехав на место происшествия, а именно к участку проезжей части на 487 км автомобильной дороги Астрахань – Элиста – Ставрополь, там находился инспектор ДПС отделения ГИБДД отдела МВД -- по Петровскому городскому округу Л и инспектор Т В непосредственной близости от служебного автомобиля инспекторов, на обочине, находился автомобиль марки «Ford Galаxy», в котором, как мне стало известно позже, находился Стоян Н.В. и М После, Л пояснил, что именно Стоян Н.В. предлагал ему взятку в размере -.- рублей. В ходе осмотра салона патрульного автомобиля, в отсеке панели КПП около ручного тормоза автомобиля между водительским и правым передним пассажирским сидениями, были обнаружены денежные средства – одна купюра билет Банка -- номиналом -.- рублей и одна купюра билет Банка -- номиналом -.- рублей. Участвующий в осмотре Л пояснил, что указанные денежные средства -.- рублей предложил ему Стоян Н.В., когда последний самостоятельно и добровольно, вместо приглашенного М, сел в салон осматриваемого автомобиля для составления административного протокола и, находясь в нем, Стоян Н.В. предложил ему указанные денежные средства за несоставление административного материала в отношении М, чем совершил преступление, предусмотренное ч. 3 ст.
30
ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
.
После, указанные денежные средства в размере -.- рублей были изъяты и упакованы в бумажный конверт белого цвета с пояснительной надписью, оттиском печати «Для пакетов Отдел МВД -- по ...» и подписями участвующих лиц. По окончании осмотра места происшествия, протокол был предъявлен для ознакомления всем участвующим лицам и после ознакомления был подписан всеми участвующими лицами. Замечания и дополнения по поводу проведения осмотра места происшествия и содержания протокола осмотра места происшествия от участвующих лиц не поступили.
По данному факту им был опрошен гражданин Стоян Н.В., *** года рождения, уроженец ..., зарегистрированный по адресу: ... «А», который в ходе опроса от дачи объяснения отказался, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ.
Оглашенными показаниями свидетеля М о том, что*** в период времени с 10 часов 00 минут по 10 часов 30 минут он совместно со своим дядей Стоян Н.В. двигались по автодороге Астрахань-Элиста-Ставрополь на автомобиле марки «Ford Galaxy» серебристого цвета с государственным регистрационным знаком -.- в сторону .... Данный автомобиль, на котором они передвигались, принадлежит ему на праве собственности. За рулем автомобиля соответственно также находился он, а дядя Стоян Н.В. сидел на переднем пассажирском сиденье. В указанный период времени он совершил обгон попутной машины, а именно Камаза и пересек сплошную линию разметки.
После чего, примерно через метров двести, их остановили сотрудники ГИБДД. Остановившись на обочине, к водительской двери подошел инспектор ДПС, как позже он узнал Л, потребовал от него документы на право управления транспортным средством, а именно страховой полис, водительское удостоверение и свидетельство о регистрации транспортного средства. Он выдал данные документы и проследовал вместе с Л в патрульный автомобиль для составления в отношении него административного материала. Помимо Л у патрульного автомобиля, находился еще один инспектор ДПС Т Находясь в патрульном автомобиле, инспектор ДПС Л предъявил ему на обозрение видеокамеру с моментом фиксации правонарушения, совершенного им, а именно пересечение сплошной разметки автодороги. После чего, он начал составлять административный материал в отношении него, однако из-за того, что он сильно нервничал, он вышел из патрульного автомобиля и вслед за ним в него сел ее дядя Стоян Н.В., а он направился в свой автомобиль.
Далее, примерно в 11 часов 00 минут дядя Стоян Н.В. вышел из патрульного автомобиля, он, увидев это, подошел к нему и также увидел, что инспектор ДПС Л закрывает патрульный автомобиль на ключ. Поясняет, что на тот момент он не знал, о чем общался его дядя Стоян Н.В. с сотрудником ДПС Л, однако когда все оказались на улице Стоян Н.В. сообщил, что у него выпали денежные средства из кармана, когда он находился в патрульном автомобиле. После чего, приехали сотрудники полиции и начали проводить проверочные мероприятия, в ходе которых из патрульного автомобиля были изъяты денежные средства в размере -.- рублей, какими купюрами он не знает. После чего, они поехали в -- по Петровскому городскому округу для дачи объяснений по данному факту. В ходе дачи объяснения ему стало известно, что его дядя Стоян Н.В. дал взятку в размере -.- рублей инспектору ДПС Л за не привлечение его к административной ответственности за совершенное правонарушение. Давать взятку сотрудникам ДПС он Стоян Н.В. не просил.
Поясняет, что когда он находился в патрульном автомобиле, вымогательства и провокаций со стороны сотрудников ДПС Л и Т о дачи им денежного вознаграждения совершено не было.
Оглашенными показаниями свидетеля О о том, что *** примерно в 11 часов 30 минут, может быть позже, он за рулем своего автомобиля марки «Лада Калина» серого цвета, проезжал по автодороге Астрахань-Элиста-Ставрополь в сторону села Сухая Буйвола. Так, на 487 километре указанной автомобильной дороги он был оставлен инспекторами ДПС ОГИБДД -- по Петровскому городскому округу, как позже он узнал Л и Т Остановившись на обочине, указанные инспекторы ДПС представились и сообщили ему, что его транспортное средство под его управлением было остановлено не по причине нарушения Правил дорожного движения, а для участия его в качестве понятого при производстве следственных действий, а именно осмотра места происшествия. На данное предложение он ответил согласием. После чего, выйдя из своего автомобиля, он увидел патрульный автомобиль ДПС, автомобиль по типу мини-вен серого цвета, марку он в настоящее время не помнит и еще несколько автомобилей, кажется, отечественного производства, как позже он узнал сотрудников полиции. Также, ему сообщили, что помимо его в следственном действии участвует еще один понятой - мужчина, анкетные данные которого он не запомнил, однако он являлся не местным жителем. После чего, сотрудник полиции, а именно дознаватель девушка, анкетные данные он не запомнил, разъяснила им порядок проведения осмотра месте происшествия, а также что данное следственное действие проводится с целью фиксации противоправной деятельности мужчины по фамилии Стоян Н.В. Осмотру подлежал патрульный автомобиль марки «ВАЗ-21440» с регистрационным знаком -.-. Затем, инспектор Л указал на салон данного автомобиля, а именно на место, где располагается ручной тормоз и пояснил, что Стоян Н.В. положил денежные средства в размере -.- рублей на указанное место в качестве взятки инспектору Л за непривлечение М, как он позже узнал это был племянник Стоян Н.В., к административной ответственности за совершенное административное правонарушение, кажется за пересечение сплошной линии разметки. Поясняет, что на момент начала осмотра места происшествия, указанный патрульный автомобиль был закрыт, после чего в их присутствии инспектор Л его открыл ключом.
В ходе осмотра салона данного автомобиля, где располагается ручной тормоз были обнаружены и изъяты денежные средства в размере -.- рублей купюрами -.- рублей и -.- рублей. После чего, указанные денежные средства были предъявлены им на обозрение и упакованы в бумажный конверт белого цвета.
Также поясняет, что перед проведением осмотра места происшествия женщиной дознавателем ему и еще одному понятому были разъяснены их права и порядок производства данного следственного действия.
Оглашенными показаниями свидетеля П о том, что *** после составления инспектором ДПС ГИБДД протокола об административном правонарушении по ч. 4 ст.
12.15 КоАП
РФ, протокол передается в группу в группу ИАЗ Отдела МВД -- по Петровскому городскому округу для дополнительной проверки по содержанию сведений, подтверждающих факт нарушения лицом, привлеченным к административной ответственности и последующей регистрации материала об административном правонарушении и приобщенных к ним документов ФИС «ГИБДД-М». После чего, начальником ОГИБДД -- по Петровскому городскому округу проводится рассмотрение дела об административном правонарушении, по результатам рассмотрения дела об административном правонарушении, начальником принято решение о направлении дела об административном правонарушении для рассмотрения по существу в мировой суд ....
*** мировым судьей судебного участка № ... вынесено постановление по ч. 4 ст.
12.15 КоАП
РФ, согласно которого наложено административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами М сроком на 4 месяца. Данное постановление вступило в законную силу ***.
Вместе с тем, поясняет, что *** от сотрудников ОЭБ и ПК -- по Петровскому городскому округу ему стало известно, что *** в ходе проведения оперативно-разыскных мероприятий, Стоян Н.В. с целью не привлечения его к уголовной ответственности за совершение преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
по факту дачи взятки в размере -.- рублей инспектору ДПС Л, лично передал оперуполномоченному ОЭБ и ПК -- по Петровскому городскому округу -- Н.А. денежные средства в размере -.- рублей в качестве взятки, от которой -- Н.А. отказался.
- протоколом осмотра места происшествия от -.-, в ходе которого осмотрен патрульный автомобиль марки «ВАЗ-21440», государственный регистрационный знак -.-, расположенный на 487 км автодороги «Астрахань-Элиста-Ставрополь», являющийся местом совершения преступления и установлены обстоятельства совершенного преступления.
- протоколом осмотра места происшествия от -.-, в ходе которого осмотрен служебный кабинет --- -- по Петровскому городскому округу, расположенный по адресу: ..., в ходе которого изъят компакт-диск, содержащий видеозапись событий покушения на дачу взятки сотруднику ДПС Л, совершенного Стоян Н.В.
- протоколом осмотра предметов от -.-, в ходе которого осмотрен бумажный конверт белого цвета, с находящимися внутри денежными средствами в размере -.- рублей, изъятыми *** в ходе осмотра места происшествия: автомобиля марки «ВАЗ 21440», государственный регистрационный знак -.-, расположенного на 487 км автомобильной дороги Астрахань-Элиста-Ставрополь. В ходе проведения осмотра установлено, что вышеуказанные денежные купюры являются средствами совершения преступления, а именно указанные денежные купюры в размере -.- рублей *** в период времени с 10 часов 00 минут по 10 часов 30 минут подозреваемый Стоян Н.В. пытался передать инспектору ДПС Л в качестве взятки за непривлечение М к административной ответственности, за совершенное правонарушение.
- протоколом осмотра предметов от -.-, в ходе которого осмотрен бумажный конверт белого цвета, с находящимся внутри компакт-диском, с видеозаписью событий *** с участием Стоян Н.В. и Л, изъятым *** в ходе осмотра места происшествия служебного кабинета --- -- по Петровскому городскому округу по адресу: ....
- протоколом осмотра предметов от -.-, в ходе которого осмотрены светокопии дела об административном правонарушении в отношении М, на девяти листах, изъятые *** в ходе производства выемки у свидетеля П. В ходе проведения осмотра установлено, что за несоставление протокола серии ... об административном правонарушении от ***, Стоян Н.В. *** передал инспектору ДПС Л денежные средства в размере -.- рублей, предназначенные в качестве взятки последнему, от которых Л отказался.
- протоколом выемки от -.-, в ходе которого у свидетеля П изъяты светокопии дела об административном правонарушении в отношении М на 9 листах.
- светокопией протокола ... об административном правонарушении от ***, согласно которого М, *** управляя транспортным средством марки «Форд Гэлакси» с государственным регистрационным знаком -.-, совершил правонарушение, ответственность за которое предусмотрена ч. 4 ст.
12.15 КоАП
РФ.
- должностным регламентом (должностная инструкция) инспектора (дорожно-патрульной службы) отдельного взвода ДПС ГИБДД Отдела МВД -- по Петровскому городскому округу лейтенанта полиции Л от ***, согласно которого последний обязан пресекать административные правонарушения, вправе останавливать транспортные средства для проверки у водителей документов, предусмотренных правилами, предотвращать и пресекать нарушения Правил дорожного движения Российской Федерации, исполнять обязанности по обеспечению безопасности дорожного движения, составлять административные протоколы, налагать в пределах своей компетенции взыскания на граждан, допустивших нарушение Правил дорожного движения Российской Федерации.
- выпиской из приказа --- л/с от -.-, согласно которого старший сержант полиции Л назначен на должность инспектора (дорожно-патрульной службы) отдельного взвода дорожно-патрульной службы ГИБДД Отдела МВД -- по Петровскому городскому округу, по контракту сроком на 4 года, с ***.
- светокопией постовой ведомости расстановки нарядов ОГИБДД Отдела МВД -- по Петровскому городскому округу от ***, согласно которого инспекторы ДПС Л и Т заступили в наряд по номеру маршрута «М13», с позывным «283» с 08 часов 00 минут *** по 19 часов 00 минут на патрульном автомобиле марки ВАЗ 211440.
Вина С, в совершении инкриминируемого ему деяния, предусмотренного ч. 3 ст.
291 УК РФ
, подтверждается следующими исследованными судом доказательствами.
Оглашенными показаниями подсудимого С. о том, что *** в период времени с 10 часов 00 минут по 10 часов 30 минут он совместно со своим племянником М двигались по автодороге Астрахань-Элиста-Ставрополь на автомобиле марки «Ford Galaxy» серебристого цвета с государственным регистрационным знаком -.- в сторону .... Автомобиль, на котором мы передвигались, принадлежит его племяннику М За рулем автомобиля также находился М В указанный период времени М совершил обгон попутной машины и пересек сплошную линию разметки, чем нарушил Правила дорожного движения. Спустя, примерно через минуту, их остановили сотрудники ГИБДД. Остановившись на обочине, к водительской двери подошел инспектор ДПС, как позже он узнал Л, потребовал от М документы на право управления транспортным средством, а именно страховой полис, водительское удостоверение и свидетельство о регистрации транспортного средства.
М выдал данные документы и проследовал вместе с Л в патрульный автомобиль. Он, в свою очередь, вышел за племянником и стал ожидать его у патрульного автомобиля ДПС. Спустя примерно 5 минут, М вышел из патрульного автомобиля, он заметил, что М нервничал, так как данное нарушение предусматривает лишение прав и тогда он отправил племянника в их автомобиль, а сам инициативно сел в патрульный автомобиль, с целью оплаты штрафа на месте, однако инспектор ДПС Л пояснил, что это не законно, на что он предложил последнему денежное вознаграждение, а именно он сказал, что может «на месте оплатить штраф». Под данной фразой он имел ввиду решить вопрос на месте, то есть дать взятку сотруднику ДПС. На что Л сказал, что это незаконно и является преступлением.
Вместе с тем, поясняет, что изначально, когда он находился у патрульного автомобиля, он всячески пытался уговорить сотрудников ДПС не составлять административный материал в отношении М, однако инспекторы каждый раз отказывали ему. Тогда у него и возник умысел дать денежное вознаграждение, а именно взятку сотруднику ДПС на месте за не составление административного материала в отношении М, так как он с племянником сильно торопились по своим рабочим делам. Также, поясняет, что когда он сел в патрульный автомобиль, он заметил видеокамеру, которая была зафиксирована на приборной панели, и попросил Л выключить данную видеокамеру, чтобы их разговор и его действия не были зафиксированы. Поясняет, что провокации и вымогательства со стороны сотрудников ДПС Л и Т совершено не было.
После чего, примерно в 10 часов 50 минут он, находясь в салоне патрульного автомобиля ДПС, достал из левого кармана, надетых на нем брюк, денежные средства в размере -.- рублей, а именно одна купюра номиналом -.- рублей и одна купюра номиналом -.- рублей, и положил их в отсек между передними сиденьями, где располагается ручной тормоз, и сразу же вышел из автомобиля. После чего, Л также вслед за ним вышел из автомобиля и закрыл его на ключ, как он понял с той целью, чтобы он не мог забрать обратно свои деньги. Поясняет, что после этого, он стал говорить Л, что денежные средства в размере -.- рублей, выпали у него из кармана, когда он находился в патрульном автомобиле, хотя данное пояснение не соответствовало действительности, он так сказал, потому что он находился в стрессовой ситуации и испугался ответственности. Таким образом, он признает вину в том, что дал взятку сотруднику ДПС Л за не привлечение М к административной ответственности.
Примерно в 12 часов 00 минут, к ним подъехала следственно-оперативная группа, участники которой также остановили попутные автомобили, чтобы их водители приняли участие в качестве понятых. После проведенных проверочных мероприятий он и его племянник М, в составе со следственно-оперативной группой отправились в -- по Петровскому городскому округу. Поясняет, что М поехал на своем автомобиле, а он отправился совместно с прибывшим к месту происшествия оперуполномоченным -- Н.А. на его личном автомобиле марки «Лада Веста» белого цвета. Находясь в служебном кабинете, номер которого он не помнит, его стал опрашивать оперуполномоченный -- Н.А. Так, в ходе опроса он отказался от дачи показаний, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ. Также поясняет, что после опроса, находясь в служебном кабинете оперуполномоченный
-- Н.А., сказал ему, что «Дело можно закрыть за определенную плату», на что он спросил у него за сколько именно. -- Н.А. точную сумму не назвал, а сказал лишь «Сколько дашь», на что он на своем телефоне вбил цифру «-.-» и показал -- Н.А. Тогда -- Н.А. одобрительно кивнул головой и сказал «Хорошо», после чего они дали друг другу свои номера телефонов, чтобы договориться о встрече и передаче денег. После того, как они обменялись номерами, он сказал, что как соберет денежные средства, он наберет -- Н.А. и назначит время и место.
После чего, ***, примерно в 16 часов 00 минут он позвонил -- Н.А. на его личный номер и сообщил, что он собрал нужную сумму и готов ее передать, на что -- Н.А. ответил, что в данный момент он не может встретиться и тогда он сказал -- Н.А., что будет ожидать его около здания «Кулинария» в ..., на что -- Н.А. сказал, что как освободится сразу подъедет.
Далее, примерно в 18 часов 20 минут к зданию «Кулинария» подъехал автомобиль марки «Лада Веста» белого цвета, какой государственный номер он не помнит. Он находился в автомобиле марки «Ford Galaxy» с государственным регистрационным знаком -.- вместе с племянников М Увидев, что -- Н.А. подъехал на своем автомобиле, он вышел из своего автомобиля и проследовал в автомобиль -- Н.А. Находясь в автомобиле
-- Н.А. между ними состоялся диалог на предмет того, чтобы -- Н.А. посодействовал ему и уничтожил документы, подтверждающие факт передаче им взятки сотруднику ДПС Л На что -- Н.А. сказал, что поможет ему и тогда он вышел из его автомобиля и направился к своему автомобилю, чтобы взять денежные средства в размере -.- рублей, предназначенные в качестве взятки -- Н.А. за не привлечение его к уголовной ответственности по ранее аналогичному преступлению. После того, как он взял нужную сумму, он подошел к автомобилю -- Н.А., а именно к его водительскому окну и предложил передать данную сумму на улице, а не в автомобиле, на что -- Н.А. сказал ему, чтобы он садился обратно в его машину. Находясь в салоне автомобиля -- Н.А., он спросил у него, куда ему положить денежные средства, на что -- Н.А. кивком своей головы указал на отсек, где располагается ручной тормоз. Он, в свою очередь, достал из кармана -.- рублей, из какого кармана он не помнит, 3 купюры по -.- тысяч рублей и положил их в бардачок, расположенный на передней панели салона автомобиля. Поясняет, что деньги упакованы не были. После чего, -- Н.А. предложил ему выйти на улицу покурить и когда он вышел, к ним подошли сотрудники полиции с представителями общественности и сообщили, что проводилось оперативно-розыскное мероприятие с целью документирования его преступной деятельности по факту дачи взятки должностному лицу.
Оглашенными показаниями свидетеля Д о том, что *** от оперуполномоченного -- Н.А. ей стало известно, что в ходе опроса Стоян Н.В., последний высказывал намерения о передаче -- Н.А. денежных средств в размере -.- рублей *** за не привлечение Стоян Н.В. к уголовной ответственности за покушение на дачу взятки инспектору ДПС Л
В связи с этим, *** был зарегистрирован рапорт оперуполномоченного ОЭБ и ПК Отдела МВД -- по Петровскому городскому округу -- Н.А. за ---, по факту обнаружения в действиях Стоян Н.В. признаков преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
291 УК РФ
, на основании этого, в порядке ст.
144 УПК РФ
она провела опрос -- Н.А. по данному факту. После чего, ей дано поручение в ОЭБ и ПК -- по Петровскому городскому округу на проведение оперативно-разыскных мероприятий в отношении Стоян Н.В. в рамках материала проверки --- по рапорту -- Н.А.
*** от сотрудников ОЭБ и ПК -- по Петровскому городскому округу ей стало известно, что *** в ходе проведения оперативно-разыскных мероприятий, Стоян Н.В. с целью не привлечения его к уголовной ответственности за совершение преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
по факту покушения на дачу взятки инспектору ДПС Л, лично передал оперуполномоченному ОЭБ и ПК -- по Петровскому городскому округу -- Н.А. денежные средства в размере -.- рублей в качестве взятки, от которой -- Н.А. отказался.
Оглашенными показаниями свидетеля -- Н.А. о том, что *** примерно в 13 часов 00 минут он в составе следственно-оперативной группы осуществлял сбор материала проверки зарегистрированного в КУСП Отдела МВД -- по Петровскому городскому округу под --- от ***, по факту дачи взятки инспектору ДПС отдела ГИБДД Отдела МВД -- по Петровскому городскому округу лейтенанту полиции Л
Приехав на место происшествия, а именно к участку проезжей части на 487 км автомобильной дороги Астрахань – Элиста – Ставрополь, там находился инспектор ДПС отделения ГИБДД отдела МВД -- по Петровскому городскому округу Л и инспектор Т В непосредственной близости от служебного автомобиля инспекторов, на обочине, находился автомобиль марки «Ford Galаxy», в котором, как ему стало известно позже, находился Стоян Н.В. и М После, Л пояснил, что именно Стоян Н.В. предлагал ему взятку в размере -.- рублей. В ходе осмотра салона патрульного автомобиля, в отсеке панели КПП около ручного тормоза автомобиля между водительским и правым передним пассажирским сидениями, были обнаружены денежные средства – одна купюра билет Банка -- номиналом -.- рублей и одна купюра билет Банка -- номиналом -.- рублей. Участвующий в осмотре Л пояснил, что указанные денежные средства -.- рублей предложил ему Стоян Н.В., когда последний самостоятельно и добровольно, вместо приглашенного М, сел в салон осматриваемого автомобиля для составления административного протокола и, находясь в нем, Стоян Н.В. предложил ему указанные денежные средства за несоставление административного материала в отношении М, чем совершил преступление, предусмотренное ч. 3 ст.
30
ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
.
После, указанные денежные средства в размере -.- рублей были изъяты и упакованы в бумажный конверт белого цвета с пояснительной надписью, оттиском печати «Для пакетов Отдел МВД -- по ...» и подписями участвующих лиц. По окончании осмотра места происшествия, протокол был предъявлен для ознакомления всем участвующим лицам и после ознакомления был подписан всеми участвующими лицами. Замечания и дополнения по поводу проведения осмотра места происшествия и содержания протокола осмотра места происшествия от участвующих лиц не поступили.
По данному факту им был опрошен гражданин Стоян Н.В., *** года рождения, уроженец ..., зарегистрированный по адресу: ... «А», в ходе опроса данный гражданин высказывал намерения о передачи ему, как должностному лицу, денежных средств в размере -.- рублей за не привлечение последнего к уголовной ответственности, по вышеописанным обстоятельствам, которые Стоян Н.В. намеревался передать на следующий день *** в период времени с 18 часов 00 минут до 18 часов 30 минут на пересечении улиц Тургенева и Ленина .... Поясняет, что данное место и сумму взятки С назвал сам, каких-либо провокаций с его стороны совершено не было. Сумму Стоян Н.В. ему обозначил на своем мобильном телефоне, путем набора цифр «-.-» в разделе «Вызовы». По возвращению в Отдел МВД -- по Петровскому городскому округу, им был написан рапорт об обнаружении признаков преступления, который в дальнейшем зарегистрирован в книге регистрации сообщений о преступлениях Отдела МВД -- по Петровскому городскому округу за --- от ***, а также зарегистрировано уведомление о склонении его к коррупционным действиям.
Затем, ***, на основании постановления о проведении оперативно – розыскного мероприятия «Оперативный эксперимент», оперуполномоченным ОЭБ и ПК Отдела МВД -- по Петровскому городскому округу Я в служебный кабинет ОЭБ и ПК Отдела МВД -- по Петровскому городскому округу были приглашены граждане – П и Ф, в качестве представителей общественности при проведении оперативно-розыскного мероприятия «Оперативный эксперимент», проводимого с целью документирования и фиксации преступных действий, совершаемых Стоян Н.В. После чего, он в присутствии участвующих лиц заявил, что *** Стоян Н.В. высказал намерения о передаче ему взятки, как должностному лицу, в виде денежных средств в сумме -.- рублей за не привлечение Стоян Н.В. к установленной законом ответственности по аналогичному преступлению совершенного им ***, а также о том, что Стоян Н.В. назначил ему встречу на *** в период времени с 18 часов 00 минут до 18 часов 30 минут на пересечении улиц Тургенева и Ленина ....
Затем, всем присутствующим оперуполномоченным ОЭБ и ПК Я были разъяснены права и обязанности, а также оглашено о проведении негласной аудио-видео записи при проведении оперативно-разыскного мероприятия «Оперативный эксперимент». С ним был проведен инструктаж о тактике поведения в ходе разговора с гражданином Стоян Н.В. и недопущения провокационных действий с его стороны, после проведенного инструктажа оперуполномоченным ОЭБ и ПК Я в присутствии П и Ф, ему было предложено добровольно показать содержимое вещей и добровольно выдать имеющиеся при нем наличные денежные средства, вещи и предметы, запрещенные в гражданском обороте, на что он сообщил, что денежные средства, вещи и предметы, запрещенные в гражданском обороте у него отсутствуют. После чего оперуполномоченный ОЭБ и ПК Я осмотрел его путем похлопывания ладонями рук по вещам, надетым на нем. В ходе осмотра, денежных средств, вещей и предметов, запрещенных в гражданском обороте у него обнаружено не было. О чем был составлен соответствующий акт.
Также, специалистом БСТМ ГУ МВД -- по ... в ходе проведения указанного оперативно-разыскного мероприятия, ему была вручена специальная техника, а именно скрытая видеокамера со встроенным микрофоном, с целью документирования преступной деятельности Стоян Н.В.
После чего оперуполномоченным ОЭБ и ПК Я ему, П и Ф было предложено выйти на ..., где напротив ... находился принадлежащий ему автомобиль марки «Лада Веста» белого цвета, государственный регистрационный знак -.-. Оперуполномоченный ОЭБ и ПК Я в присутствии их визуально осмотрел салон и багажное отделение указанного автомобиля на предмет отсутствия в нем денежных средств, а также вещей и предметов, запрещенных в гражданском обороте. В ходе проведенного осмотра установлено отсутствие указанных вещей и предметов. О чем был составлен соответствующий акт. После проведенного осмотра он сел за руль автомобиля марки «Лада Веста» белого цвета, государственный регистрационный знак -.-, а оперуполномоченный ОЭБ и ПК Я, совместно с представителями общественности П и Ф проследовали к автомобилю марки ВАЗ «Лада 211440 Гранта» серебристого цвета, государственный регистрационный знак -.-. Начав движение к обусловленному с гражданином Стоян Н.В. месту встречи, позади него двигались все участвующие в оперативно-разыскном мероприятии «Оперативный эксперимент», находившиеся в автомобиле марки ВАЗ «Лада 211440 Гранта» серебристого цвета, государственный регистрационный знак -.-. К месту встречи с гражданином Стоян Н.В., он доехал без остановок. Автомобиль ВАЗ «Лада 211440 Гранта» серебристого цвета, государственный регистрационный знак -.-, в котором находились оперуполномоченный ОЭБ и ПК Я, начальник ОЭБ и ПК -- по Петровскому городскому округу О, понятые П и В В.А. был остановлен на расстоянии примерно 30 метров, от автомобиля на котором двигался он. После остановки, к нему подошел Стоян Н.В. и сел на переднее пассажирское кресло, где между ними состоялся разговор, в ходе которого Стоян Н.В., неоднократно просил его прекратить в отношении него проверку, по факту дачи взятки инспектору ДПС отдела ГИБДД Отдела МВД -- по Петровскому городскому округу лейтенанту полиции Л, путем уничтожения документов по материалу проверки, зарегистрированному в КУСП Отдела МВД -- по Петровскому городскому округу под --- от ***, при этомСтоян Н.В. пояснял, что он готов дать ему «магарыч», он отвечал, что Стоян Н.В. необходимо будет явиться в Отдел МВД -- по Петровскому городскому округу для дачи объяснения и материалы проверки уничтожить не возможно, затем после нескольких минут разговора Стоян Н.В., вышел из его автомобиля и направился к припаркованному рядом автомобилю марки «ФОРД» серого цвета, заглянув на несколько секунд во внутрь салона, вновь вернулся к автомобилю марки «Лада Веста» белого цвета, где он продолжал находиться все это время, Стоян Н.В., вновь сел на переднее пассажирское кресло, самостоятельно открыл бардачок, куда положил три денежные купюры номиналом по -.- рублей каждая, в сумме -.- рублей и закрыл бардачок, он тут же его предупредил, что его действия в данном случае незаконны. Затем, он и Стоян Н.В., вышли из автомобиля, под предлогом покурить, и он закрыл двери на замок.
Через некоторое время к ним подошли начальник ОЭБ и ПК Отдела МВД -- по Петровскому городскому округу О, оперуполномоченный ОЭБ и ПК Я, представители общественности П и В В.А., при этом О и Я представились и предъявили гражданину Стоян Н.В., служебные удостоверения в развернутом виде и пояснил, что в отношении последнего, проводились оперативно-разыскные мероприятия с целью документирования факта дачи взятки должностному лицу. После чего, оперуполномоченный ОЭБ и ПК Я, объявил о приостановлении оперативно-разыскного мероприятия «Оперативный эксперимент», спустя примерно час оперуполномоченный ОЭБ и ПК Я сообщил всем участвующим лицам, о возобновлении оперативно-разыскного мероприятия «Оперативный эксперимент».
Оперуполномоченным ОЭБ и ПК Я, в присутствии понятых П и Ф произведен его досмотр, в ходе чего было установлено отсутствие в его вещах каких-либо денежных средств, а также вещей и предметов, запрещенных в гражданском обороте. О чем был составлен соответствующий акт.
После оперативно-разыскного мероприятия, было произведено изъятие специальной техники, а именно скрытой видеокамеры со встроенным микрофоном, специалистом БСТМ ГУ МВД -- по ....
Также, в ходе осмотра салона автомобиля марки «Лада Веста» белого цвета, государственный регистрационный знак -.-, начальником ОЭБ и ПК Отдела МВД -- по Петровскому городскому округу О, в бардачке обнаружены три денежные купюры номиналом -.- рублей каждая, с сериями и номерами: вм -.- -.- тысяч рублей образца 1997 года; -.- -.- тысяч рублей образца -.- года; -.- -.- тысяч рублей образца -.- года;
В ходе проведения опроса Стоян Н.В.после вышеуказанных событий, он что-либо пояснять отказался, воспользовавшись статьей
51 Конституции
РФ.
Показаниями свидетеля Я о том, что от его коллеги -- Н.А. ему стало известно, что он выезжал в составе следственно-оперативной группы на Благодатненское кольцо, где был зафиксирован факт дачи взятки Стоян Н.В. инспекторам ДПС. В связи с этим -- Н.А. опросил Стоян Н.В., где выяснилось, что Стоян Н.В. предложил -- Н.А. денежные средства в виде вознаграждения, чтобы -- Н.А. в отношении него не проводил проверку по факту дачи взятки инспекторам ДПС. -- ему отказал, уведомил начальника отдела о том, что его склоняли к получению взятки и противоправным действиям. Им были намечены оперативно-розыскные мероприятия, которые в последствии были проведены в связи с тем, что Стоян Н.В. обозначил время и место для дачи взятки -- Н.А. в размере -.- рублей за не привлечению его к ответственности по аналогичному факту, связанному с инспекторами ДПС. В начале июля, точную дату не помнит, им проводился оперативный эксперимент, в котором принимали участие два представителя общественности, а также -- Н.А. С -- Н.А был проведен инструктаж, чтобы сотрудник не допустил провокационных действий и высказываний. Также до начала проведения эксперимента был произведен досмотр -- Н.А. в присутствии двоих представителей общественности. Данный эксперимент проводился на перекрестке ..., ближе к вечеру. Вместе с участвующими лицами они проследовали к месту прибытия Стоян Н.В., -- Н.А. были вручены специальные технические средства, которые производят негласную видео- и аудиозапись. Прибыл Стоян Н.В., а потом -- Н.А., Стоян Н.В. присел в машину к -- Н.А, осмотр которой был произведен до начала проведения эксперимента и в машине состоялся разговор, в процессе которого Стоян Н.В. передал деньги -- Н.А. в бардачок машины, после чего они оба покинули автомобиль. После этого прибыло лицо, которое проводило осмотр машины, так как мною оперативный эксперимент был приостановлен. В рамках зарегистрированного материала был проведен осмотр, и были изъяты деньги в размере -.- рублей, тремя купюрами. Иных денежных средств у -- Н.А обнаружено не было. Результаты видео- и аудиофиксации они передали в Следственный комитет. Целью данного эксперимента было задокументировать факт дачи взятки должностному лицу. В связи с тем, что эксперимент проводился в рамках материалов проверки, он был приостановлен, а не завершен. На тот момент, когда -- Н.А. уведомлял начальника отдела о том, что Стоян Н.В. склоняет его к получению взятки, он сразу зарегистрировал рапорт об обнаружении, и в рамках материалов был проведен эксперимент, и так как это оперативно-розыскное мероприятие, он его приостановил, и уже в рамках места преступления был произведен осмотр.
Оглашёнными показаниями свидетеля Ф о том, что *** примерно в 16 часов 30 минут он проходил мимо здания -- по Петровскому городскому округу где, к нему подошел сотрудник полиции, представился оперуполномоченным Я и предложил принять участие в оперативно-розыскном мероприятии в качестве представителя общественности. На данное предложение он ответил согласием и проследовал в -- по Петровскому городскому округу. Оперативно-разыскное мероприятие называлось «Оперативный эксперимент» и проводилось, как ему пояснили сотрудники полиции, с целью документирования и фиксации преступных действий, совершаемых гражданином Стоян Н.В., последнего он не знает, каких-либо отношений с ним не поддерживает, который согласно замыслу оперативного мероприятия, должен был передать оперуполномоченному -- Н.А. денежные средства в качестве взятки за совершение противоправных действий последним.
В этот же день, то есть *** примерно в 17 часов 00 минут, в служебном кабинете ОЭБ и ПК Отдела МВД -- по Петровскому городскому округу оперуполномоченный ОЭБ и ПК -- Н.А., в присутствии оперуполномоченного ОЭБ и ПК Я, его и еще одного представителя общественности П сообщил, что днем ранее, *** Стоян Н.В. в ходе опроса высказал намерения о передаче взятки -- Н.А., как должностному лицу в виде денежных средств в сумме -.- -.- рублей, за не привлечение Стоян Н.В. к установленной законом ответственности по аналогичному преступлению, совершенного им ***.
-- Н.А. также сообщил, что Стоян Н.В. назначил встречу на *** в период времени с 18 часов 00 минут до 18 часов 30 минут на пересечении улиц Тургенева и Ленина ..., в ходе которой должна была осуществиться передача денежных средств.
Им также было сообщено, что будет осуществляться негласная аудио-видео запись при проведении данного оперативно-розыскного мероприятия «Оперативный эксперимент». После чего, оперуполномоченный Я разъяснил им их права и обязанности, о чем они поставили свои подписи в соответствующем документе. С оперуполномоченным ОЭБ и ПК -- Н.А. был проведен инструктаж о тактике его поведения в ходе разговора со Стоян Н.В. и недопущения провокационных и вымогательских действий. Находясь, в кабинете ОЭБ и ПК Отдела МВД Росси по Петровскому городскому округу, оперуполномоченным ОЭБ и ПК Я в присутствии его и П, было предложено добровольно показать содержимое вещей оперуполномоченному ОЭБ и ПК -- Н.А. и добровольно выдать имеющиеся в наличие при нем денежные средства, вещи и предметы, запрещенные в гражданском обороте. Оперуполномоченный ОЭБ и ПК -- Н.А. сообщил, что денежные средства, вещи и предметы, запрещенные в гражданском обороте, у него отсутствуют. После чего оперуполномоченный ОЭБ и ПК Я осмотрел -- Н.А., в ходе чего денежных средств, вещей и предметов, запрещенных в гражданском обороте, обнаружено не было. После чего, Я был составлен соответствующий акт, в котором он, П и -- Н.А. собственноручно проставили свои подписи.
Затем, оперуполномоченный Я вместе с ним, П и -- Н.А. проследовали по ранее обговоренному адресу на ..., где напротив ... находился автомобиль марки «Лада Веста» белого цвета с государственным регистрационным знаком -.-/126. Как позже ему стало известно, данный автомобиль находился в личном пользовании -- Н.А. Потом оперуполномоченный ОЭБ и ПК Я в присутствии их визуально осмотрел салон и багажное отделение указанного автомобиля на предмет отсутствия в нем денежных средств, а также вещей и предметов, запрещенных в гражданском обороте. В ходе проведенного осмотра установлено отсутствие указанных вещей и предметов. Затем, Я составил акт досмотра, в котором он, П и -- Н.А. собственноручно проставили свои подписи. После данных действий -- Н.А. села за руль автомобиля марки «Лада Веста» белого цвета с государственным регистрационным знаком -.-/126, а оперуполномоченный Я, я и П проследовали к автомобилю марки ВАЗ «Лада 211440 Гранта» серебристого цвета с государственным регистрационным знаком -.-/126. Помимо него, Я и Ф в автомобиле с ними находился ранее не знакомый ему мужчина, как позже оказалось им был начальник ОЭБ и ПК -- по Петровскому городскому округу О
После чего, оперуполномоченный -- Н.А. направился к обусловленному со Стоян Н.В. месту встречи и все участвующие в данном оперативно-розыскном мероприятии «Оперативный эксперимент», находившиеся в автомобиле марки ВАЗ «Лада 211440 Гранта» серебристого цвета, с государственным регистрационным знаком -.-/126, проследовали вслед за -- Н.А.
К месту встречи со Стоян Н.В. оперуполномоченный -- Н.А. доехал, не останавливаясь нигде по пути. Автомобиль, в котором они находились, был остановлен на расстоянии примерно тридцати метров, от автомобиля оперуполномоченного -- Н.А.
Примерно в 18 часов 20 минут к автомобилю -- Н.А. подошел Стоян Н.В. и сел на переднее пассажирское кресло. Поясняет, что Стоян Н.В. вышел из автомобиля по типу «Мини Вен», иностранного производства, серебристого цвета, который остановился в непосредственной близости от -- Н.А. После чего, примерно через 7-8 минут, Стоян Н.В. вышел из машины оперуполномоченного -- Н.А., проследовал к припаркованной неподалеку автомашине, на которой он приехал, заглянув во внутрь салона на несколько секунд, после чего возвратился к автомобилю, в котором находился -- Н.А., а именно «Лада Веста» белого цвета, с государственным регистрационным знаком -.-126, и сел на переднее пассажирское кресло, и спустя примерно три минуты, оперуполномоченный -- Н.А. и Стоян Н.В., вышли из салона автомобиля «Лада Веста», что являлось условным знаком означающим, что Стоян Н.В. передал денежные средства -- Н.А., после чего оперуполномоченный Я, начальник О, он и П, направились к вышеуказанному автомобилю.
Подойдя к автомобилю марки «Лада Веста», где находился Стоян Н.В., оперуполномоченный ОЭБ и ПК Я предъявил служебное удостоверение в развернутом виде и сообщил гражданину Стоян Н.В., что в отношении него проводилось оперативно-розыскное мероприятие с целью документирования факта дачи взятки должностному лицу оперуполномоченному ОЭБ и ПК Отдела МВД -- по Петровскому городскому округу -- Н.А. После чего, оперуполномоченный Я, объявил о приостановлении оперативно-розыскного мероприятия «Оперативный эксперимент».
После чего начальник ОЭБ и ПК -- по Петровскому городскому округу О приступил к производству осмотра места происшествия, в котором он, П, Стоян Н.В., Я и -- Н.А. приняли участие. Объектом осмотра являлся автомобиль марки «Лада Веста» белого цвета с государственным регистрационным знаком -.-126. Так, в ходе осмотра -- Н.А. в его присутствии, а также Я, П, Стоян Н.В. и О, сообщил, что *** в 18 часов 00 минут, Стоян Н.В., назначил ему встречу на пересечении улиц Тургенева и Ленина в ... с целью передачи денежных средств в качестве взятки. В ходе состоявшего между ними разговора, который проходил в салоне автомобиля марки «Лада Веста» белого цвета, с государственным регистрационным знаком -.-/126, Стоян Н.В. высказал -- Н.А. намерения о передаче взятки в виде денежных средств в сумме 15 000 рублей, за не привлечение гражданина Стоян Н.В. к установленной законом ответственности и уничтожение доказательств, подтверждающих факт передачи им взятки в виде денежных средств в сумме -.- рублей, *** инспектору ОГИБДД Отдела МВД -- по Петровскому городскому округу Л Также, -- Н.А. добавил, что Стоян Н.В., лично открыв бардачок, положил в него денежные средства, в сумме -.- рублей. При этом, в ходе проведения оперативно-разыскного мероприятии, со стороны -- Н.А. в отношении Стоян Н.В. каких-либо провокационных действий, а также вымогательства совершено не было.
В ходе производства осмотра места происшествия, а именно салона автомобиля марки «Лада Веста» белого цвета, с государственным регистрационным знаком -.-/126, начальником ОЭБ и ПК Отдела МВД -- по Петровскому городскому округу О, в бардачке обнаружены три денежные купюры номиналом -.- рублей каждая, которые в последующем в нашем присутствии были изъяты и упакованы в прозрачный полимерный пакет. Поясняет, что Стоян Н.В. в их присутствии отказался подписывать протокол осмотра места происшествия, по каким причинам он не помнит.
Вернувшись в служебный кабинет ОЭБ и ПК Отдела МВД -- по Петровскому городскому округу, оперуполномоченный ОЭБ и ПК Я, в присутствии его и П произвел досмотр оперуполномоченного ОЭБ и ПК -- Н.А., в ходе чего было установлено отсутствие в вещах последнего каких-либо денежных средств, а также вещей и предметов, запрещенных в гражданском обороте, где в последующем был составлен акт досмотра, в котором все участвующие лица, в том числе и он, поставили свои подписи.
Оглашёнными показаниями свидетеля П о том, что *** примерно в 16 часов 30 минут он находился недалеко от административного здания -- по Петровскому городскому округу где, к нему подошел сотрудник полиции, представился и предложил принять участие в оперативно-розыскном мероприятии в качестве представителя общественности. Данного сотрудника полиции звали Я На данное предложение он ответил положительно и проследовал в -- по Петровскому городскому округу. Данное оперативно-розыскное мероприятие проводилось, как ему пояснили сотрудники полиции, с целью документирования и фиксации преступных действий, совершаемых гражданином Стоян Н.В., последнего он не знает, каких-либо отношений с ним не поддерживает.
Так, *** примерно в 17 часов 00 минут в служебном кабинете ОЭБ и ПК Отдела МВД -- по Петровскому городскому округу оперуполномоченный ОЭБ и ПК -- Н.А., в присутствии оперуполномоченного ОЭБ и ПК Я, его и еще одного представителя общественности Ф заявил, что *** Стоян Н.В. высказал намерения о передаче взятки ему (-- Н.А.), как должностному лицу в виде денежных средств, в сумме -.- рублей, за не привлечение Стоян Н.В. к установленной законом ответственности по аналогичному преступлению, совершенного им ***, при этом назначив встречу -- Н.А. в период времени с 18 часов 00 минут до 18 часов 30 минут на пересечении улиц Тургенева и Ленина ..., в ходе которой должна была осуществиться передача денежных средств.
Затем, оперуполномоченный ОЭБ и ПК Я разъяснил им права и обязанности, а также то, что будет осуществляться негласная аудио-видео запись при проведении данного оперативно-розыскного мероприятия «Оперативный эксперимент». С оперуполномоченным ОЭБ и ПК -- Н.А. был проведен инструктаж о тактике его поведения в ходе разговора со Стоян Н.В. и недопущения провокационных действий.
Далее, в кабинете ОЭБ и ПК Отдела МВД Росси по Петровскому городскому округу, оперуполномоченным ОЭБ и ПК Я в присутствии его и Ф, было предложено добровольно показать содержимое вещей оперуполномоченному ОЭБ и ПК -- Н.А. и добровольно выдать имеющиеся в наличие при нем денежные средства, вещи и предметы, запрещенные в гражданском обороте. Оперуполномоченный ОЭБ и ПК -- Н.А. сообщил, что денежные средства, вещи и предметы, запрещенные в гражданском обороте, у него отсутствуют. После чего оперуполномоченный ОЭБ и ПК Я осмотрел -- Н.А. путем похлопывания ладонями рук по вещам последнего. В ходе осмотра -- Н.А. денежных средств, вещей и предметов, запрещенных в гражданском обороте не обнаружено. После чего, Я был составлен соответствующий акт, в котором он, В В.А. и -- Н.А. проставили свои подписи.
Потом оперуполномоченный ОЭБ и ПК Я совместно с ним, Ф и -- Н.А. проследовали на ..., где напротив ... находился автомобиль марки «Лада Веста» белого цвета с государственным регистрационным знаком -.-/126. Оперуполномоченный ОЭБ и ПК Я в присутствии их визуально осмотрел салон и багажное отделение указанного автомобиля на предмет отсутствия в нем денежных средств, а также вещей и предметов, запрещенных в гражданском обороте. В ходе проведенного осмотра установлено отсутствие указанных вещей и предметов. Затем, Я составил акт досмотра, в котором он, В В.А. и -- Н.А. проставили свои подписи.
Затем, оперуполномоченный ОЭБ и ПК -- Н.А. села за руль автомобиля марки «Лада Веста» белого цвета с государственным регистрационным знаком -.-/126, а оперуполномоченный ОЭБ и ПК Я, он и В В.А. проследовали к автомобилю марки ВАЗ «Лада 211440 Гранта» серебристого цвета с государственным регистрационным знаком -.-/126. Помимо него, Я и Ф в автомобиле с ними находился ранее не знакомый ему мужчина, как позже выяснилось им был начальник ОЭБ и ПК -- по Петровскому городскому округу О Оперуполномоченный ОЭБ и ПК -- Н.А. направился к обусловленному со Стоян Н.В. месту встречи и все участвующие в данном оперативно-розыскном мероприятии «Оперативный эксперимент», находившиеся в автомобиле марки ВАЗ «Лада 211440 Гранта» серебристого цвета, с государственным регистрационным знаком -.-/126, проследовали вслед за ним. К месту встречи со Стоян Н.В., оперуполномоченный ОЭБ и ПК -- Н.А. доехал без остановок. Автомобиль ВАЗ «Лада 211440 Гранта» серебристого цвета, с государственным регистрационным знаком -.-/126 был остановлен на расстоянии примерно 30 метров, от автомобиля оперуполномоченного ОЭБ и ПК -- Н.А.
После остановки автомобиля, примерно в 18 часов 20 минут к нему подошел Стоян Н.В. и сел на переднее пассажирское кресло. Примерно через 7-8 минут, Стоян Н.В., вышел из машины оперуполномоченного ОЭБ и ПК -- Н.А., проследовал к припаркованной неподалеку автомашине иностранного производства, серого цвета, заглянув во внутрь салона на несколько секунд, после чего возвратился к автомобилю «Лада Веста» белого цвета, с государственным регистрационным знаком -.-/126, где находился оперуполномоченный -- Н.А., и сел на переднее пассажирское кресло, и спустя примерно три минуты, оперуполномоченный ОЭБ и ПК -- Н.А. и гражданин Стоян Н.В., вышли из салона автомобиля «Лада Веста», что являлось условным знаком передачи взятки, после чего оперуполномоченный ОЭБ и ПК Я, начальник О, он и В В.А., направились к вышеуказанному автомобилю, подойдя к Стоян Н.В., оперуполномоченный ОЭБ и ПК Я предъявил служебное удостоверение в развернутом виде и сообщил, гражданину Стоян Н.В., что проводилось оперативно-розыскное мероприятие с целью документирования факта дачи взятки должностному лицу оперуполномоченному ОЭБ и ПК Отдела МВД -- по Петровскому городскому округу -- Н.А. После чего, оперуполномоченный ОЭБ и ПК Я, объявил о приостановлении оперативно-розыскного мероприятия «Оперативный эксперимент».
Далее, он принял участие в осмотре места происшествия, объектом осмотра являлся автомобиль марки «Лада Веста» белого цвета с государственным регистрационным знаком -.-/126. Так, в ходе осмотра -- Н.А. в его присутствии, а также Я, Ф и О, сообщил, что *** в 18 часов 00 минут, Стоян Н.В., назначил ему встречу на пересечении улиц Тургенева Ленина в ..., в ходе состоявшего между ними разговора, который проходил в салоне автомобиля марки «Лада Веста» белого цвета, с государственным регистрационным знаком -.-/126, Стоян Н.В. высказал -- Н.А. намерения о передаче взятки в виде денежных средств в сумме -.- рублей, за не привлечение гражданина Стоян Н.В. к установленной законом ответственности и уничтожение доказательств, подтверждающих факт передачи им взятки в виде денежных средств в сумме -.- рублей, *** инспектору ОГИБДД Отдела МВД -- по Петровскому городскому округу Л Также, -- Н.А. добавил, что Стоян Н.В. лично, открыв бардачок, положил в него денежные средства, в сумме -.- рублей.
Поясняет, что за все время его участия в данном оперативно-розыскном мероприятии, со стороны -- Н.А. в отношении Стоян Н.В. каких-либо провокационных действий, а также вымогательства денежных средств совершено не было.
В ходе осмотра салона автомобиля марки «Лада Веста» белого цвета, с государственным регистрационным знаком -.-/126, начальником ОЭБ и ПК Отдела МВД -- по Петровскому городскому округу О, в бардачке обнаружены три денежные купюры номиналом -.- рублей каждая, которые в последующем в их присутствии были изъяты и упакованы в прозрачный полимерный пакет. Поясняет, что Стоян Н.В. в их присутствии отказался подписывать протокол осмотра места происшествия, по каким причинам он не помнит.
Спустя примерно час оперуполномоченный ОЭБ и ПК Я сообщил всем участвующим лицам, о возобновлении оперативно-розыскного мероприятия «Оперативный эксперимент». Так, вернувшись в служебный кабинет ОЭБ и ПК Отдела МВД -- по Петровскому городскому округу, оперуполномоченным ОЭБ и ПК Я, в присутствии его и Ф произведен досмотр оперуполномоченного ОЭБ и ПК -- Н.А., в ходе чего было установлено отсутствие в его вещах каких-либо денежных средств, а также вещей и предметов, запрещенных в гражданском обороте, где в последующем был составлен акт досмотра, в котором все участвующие лица, в том числе и он, поставили свои подписи. На данном этапе оперативно-розыскное мероприятие было окончено.
Оглашёнными показаниями свидетеля М о том, что *** в период времени с 10 часов 00 минут по 10 часов 30 минут он совместно со своим дядей Стоян Н.В. двигались по автодороге Астрахань-Элиста-Ставрополь на автомобиле марки «Ford Galaxy» серебристого цвета с государственным регистрационным знаком -.-/777 в сторону .... Данный автомобиль, на котором они передвигались, принадлежит ему на праве собственности. За рулем автомобиля соответственно также находился он, а дядя Стоян Н.В. сидел на переднем пассажирском сиденье. В указанный период времени он совершил обгон попутной машины, а именно Камаза и пересек сплошную линию разметки.
После чего, примерно через метров двести, их остановили сотрудники ГИБДД. Остановившись на обочине, к водительской двери подошел инспектор ДПС, как позже он узнал Л, потребовал от него документы на право управления транспортным средством, а именно страховой полис, водительское удостоверение и свидетельство о регистрации транспортного средства. Он выдал данные документы и проследовал вместе с Л в патрульный автомобиль для составления в отношении него административного материала. Помимо Л у патрульного автомобиля, находился еще один инспектор ДПС Т Находясь в патрульном автомобиле, инспектор ДПС Л предъявил ему на обозрение видеокамеру с моментом фиксации правонарушения, совершенного им, а именно пересечение сплошной разметки автодороги. После чего, он начал составлять административный материал в отношении него, однако из-за того, что он сильно нервничал, он вышел из патрульного автомобиля и вслед за ним в него сел ее дядя Стоян Н.В., а он направился в свой автомобиль.
Далее, примерно в 11 часов 00 минут дядя Стоян Н.В. вышел из патрульного автомобиля, он, увидев это, подошел к нему и также увидел, что инспектор ДПС Л закрывает патрульный автомобиль на ключ. Поясняет, что на тот момент он не знал, о чем общался его дядя Стоян Н.В. с сотрудником ДПС Л, однако когда все оказались на улице Стоян Н.В. сообщил, что у него выпали денежные средства из кармана, когда он находился в патрульном автомобиле. После чего, приехали сотрудники полиции и начали проводить проверочные мероприятия, в ходе которых из патрульного автомобиля были изъяты денежные средства в размере -.- рублей, какими купюрами он не знает. После чего, они поехали в -- по Петровскому городскому округу для дачи объяснений по данному факту. В ходе дачи объяснения ему стало известно, что его дядя Стоян Н.В. дал взятку в размере 3 000 рублей инспектору ДПС Л за не привлечение его к административной ответственности за совершенное правонарушение. Давать взятку сотрудникам ДПС он Стоян Н.В. не просил.
Поясняет, что когда он находился в патрульном автомобиле, вымогательства и провокаций со стороны сотрудников ДПС Л и Т о дачи им денежного вознаграждения совершено не было.
После чего, ***, он, находясь в городе Ставрополе вместе с дядей Стоян Н.В., примерно в 15 часов 00 минут последний попросил его отвезти в ... по рабочим моментам, по каким он ему не сказал, а он в свою очередь, не спрашивал. Далее, примерно в 16 часов 00 минут они прибыли в ..., а именно к зданию «Кулинария» на пересечение ..., так как на данное место ему указал Стоян Н.В. Находясь у указанного здания, у Стоян Н.В. состоялся телефонный разговор, с кем именно он не знает, так как дядя его в свои дела не посвящает. Кто кому позвонил он не помнит. В ходе телефонного разговора, он услышал, что Стоян Н.В. договаривается с кем-то о встречи у данного здания «Кулинария», при этом он не помнит шла речь о деньгах или нет.
Далее, примерно в 18 часов 20 минут к зданию «Кулинария» подъехал автомобиль марки «Лада Веста» белого цвета, какой государственный номер он не помнит. Он находился за рулем автомобиля марки «Ford Galaxy» с государственным регистрационным знаком -.-/777 вместе с дядей Стоян Н.В. Увидев, что автомобиль «Лада Веста» подъехал к зданию «Кулинария», Стоян Н.В. вышел из нашего автомобиля дошел до автомобиля «Лада Веста» и сел в него. Кто находился в данном автомобиле он на тот момент еще не знал, однако позже узнал что его фамилия --. В течение 5 минут, Стоян Н.В. вышел из автомобиля «Лада Веста», подошел к его автомобилю взял свой кошелек и направился обратно в автомобиль «Лада Веста». О том, зачем Стоян Н.В. вернулся за своим кошельком он не знает. Спустя примерно еще минуты 2-3, из автомобиля «Лада Веста» вышел Стоян Н.В. и --. После чего, к ним подошли еще четыре мужчины, одетые в гражданскую одежду. Он вышел из своего автомобиля и направился к ним. Подойдя, он узнал, что в этот момент проводилось оперативно-розыскное мероприятие, в ходе которого документировался факт дачи его дядей Стоян Н.В. взятки должностному лицу в размере -.- рублей, за не привлечение Стоян Н.В. к уголовной ответственности за дачу взятки сотруднику ДПС Л, которую тот совершил ранее, ***.
После чего, в отделе -- по Петровскому городскому округу он и Стоян Н.В. дали объяснение по данному факту. В ходе объяснение он пояснил, что ему не известны обстоятельства того, как Стоян Н.В. договаривался о даче взятки оперуполномоченному --, так как он его в эти дела не посвящал.
Оглашёнными показаниями свидетеля О о том, что он состоит в должности начальника ОЭБ и ПК Отдела МВД -- по Петровскому городскому округу с *** и по настоящее время. В органах внутренних дел он служит с ***.
В его должностные обязанности помимо прочего входит: организация работы подразделения ОЭБ и ПК по выявлению, раскрытию и пресечению преступлений, а также административных правонарушений в государственном секторе экономики, бюджетных организациях, должностных преступлений, в том числе фактов взяточничества, коррупции и коммерческого подкупа, в сфере агропромышленного комплекса, транспорта, легализации доходов, полученных преступным путем, а также планирование мероприятий по проверке поступающей оперативной и иной информации.
Так, *** в Отделе МВД -- по Петровскому городскому округу зарегистрирован рапорт (---) оперуполномоченного ОЭБ и ПК Отдела МВД -- по Петровскому городскому округу -- Н.А. об обнаружении признаков преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
291 УК РФ
, согласно которого ***, оперуполномоченный ОЭБ и ПК -- Н.А., в составе следственной-оперативной группы, осуществлял выезд на место происшествия, по сообщению инспектора ДПС Отдела МВД -- по Петровскому городскому округу Л, по факту дачи взятки последнему Стоян Н.В., *** года рождения.
Так, в ходе опроса проводимого оперуполномоченным ОЭБ и ПК -- Н.А., Стоян Н.В. высказал намерения о передаче взятки, как должностному лицу оперуполномоченному ОЭБ и ПК -- Н.А. денежных средств, в сумме -.- рублей на следующий день, то есть ***, за не привлечение его к уголовной ответственности в рамках вышеуказанного материала проверки по факту дачи взятки инспектору ДПС Л в размере -.- рублей.
Учитывая вышеизложенное, проведение оперативно-розыскного мероприятия «Оперативный эксперимент» было поручено оперуполномоченному Я, с целью документирования возможных преступных действий Стоян Н.В., *** года рождения, предусмотренных ч. 3 ст.
291 УК РФ
.
После чего, Я с его согласия с целью документирования незаконной передачи денежных средств Стоян Н.В. *** вынесено постановление о проведении оперативно-розыскного мероприятия «Оперативный эксперимент».
Затем, ***, на основании вышеуказанного постановления с участием понятых, Я проведено оперативно-розыскное мероприятие «Оперативный эксперимент», а также с участием -- Н.А., где применялась негласная аудио и видео фиксация. «Оперативный эксперимент» произведён с целью документирования преступной деятельности Стоян Н.В., который намереваясь осуществить передачу денежных средств в виде взятки оперуполномоченному ОЭБ и ПК Отдела МВД -- по Петровскому городскому округу К в размере -.- рублей, за не привлечение его к установленной законом ответственности, по материалу проверки зарегистрированном в КУСП Отдела МВД -- по Петровскому городскому округу под --- от ***, по факту дачи взятки гражданином Стоян Н.В. инспектору ДПС ГИБДД Отдела МВД -- по Петровскому городскому округу Л, в размере -.- рублей, за не привлечение к административной ответственности предусмотренной ч. 1 ст. 20.25 и ч. 4 ст. 12.15 КРФоАП, его племянника М, *** года рождения. Сумму в размере -.- рублей обозначил сам Стоян Н.В. -- Н.А. также сообщил, что Стоян Н.В. назначил встречу на *** в период времени с 18 часов 00 минут до 18 часов 30 минут на пересечении улиц Тургенева и Ленина ..., в ходе которой должна была осуществиться передача вышеуказанных денежных средств.
Так, *** в период с 17 часов 00 минут по 19 часов 30 минут, оперуполномоченным Я, с участием представителей общественности, -- Н.А., а также Стоян Н.В. проведено оперативно-розыскное мероприятие «Оперативный эксперимент», в ходе которого на пересечении ..., *** примерно в период времени с 18 часов 00 минут по 18 часов 30 минут оперуполномоченный ОЭБ и ПК Отдела МВД -- по Петровскому городскому округу -- Н.А. находясь в автомобиле марки «Лада Веста» белого цвета с государственным регистрационным знаком -.-/126, встретился со Стоян Н.В., который подъехал по вышеуказанному адресу на автомобиле марки «Форд Гэлакси» с государственным регистрационным знаком -.-/777, вышел из него сел на переднее пассажирское кресло автомобиля марки «Лада Веста» белого цвета -.-/126, а он совместно с Я и представителями общественности находились в автомобиле «Лада Гранта» с государственным регистрационным знаком -.-/126 примерно в 30 метрах от автомобиля -- Н.А.
Примерно через десять минут оперуполномоченный ОЭБ и ПК Отдела МВД -- по Петровскому городскому округу -- Н.А. совместно с гражданином Стоян Н.В. вышли из салона автомобиля «Лада Веста» на улицу, что являлось условным сигналом, означающим факт передачи денежных средств. После чего к указанному автомобилю, возле которого С оперуполномоченный ОЭБ и ПК Отдела МВД -- по Петровскому городскому округу -- Н.А. и гражданин Стоян Н.В., подошел он, оперуполномоченный ОЭБ и ПК Отдела МВД -- по Петровскому городскому округу Я и представители общественности.
Далее, им *** в 18 часов 30 минут произведен осмотр места происшествия, а именно автомобиля марки «Лада Веста» белого цвета с государственным регистрационным знаком -.-/126, в ходе которого в салоне указанного автомобиля со стороны переднего пассажирского кресла под приборной панелью в бардачке обнаружены три денежных купюры достоинством по -.- рублей каждая в общей сумме -.- рублей. После чего, указанные денежные средства в присутствии понятых были изъяты и упакованы в полимерный пакет прозрачного цвета с подписями участвующих лиц. При этом, -- Н.А. пояснил, что данные денежные средства только что передал ему Стоян Н.В. в качестве взятки за не привлечение последнего к уголовной ответственности по ранее возбужденному в отношении него уголовному делу. После составления протокола осмотра места происшествия, он был предъявлен для ознакомления всем участвующим лицам, в том числе и Стоян Н.В., однако последний в присутствии участвующих лиц от подписи отказался, о чем имеется соответствующая отметка в протоколе. В ходе опроса Стоян Н.В. по данному факту, последний от дачи показаний отказался и воспользовался ст.
51 Конституции
РФ.
Оглашенными показаниями свидетеля П о том, что по факту совершения М *** административного правонарушения поясняет, что после составления инспектором ДПС ГИБДД протокола об административном правонарушении по ч. 4 ст.
12.15 КоАП
РФ, протокол передается в группу в группу ИАЗ Отдела МВД -- по Петровскому городскому округу для дополнительной проверки по содержанию сведений, подтверждающих факт нарушения лицом, привлеченным к административной ответственности и последующей регистрации материала об административном правонарушении и приобщенных к ним документов ФИС «ГИБДД-М». После чего, начальником ОГИБДД -- по Петровскому городскому округу проводится рассмотрение дела об административном правонарушении, по результатам рассмотрения дела об административном правонарушении, начальником принято решение о направлении дела об административном правонарушении для рассмотрения по существу в мировой суд ....
*** мировым судьей судебного участка № ... вынесено постановление по ч. 4 ст.
12.15 КоАП
РФ, согласно которого наложено административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами М сроком на -.- месяца. Данное постановление вступило в законную силу ***.
Вместе с тем, поясняет, что *** от сотрудников ОЭБ и ПК -- по Петровскому городскому округу ему стало известно, что *** в ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий, Стоян Н.В. с целью не привлечения его к уголовной ответственности за совершение преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
по факту дачи взятки в размере -.- рублей инспектору ДПС Л, лично передал оперуполномоченному ОЭБ и ПК -- по Петровскому городскому округу -- Н.А. денежные средства в размере -.- рублей в качестве взятки, от которой -- Н.А. отказался.
- протоколом осмотра места происшествия от -.-, в ходе которого осмотрен автомобиль марки «Лада Веста», государственный регистрационный знак -.-/126, расположенный на пересечении ..., являющийся местом совершения преступления и установлены обстоятельства совершенного преступления.
- протоколом осмотра предметов от -.-, в ходе которого осмотрен полимерный пакет прозрачного цвета, с находящимися внутри денежными средствами в размере -.- рублей, изъятыми *** в ходе осмотра места происшествия: автомобиля марки «Лада Веста», государственный регистрационный знак -.-/126, расположенного на пересечении ....
В ходе проведения осмотра установлено, что вышеуказанные денежные купюры являются средствами совершения преступления, а именно указанные денежные купюры в размере -.- рублей *** в период времени с 18 часов 00 минут по 18 часов 30 минут подозреваемый Стоян Н.В. передал оперуполномоченному ОЭБ и ПК -- по Петровскому городскому округу -- Н.А. в качестве взятки за не привлечение его к уголовной ответственности по факту покушения на дачу взятки сотруднику ДПС ОГИБДД -- по Петровскому городскому округу Л
- протоколом осмотра предметов от -.-, в ходе которого осмотрен бумажный конверт коричневого цвета, с находящимся внутри компакт-диском, содержащим видеозапись встречи оперуполномоченного ОЭБ и ПК -- по Петровскому городскому округу -- Н.А. и Стоян Н.В., состоявшейся ***.
- протоколом осмотра предметов от -.-, в ходе которого осмотрен материал проверки --- от *** на 45 листах, находящийся в материалах уголовного дела ---. В ходе проведения осмотра установлено, что за уничтожение документов из указанного материала проверки, Стоян Н.В. *** передал оперуполномоченному ОЭБ и ПК -- по Петровскому городскому округу -- Н.А денежные средства в размере -.- рублей, предназначенные в качестве взятки последнему.
- протоколом очной ставки между подозреваемым Стоян Н.В. и свидетелем -- Н.А. от ***, в ходе которой свидетель -- Н.А. изобличает подозреваемого Стоян Н.В. в совершенном *** преступления, а именно дачи взятки должностному лицу лично, за совершение заведомо незаконных действий.
- протоколом выемки от -.-, в ходе которого у подозреваемого Стоян Н.В. изъята детализация звонков абонентского номера ---, принадлежащего Стоян Н.В., за период с *** по ***, распечатанная на трех листах бумаги формата А-4.
- протоколом осмотра предметов от -.-, в ходе которого осмотрены три листа бумаги формата А-4, содержащие детализацию звонков абонентского номера ---, изъятые *** в ходе производства выемки у подозреваемого Стоян Н.В.
В ходе проведения осмотра установлено, что *** в 16 часов 13 минут 00 секунд Стоян Н.В. используя абонентский ---, осуществил исходящий звонок продолжительность 39 секунд на абонентский ---, принадлежащий -- Н.А. Далее, *** в 18 часов 08 минут 18 секунд Стоян Н.В. используя абонентский ---, осуществил исходящий звонок продолжительность 40 секунд на абонентский ---, принадлежащий -- Н.А.
- рапортом от -.-, согласно которого оперуполномоченный ОЭБ и ПК -- по Петровскому городскому округу -- Н.А. сообщает о склонении его гражданином Стоян Н.В. к получению взятки в размере -.- рублей ***.
- актом личного досмотра от -.- оперуполномоченного ОЭБ и ПК -- по Петровскому городскому округу -- Н.А. и его вещей, согласно которого предметов и веществ, запрещенных в гражданском обороте, а также денежных средств не обнаружено.
- актом досмотра транспортного средства от -.- марки «Лада Веста», государственный регистрационный знак -.-/126, согласно которого предметов и веществ, запрещенных в гражданском обороте, а также денежных средств не обнаружено.
- актом оперативного эксперимента от -.-, согласно которого сотрудниками ОЭБ и ПК -- по Петровскому городскому округу задокументирована преступная деятельность Стоян Н.В., направленная на дачу взятки в размере -.- рублей оперуполномоченному ОЭБ и ПК -- по Петровскому городскому округу -- Н.А.
- выпиской из должностного регламента (должностной инструкции) оперуполномоченного отделения экономической безопасности и противодействия коррупции отдела МВД -- по Петровскому городскому округу -- Н.А., согласно которой последний организует работу по выявлению, раскрытию и пресечению преступлений, а также административных правонарушений в государственном секторе экономики, бюджетных организациях, должностных преступлений, в том числе факту взяточничества, коррупции и коммерческого подкупа, в сфере агропромышленного комплекса транспорта, легализации доходов, полученных преступным путем, налогового законодательства, земельные отношения на территории оперативного обслуживания отдела МВД -- по Петровскому городскому округу
- выпиской из приказа --- л/с от -.-, согласно которого -- Н.А. назначен на должность оперуполномоченного отделения экономической безопасности и противодействия коррупции отдела МВД -- по Петровскому городскому округу с *** сроком на -.- года.
- уведомлением от -.- о склонении оперуполномоченного отделения экономической безопасности и противодействия коррупции отдела МВД -- по Петровскому городскому округу -- Н.А. к коррупционным действиям гражданином Стоян Н.В.
- заключением --- служебной проверки по факту склонения к совершению коррупционного правонарушения -- Н.А., оперуполномоченного отделения экономической безопасности и противодействия коррупции Отдела МВД -- по Петровскому городскому округу, гражданином Стоян Н.В., согласно которого факту склонения оперуполномоченного отделения экономической безопасности и противодействия коррупции Отдела МВД -- по Петровскому городскому округу младшего лейтенанта полиции -- Н.А., к совершению коррупционного правонарушения гражданином Стоян Н.В. считать установленным.
Анализ исследованных и приведенных в приговоре доказательств в их совокупности позволяет суду сделать вывод о доказанности вины подсудимого С в инкриминируемых ему деяниях.
Указанный вывод суда подтвержден изложенными в приговоре доказательствами, которые суд признает допустимыми, оценивает достоверными, и которые объективно устанавливают имеющие отношение к уголовному делу фактические обстоятельства, в своей совокупности являются достаточными для разрешения уголовного дела и суд считает возможным положить их в основу обвинения подсудимого.
Вина С в инкриминируемых ему деяниях, кроме полного признания вины в содеянном, объективно подтверждается показаниями свидетеля Л – инспектора ДПС ОГИБДД, о том, что Стоян Н.В. пытался передать ему взятку в сумме -.- рублей, за не составление протокола в отношении М по ч. 4 ст.
12.15 КоАП
РФ; показаниями свидетеля -- Н.А. – оперуполномоченного ОЭБ и ПК -- по Петровскому городскому округу, о том, что Стоян Н.В. дал ему взятку в размере -.- рублей, за не привлечение его к уголовной ответственности за по факту дачи взятки инспектору Л.
Оснований не доверять показаниям вышеуказанных свидетелей, считать их оговором, у суда не имеется, поскольку они полностью согласуются с показаниями свидетелей Т, Д, Ф, П, М и др. об известных им обстоятельствах дела.
Вышеперечисленные показания свидетелей полностью согласуются с письменными доказательствами – протоколами следственных действий, материалами ОРМ, иными документами.
Доводы защитника Захарова К.А. о том, что С оговорил себя по эпизоду дачи взятки -- Н.А., что подсудимый был спровоцирован -- Н.А. на дачу взятки судом отклоняются, т.к. они опровергаются протоколом осмотра предметов от ***, в ходе которого осмотрена видеозапись встречи оперуполномоченного ОЭБ и ПК -- по Петровскому городскому округу -- Н.А. и Стоян Н.В., состоявшейся ***. Как видно из состоявшегося разговора между Стоян Н.В. и -- Н.А., никаких провокаций с его стороны сотрудника -- Н.А. не имелось, и умысел Стоян Н.В. сформировался независимо от действий сотрудников полиции, в том числе и -- Н.А.. Указанный вывод также объективно подтверждается оглашёнными показаниями -- Н.А. и подсудимого Стоян Н.В.. Таким образом, каких-либо объективных данных, свидетельствующих о том, что Стоян Н.В. оговорил себя, судом не установлено.
Давая правовую оценку действиям подсудимого, решая вопрос юридической квалификации содеянного, суд исходит из установленных и признанных доказанными фактических обстоятельств дела и поддержанного государственным обвинителем объема обвинения.
Суд квалифицирует действия Стоян Н.В.
- по ч. 3 ст. 30, ч.1 ст. 291.2 (по эпизоду дачи взятки Л) как покушение на мелкое взяточничество, т.е дачу взятки лично в размере, не превышающем десяти тысяч рублей, при этом преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам.
- по ч. 3 ст.
291 УК РФ
(по эпизоду дачи взятки -- Н.А.) как дача взятки должностному лицу лично, за совершение заведомо незаконных действий.
Оснований для постановления приговора без назначения наказания либо освобождения от наказания судом не усматривается.
При назначении подсудимому Стоян Н.В. наказания суд, по обоим эпизодам преступлений, учитывает требования ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, влияние назначенного наказания на исправление осужденного, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, также судом учитывается личность Стоян Н.В., который в возрасте -.- года, работает, не состоит на учете у врача психиатра и нарколога, положительно характеризуется, ранее не судим.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому, суд, в соответствии с п. «г,и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
признает: наличие малолетнего ребенка, активное способствование расследованию и раскрытию преступления. В соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
: положительные характеристики, совершение преступления впервые, признание вины, раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому, судом не установлено.
С учетом всех обстоятельств, личности подсудимого, тяжести совершенного преступления, имущественного положения осужденного и его семьи, а также возможности получения им заработной платы или иного дохода, в том числе возможности трудоустройства, наличия имущества и иждивенцев, в целях восстановления социальной справедливости, исправления подсудимого, предупреждения совершения им новых преступлений, соблюдая требование закона о строгом индивидуальном подходе к назначению наказания, суд считает, что исправление подсудимого возможно без изоляции от общества, в связи с чем, суд назначает Стоян Н.В. наказание в виде штрафа по обоим эпизодам преступлений без лишения права занимать должности и заниматься определенной деятельностью.
В соответствии с п. 36.1. постановления Пленума Верховного Суда РФ от *** N 24 (ред. от ***) "О судебной практике по делам о взяточничестве и об иных коррупционных преступлениях" при разрешении вопроса о том, какое наказание должно быть назначено осужденному, совершившему коррупционное преступление, в случае наличия в санкции статьи наказания в виде штрафа, суду необходимо обсуждать возможность его исполнения. Назначая штраф, определяя его размер и решая вопрос о рассрочке его выплаты, необходимо учитывать не только тяжесть совершенного преступления, но и имущественное положение осужденного и его семьи, а также возможность получения им заработной платы или иного дохода (часть 3 статьи
46 УК РФ
). В этих целях следует иметь в виду наличие или отсутствие у осужденного основного места работы, размер его заработной платы или иного дохода, возможность трудоустройства, наличие имущества, иждивенцев и т.п.
В силу ст.
60 УК РФ
, оснований для назначения менее строгого вида наказания, суд не усматривает, считая, что менее строгий вид наказания не сможет обеспечить достижение целей наказания.
Исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенных преступлений, дающих основание для применения 64 УК РФ, судом не установлено.
Оснований для применения ч. 6 ст.
15 УК РФ
, с учетом обстоятельств дела, данных о личности подсудимого, суд также не усматривает.
Меру пресечения подсудимому в виде обязательства о явке следует оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Решая судьбу вещественных доказательств, суд руководствуется требованиями ст.
81 УПК РФ
.
Руководствуясь ст. ст.
307
,
308
,
309 УПК РФ
, суд
приговорил:
Стояна Н.В. признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
, ч. 3 ст.
291 УК РФ
, и назначить ему наказание:
- по ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
– в виде штрафа в сумме -.- рублей.
- по ч. 3 ст.
291 УК РФ
– в виде штрафа в сумме -.- рублей.
На основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний окончательно назначить Стоян Н.В. наказание в виде штрафа в сумме -.- рублей.
Меру пресечения Стоян Н.В. в виде обязательства о явке - оставить прежней, до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства, по вступлению приговора в законную силу:
- денежные средства в размере 3 -.-) рублей; денежные средства в размере -.-) рублей, обратить в доход государства;
- компакт-диск с видеозаписью встречи Стоян Н.В. и -- Н.А.; материал проверки --- от *** на 45 листах; светокопии дела об административном правонарушении в отношении М от *** на девяти листах; детализация звонков абонентского номера --- за период с *** по *** – хранить при материалах уголовного дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Ставропольского краевого суда через Петровский районный суд в течение 10 суток со дня постановления приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья А.А. Такушинов
Суд:
Петровский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Такушинов Ануар Алиевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 26 ноября 2020 г. по делу № 1-237/2020
Апелляционное постановление от 23 ноября 2020 г. по делу № 1-237/2020
Апелляционное постановление от 19 ноября 2020 г. по делу № 1-237/2020
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-237/2020
Приговор от 16 июля 2020 г. по делу № 1-237/2020
Приговор от 14 июля 2020 г. по делу № 1-237/2020
Приговор от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-237/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
