Судья Жукова В.В. Дело № 22к-6628/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
24 декабря 2020 года город Ставрополь
Ставропольский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Минаева Е.В.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Ставропольского края Князевой Е.Г..
заинтересованного лица ФИО1,
при секретаре ФИО6
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу заинтересованного лица ФИО1 на постановление Ессентукского городского суда Ставропольского края от 29 октября 2020 года, которым
продлен срок наложения ареста на имущества ФИО1 - автомобиль марки «Фольксваген поло», 2016 года выпуска, идентификационный номер (VIN) №, регистрационный знак №, на 4 месяца, то есть на срок предварительного следствия по уголовному делу, до 1 марта 2021 года, с сохранением ранее наложенных ограничении прав в виде совершения регистрационных действий на указанное имущество.
Заслушав доклад судьи Ставропольского краевого суда Минаева Е.В., выступление заинтересованного лица ФИО1, поддержавшей апелляционную жалобу, мнение прокурора Князевой Е.Г., полагавшей необходимым постановление суда оставить без изменения, суд
установил:
постановлением следователя шестого отдела управления по расследованию особо важных дел Главного следственного управления Следственного комитета РФ по Северо-Кавказскому федеральному округу от ДД.ММ.ГГГГ возбуждено уголовное дело № в отношении сотрудников ДПС ОВ ГИБДД Отдела МВД России по Успенскому району Краснодарского края ФИО13, ФИО7, ФИО8, ФИО9, ФИО10, начальника ОЭБ и ПК Отдела МВД России по Успенскому району Краснодарского края ФИО11, а также бывшего старшего оперуполномоченного по особо важным делам отделения № (дислокация ) оперативно-розыскного отдела оперативно- розыскной части (собственной безопасности) ГУ МВД России по Краснодарскому краю ФИО12 и других неустановленных лиц, по признакам преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
210
и ч. 6 ст.
290 УК РФ
.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО13 задержан в качестве подозреваемого по уголовному делу № в порядке, предусмотренном ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
.
Постановлением Ессентукского городского суда Ставропольского края от 4 марта 2020 года ФИО13 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО13 предъявлено обвинение в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
210
и ч. 6 ст.
290 УК РФ
.
В ходе расследования уголовного дела установлено, что сыну обвиняемого ФИО13 - ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, с ДД.ММ.ГГГГ на праве собственности принадлежало движимое имущество - автомобиль марки «Фольскваген Поло», 2016 года выпуска, идентификационный номер (VIN) №, регистрационный знак №.
ДД.ММ.ГГГГ в ходе обыска по месту жительства ФИО2 изъят паспорт транспортного средства серия № на принадлежащий ему вышеуказанный автомобиль, который приобщен к материалам уголовного дела в качестве вещественного доказательства.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 получил дубликат паспорта указанного транспортного средства и реализовал автомобиль ФИО1
Постановлением Ессентукского городского суда Ставропольского края от 2 сентября 2020 года на автомобиль марки «Фольксваген поло», 2016 года выпуска, идентификационный номер (VIN) №, регистрационный знак №, наложен арест на срок до 1 ноября 2020 года, с запретом производства регистрационных действий.
5 октября 2020 года срок предварительного следствия по данному уголовному делу продлен на 4 месяца, а всего до 12 месяцев, то есть до ДД.ММ.ГГГГ.
Следователь шестого отдела управления по расследованию особо важных дел Главного следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Северо- Кавказскому федеральному округу с согласия руководителя следственного органа обратился в суд с ходатайством о продлении срока ареста, наложенного на имущество ФИО1
Постановлением Ессентукского городского суда Ставропольского края от 29 октября 2020 года указанное ходатайство следователя удовлетворено.
В апелляционной жалобе заинтересованное лицо ФИО1 просит постановление суда отменить, в удовлетворении ходатайства следователя отказать, полагая, что постановление является незаконным, необоснованным. Указывает, что она приобрела автомобиль по договору купли - продажи у ФИО2, в тот же день поставив автомобиль на учет в ГИБДД. На момент совершения сделки и регистрации права автомобиль был проверен на наличие обременений и сведений о наличии арестов, наложенных на указанное имущество, не имелось. Указывает, что не была извещена о времени и месте судебного заседания надлежащим образом, чем были нарушены ее права. Вывод суда первой инстанции о наличии оснований для продления срока ареста, наложенного на принадлежащее ей имущество не соответствует фактическим обстоятельствам.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнения сторон, суд апелляционной инстанции не находит оснований для удовлетворения жалобы и для отмены постановления суда.
В соответствии с ч. 1 ст.
115 УПК РФ
для обеспечения исполнения приговора в части гражданского иска, взыскания штрафа, других имущественных взысканий или возможной конфискации имущества, указанного в части первой ст.
104.1 УК РФ
следователь с согласия руководителя следственного органа возбуждает перед судом ходатайство о наложении ареста на имущество, подозреваемого, обвиняемого или лиц, несущих по закону материальную ответственность за их действия.
Согласно ч. 3 ст.
115 УПК РФ
арест может быть наложен на имущество, находящееся у других лиц, если есть достаточные основания полагать, что оно получено в результате преступных действий подозреваемого, обвиняемого, либо использовалось или предназначалось для использования в качестве орудия, оборудования или иного средства совершения преступления либо для финансирования терроризма, экстремистской деятельности (экстремизма), организованной группы, незаконного вооруженного формирования, преступного сообщества (преступной организации).
Согласно ч. 1 ст.
115.1 УПК РФ
срок ареста, наложенного на имущество лиц, указанных в ч. 3 ст.
115 УПК РФ
, может быть продлен в случае, если не отпали основания для его применения.
Принимая решение по ходатайству следователя о продлении срока наложения ареста на имущество ФИО1 - автомобиль марки «Фольскваген Поло», 2016 года выпуска, идентификационный номер (VIN) №, регистрационный знак №, суд первой инстанции руководствовался требованиями ст.
165 УПК РФ
и действовал в пределах полномочий, предоставленных ч. 2 ст.
29 УПК РФ
.
Как следует их представленных материалов, судебное решение принято на основании мотивированного ходатайства следователя, вынесенного по возбужденному уголовному делу, в рамках которого предъявлено обвинение ФИО13 в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
210
, ч. 6 ст.
290 УК РФ
.
Собственником автомобиль марки «Фольскваген Поло», 2016 года выпуска, идентификационный номер (VIN) №, регистрационный знак №, согласно карточки учета транспортного средства с ДД.ММ.ГГГГ являлся сын обвиняемого ФИО13- ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения.
При этом, как установлено органами предварительного следствия, ФИО2 являлся лицом, не имеющим достаточных средств для его приобретения.
ДД.ММ.ГГГГ в ходе обыска по месту жительства ФИО2 был изъят паспорт транспортного средства серия № на принадлежащий ему вышеуказанный автомобиль, который приобщен к материалам уголовного дела в качестве вещественного доказательства.
Однако в последующем по договору купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 произвел отчуждение указанного автомобиля ФИО1
Суд, удовлетворяя ходатайство следователя о продлении срока ареста на автомобиль, исходил из того, что необходимость в применении данной меры процессуального принуждения не отпала.
Постановление суда надлежащим образом мотивировано, ставить под сомнение изложенные в нем выводы оснований не имеется.
У органов предварительного следствия имеются основания полагать, что автомобиль, приобретенный ФИО1, фактически принадлежит обвиняемому ФИО13 Изложенное свидетельствует о необходимости наложения на него ареста в целях обеспечения приговора.
Что же касается доводов апелляционной жалобы о рассмотрении судом ходатайства следователя без участия заинтересованного лица ФИО1, то следует отметить, что органами предварительного расследования принимались меры к ее надлежащему уведомлению. Согласно рапорта следователя следственной группы ФИО14 им ДД.ММ.ГГГГ ода посредством мобильной связи и мессенжера «WhatsApp» путем телефонного звонка и отправки соответствующего сообщения на номер мобильной связи +№ ФИО1 последняя уведомлена о том, что судебное заседание по рассмотрению ходатайства следователя о продлении срока ареста на принадлежащее ей имущество назначено на 29 октября 2020 года в 10 часов (л.д. 168).
Следователем направлялось уведомление о времени и месте рассмотрения судом ходатайства о продлении срока ареста на имущество по последнему известному месту жительства ФИО1 (л.д. 166).
При таких данных, учитывая сокращенный срок рассмотрения ходатайства следователя, нарушений судом уголовно-процессуальных норм, которые путем лишения и ограничения прав участников уголовного судопроизводства повлияли на постановление законного, обоснованного, справедливого решения, допущено не было. Телефонограмма является доказательством надлежащего извещения ФИО1 о месте и времени судебного заседания.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции соглашается с правильностью принятого судом решения о продлении срока наложения ареста на указанное имущество третьих лиц с сохранением запретов и ограничений, поскольку у суда первой инстанции имелись законные и обоснованные основания для принятия такого решения, предусмотренные ст.
115.1 УПК РФ
.
Нарушений судом уголовно-процессуальных норм, которые путем лишения и ограничения прав участников уголовного судопроизводства повлияли на вынесение законного, обоснованного, справедливого решения, допущено не было.
Доводы апелляционной жалобы об отсутствии оснований для удовлетворения ходатайства следователя не свидетельствуют о незаконности судебного решения и не влекут его безусловную отмену.
С учетом всего вышеизложенного суд апелляционной инстанции находит постановление суда отвечающим требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
и не усматривает оснований для его отмены или изменения, в том числе по доводам апелляционной жалобы заинтересованного лица ФИО1
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, Ставропольский краевой суд
постановил:
постановление Ессентукского городского суда Ставропольского края от 29 октября 2020 года о продлении срока наложения ареста на имущество ФИО1 - автомобиль марки «Фольксваген поло», 2016 года выпуска, идентификационный номер (VIN) №, регистрационный знак №, на 4 месяца, то есть на срок предварительного следствия по уголовному делу, до 1 марта 2021 года, с сохранением ранее наложенных ограничении прав в виде совершения регистрационных действий на указанное имущество оставить без изменения, апелляционную жалобу ФИО1 - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Пятый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий:
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Минаев Евгений Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
Преступное сообщество
Судебная практика по применению нормы ст. 210 УК РФ