судья Чернышова А.А. № 22-6464/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ставрополь 18 декабря 2020 года
Ставропольский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Кочергина В.В.,
при секретаре Запорожцевой А.Е., помощнике судьи Исрапиловой А.М.
с участием: прокурора апелляционного отдела уголовно-судебного управления прокуратуры Ставропольского края Сборец Н.А.
осужденного Голеннова И.В., посредством видеоконференц-связи,
его защитника - адвоката Деньгуб Д.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу защитника адвоката Деньгуб Д.А. на постановление Георгиевского городского суда Ставропольского края от 24 сентября 2020 года, которым в удовлетворении ходатайства защитника Константиновой Л.Р. и осуждённого Голеннова Ивана Викторовича о замене не отбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания отказано
Заслушав доклад судьи Кочергина В.В., изложившего обстоятельства дела и доводы апелляционной жалобы, объяснение Голеннова И.В. и адвоката Деньгуб Д.А. в поддержку жалобы, мнение прокурора Сборец Н.А. об оставлении постановления суда без изменения, суд апелляционной инстанции,
УСТАНОВИЛ:
По приговору Советского районного суда г. Волгограда от 25 июля 2018 года с учетом апелляционного определения Волгоградского областного суда от 15 января 2019 года Голеннов И.В. осужден по п. «а» ч. 5 ст.
290
(26 эпизодов), ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 9 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, в срок отбывания наказания зачтено время содержания под стражей с 15 апреля 2015 года, конец срока 14 апреля 2024 года.
Защитник Константинова Л.Р., действующая в интересах осуждённого Голеннова И.В. обратилась в Георгиевский городской суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания.
Постановлением Георгиевского городского суда Ставропольского края от 24 сентября 2020 года, в удовлетворении ходатайства защитника Константиновой Л.Р. и осуждённого Голеннова Ивана Викторовича о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания отказано.
В апелляционной жалобе защитник - адвокат Деньгуб Д.А. не согласен с постановлением суда, считает его незаконным и необоснованным, указав, что в основу постановления суд положил утверждение, что исследованные судом материалы не доказывают полное исправление Голеннова И.В. замена наказания более мягким видом наказания, не отвечает целям наказания, является нецелесообразной и преждевременной, цели наказания достигнуты не в полной мере, свое исправление осужденный должным образом не доказал, более того суд указал, что в настоящее время наличие поощрений, добросовестное отношение осужденного к труду, общественным работам, обучению, указывают о положительной динамике исправления, которая стала формироваться незадолго до возможности обращения с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, что по мнению суда свидетельствует об отсутствии полноценной динамики исправления осужденного. С указанным утверждением суда нельзя согласиться, по следующим основаниям: Полагаем, что суд не принял во внимание, положительную характеристику исправительного учреждения ФКУ ИК - 4 УФСИН России по Ставропольскому краю, согласно которой Голеннов И.В. принимает участие в работах по благоустройству помещений ИУ и прилегающей территории, посещает культурно-массовые, оздоровительно-спортивные, культурно-просветительские мероприятия, на профилактическом учете не состоит. С 26.04.2019 года по 17.12.2019 года был трудоустроен на должности подсобный рабочий хозяйственной обслуги, за время отбывания наказания освоил программу профессионального обучения. Решением аттестационной комиссии от 18.06.2019 года была присвоена квалификация «Подсобный рабочий второго разряда». Решением аттестационной комиссии присвоена квалификация «Каменщик второго разряда». Постановлением начальника ФКУ ИК-4 УФСИН России по Ставропольскому краю и решением комиссии от 12.12.2019 года был переведен из обычных условий отбывания наказания в облегченные условия отбывания наказания. Голеннов И.В. в порче государственного имущества замечен не был, к выданному имуществу относится бережно, принимает меры к продлению срока эксплуатации имущества, задолженности по вещевому имуществу не имеет. Полагаем совокупность указанных обстоятельств указывает на исправление осужденного Голеннова И.В. постановление Георгиевского городского суда Ставропольского края от 24.09.2020 года об отказе в замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания Голеннову И.В. не содержит предусмотренной законом убедительной мотивировки принятого решения и не соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, а поэтому подлежит отмене с принятием решения в порядке ст.
389.23 УПК РФ
. Просит постановление суда отменить, вынести по делу новое судебное решение, применив к Голеннову Ивану Викторовичу замену не отбытой части наказания более мягким видом наказания - принудительными работами.
Проверив материалы дела, обсудив доводы жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным и обоснованным.
В соответствии с частями 1 и 2 статьи
80 УК РФ
, - лицу, отбывающему наказание в виде лишение свободы за особо тяжкое преступление после фактического отбытия не менее двух третей срока наказания, суд по месту отбытия наказания с учетом поведения осужденного в период отбывания наказания может заменить ему оставшуюся не отбытую часть наказания более мягким видом наказания.
В соответствии со ст.ст.
396
,
397
,
399 УПК РФ
, регламентирующими судебный порядок рассмотрения вопроса о замене осужденному не отбытой части наказания более мягким видом наказания, суд проверил ходатайство защитника, полно и всесторонне исследовал все представленные сторонами материалы, дал им надлежащую оценку, правильно установил фактические обстоятельства дела, правомерно отказал в удовлетворении ходатайства.
Принимая своё решение об отказе в удовлетворении ходатайства, суд первой инстанции правильно учитывал все представленные сторонами в отношении осужденного Голеннова И.В. материалы, отражающие линию его поведения в исправительном учреждении, его отношение к труду за всё время отбывания наказания и другие обстоятельства, в том числе указанные в жалобе, имеющие значение для правильного решения вопроса относительно необходимости в полном отбывании осужденным назначенного приговором суда наказания, то есть его сохранении.
Так, согласно представленной в суд характеристики осужденный Голеннов И.В. в период содержания в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Волгоградской области за допущенное нарушение режима содержания наказывался 1 раз в виде водворения в карцер до вступления приговора в законную силу, не поощрялся. В ФКУ ИК-4 УФСИН России по Ставропольскому края прибыл 11 февраля 2019 года, делает положительные выводы из мероприятий воспитательного характера, на профилактическом учете не состоит, в данном исправительном учреждении допускал нарушения установленного порядка отбывания наказания - не вышел на построение отряда для следования в столовую на обед, в связи с чем с осуждённым проводились профилактические беседы без наложения дисциплинарного взыскания, поощрялся 5 раз, трудоустроен, принимает активное участие в работах по благоустройству исправительного учреждения, проходил обучение в ПУ, получил две специальности, к учебе относился добросовестно, посещает культурно-массовые и спортивные мероприятия, с осуждёнными не конфликтен, не имеет задолженности по вещевому пользованию, социальные связи не утратил, вину по приговору суда не признал.
С учётом всех исследованных судом материалов, в том числе личности осужденного его поведения в исправительном учреждении за весь период реально отбытого им срока наказания, мнение представителя администрации исправительного учреждения и прокурора, суд первой инстанции правильно пришел к выводу, что в настоящее время цели наказания не могут быть достигнуты путем замены Голеннову И.В. не отбытой части наказания более мягким наказанием. Наличие у осуждённого Голеннова И.В. лишь 5 поощрений за столь длительный срок отбывания наказания, свидетельствует о неполном исправлении осуждённого, нестабильное поведение которого, не доказывающее исправление, указывает, что в настоящее время цели наказания не могут быть достигнуты путем замены части наказания более мягким наказанием.
Доводы апелляционной жалобы защитника - адвоката Деньгуб Д.А. - о не согласии с постановлением, о неправомерном отказе в удовлетворении ходатайства, о возможности замены ему наказания на более мягкий вид, о ненадлежащей судебной оценки его личности и поведении за весь период реально отбытого им срока наказания, являются необоснованными и не подлежат удовлетворению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление судьи Георгиевского городского суда Ставропольского края от 24 сентября 2020 года, которым в удовлетворении ходатайства защитника Константиновой Л.Р. и осуждённого Голеннова И.В. о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания отказано, оставить без изменения, а апелляционную жалобу защитника - адвоката Деньгуб Д.А. – оставить без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Пятый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Мотивированное постановление изготовлено 18 декабря 2020 года.
Судья
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Кочергин Валерий Викторович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ