судья Сенцов О.А. материал № 22к-5792/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
26 ноября 2020 года г. Ставрополь
Судья Ставропольского краевого суда Спиридонов М.С., при секретаре судебного заседания Кийло Г.И., с участием прокурора отдела прокуратуры Ставропольского края Змиевской А.Ю., обвиняемого ФИО (посредством видеоконференц-связи), заинтересованного лица Н.Б.М., адвоката Хилько С.П., рассмотрев в открытом судебном заседании судебный материал по апелляционной жалобе Н.Б.М. на постановление Ессентукского городского суда Ставропольского края от 24 апреля 2020 года, которым продлён срок ареста, наложенного на имущество Н.Б.М., по уголовному делу № ---,
у с т а н о в и л :
старший следователь шестого отдела управления по расследованию особо важных дел Главного следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Северо-Кавказскому федеральному округу Терлоев З.М. обратился в суд с ходатайством о продлении срока ареста на имущество Н.Б.М., а именно жилое помещение с кадастровым номером № --- и автомобиль марки «-- (--)» на срок 03 месяца 00 суток, то есть до 01 августа 2020 года.
Обжалуемым постановлением ходатайство следователя удовлетворено.
В апелляционной жалобе Н.Б.М. с вынесенным постановлением не соглашается, считает его незаконным и необоснованным. Указывает, что о продлении срока наложения ареста на имущество он уведомлен в установленном законном порядке не был, судебное заседание провели без его участия. Полагает, что при решении вопроса о продлении срока ареста на имущество судом должны быть указаны конкретные, фактические обстоятельства, на основании которых он принял решение. Как следует из постановления суда, единственным основанием продления срока ареста на имущество послужило предположение следователя о том, что на момент регистрации права собственности автор жалобы являлся лицом, не имеющим достаточных средств для его приобретения. Следователь в своем ходатайстве указал, что имущество фактически приобретено ФИО, и оформлено на Н.Б.М.. Автор жалобы считает данное утверждение суда необоснованным, но в связи с тем, что он не был надлежащим образом извещен о судебном заседании, возможности предоставить доказательства, опровергающие данные предположения, у него не имелось. Обращает внимание суда на то, что в настоящее время он и его супруга работают, получают пенсию, их совместный доход за период с 2008 по 1 января 2020 года составил более - млн. руб., в связи с чем оснований полагать, что Н.Б.М. не имел возможности приобрести данное имущество не имеется. Кроме того, судом при вынесении данного постановления были нарушены права его супруги относительно ее доли на право собственности. Оснований полагать, что имущество добыто в результате преступных действий, или использовалось и предназначалось для использования в качестве орудия преступления, у суда не имелось. Судом, при вынесении решения не исследовались документы, позволяющие сделать вывод о том, что указанное имущество не могло быть получено в результате действий ФИО, поскольку оно было приобретено на денежные средства, полученные от трудовых доходов и совместных пенсий Н.Б.М. и его супруги. Просит постановление отменить.
Изучив судебный материал, проверив доводы апелляционной жалобы, выслушав стороны, судья апелляционной инстанции приходит к следующему.
С учетом того, что по основаниям, предусмотренным ч. 1 ст.
115 УПК РФ
, арест может быть наложен лишь на имущество подозреваемого, обвиняемого либо лиц, несущих по закону материальную ответственность за их действия, разрешая такие ходатайства, необходимо проверять, имеются ли в представленных материалах достоверные сведения о том, что названное в ходатайстве имущество принадлежит этим лицам.
В тех случаях, когда из представленных в суд материалов с очевидностью следует, что имущество, находящееся у третьих лиц, фактически принадлежит обвиняемому и приобретено им на доходы, полученные от преступной деятельности в результате совершения преступления, указанного в ч. 1 ст.
104.1 УК РФ
, суд вправе признать ходатайство следователя обоснованным и дать разрешение на арест такого имущества.
В ходатайстве следователя Терлоева З.М. указано, что имущество, находящееся в собственности Новикова Б.М., а именно жилое помещение с кадастровым номером № --- и автомобиль марки «-- (--)», было получено в результате преступных действий ФИО
ФИО предъявлено обвинение по ч. 3 ст.
210
, ч. 6 ст.
290 УК РФ
. Данное преступление предполагает приобретение обвиняемым различных имущественных выгод.
Само событие преступления, в совершении которого обвиняется Новиков А.Б., датировано периодом с 1 июня 2016 года до 20 февраля 2020 года.Согласно приобщённым в судебный материал копиям правоустанавливающих документов, жилое помещение с кадастровым номером № --- приобретено Н.Б.М. 20 сентября 2017 года, а автомобиль марки «-- (--)» приобретен 24 декабря 2019 года (л.д. 113-119).
Согласно справке пенсионного фонда от 19 марта 2020 года Н.Б.М. в период с 1 июля 2016 года по 19 марта 2020 года получил пенсию в общей сумме ---- рублей (л.д. 99-101).
Из справки пенсионного фонда от 25 марта 2020 года видно, что Н.Б.М. в 2016 году в ООО «---» получил доход в размере ---- рублей, в ООО «---» получил доход в размере ---- рублей; он же в 2017-2018 годах в ООО «---» получил доход в размере ---- рублей, в 2017-2019 годах в ООО «---» получил доход в размере ---- рублей. Его супруга Н.С.В. в 2016 году получила доход в размере ---- рублей, в 2017-2019 годах получила доход в размере ---- рублей (л.д. 84-98).
В суде апелляционной инстанции Н.Б.М. представил копию договора купли-продажи от 4 сентября 2016 года, согласно которому Н.С.В. получила 1000000 рублей от продажи недвижимого имущества.
Также Н.Б.М. представил справки о своих доходах: за 2015 год – ---- рублей; за 2014 год – ---- рублей; за 2013 год – ----рублей; за 2012 год – ----рублей; за 2011 год – ----рублей; за 2010 год – ----рублей, и о доходах Н.С.В.: за 2015 год – ----рублей; за 2014 год – ----рублей; за 2013 год – ----рублей; за 2012 год – ----рублей; за 2011 год – ----рублей; за 2010 год – ----рублей (л.д. 166-171, 190-195).
Из представленных Н.Б.М. справок из пенсионного фонда следует, что в 2013-2015 годах общий размер пенсии его и супруги составлял около ---- рублей ежемесячно (л.д. 186, 200-202).
Таким образом, совокупный доход Н.Б.М. и Н.С.В. с 2010 по 2015 год составил около ---- рублей, или ---- рублей в год, а также за 2013-2015 год они получили пенсию около ---- рублей (---- рублей в год); с 2016 по 2019 год, с учетом продажи недвижимого имущества, их совокупный доход составил около ----рублей или ----рублей в год. Учитывая, что они должны были нести обязательные бытовые расходы, а также принимая во внимание, что стоимость двухкомнатной квартиры в ЖК «---» в г. Краснодаре (где находится жилое помещение с кадастровым номером № ---) даже в 2017 году не была ниже -- млн. руб., а минимальная стоимость автомобиля марки «-- (---)» в декабре 2019 года составляла -- млн. руб., то очевидно, что доходов Н.Б.М. и Н.С.В. явно недостаточно для приобретения указанного имущества. А потому суд первой инстанции обоснованно согласился с доводами органов предварительного следствия о том, что данное имущество могло быть приобретено на доходы, полученные от преступной деятельности в результате совершения Н.А.Б. преступления, в котором он обвиняется.
Заявленное следователем Терлоевым З.М. ходатайство отвечает требованиям уголовно-процессуального закона.
Суд первой инстанции убедительно мотивировал свои выводы. Обжалуемое постановление надлежаще мотивировано, основано на исследованных в судебном заседании материалах, вынесено в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства.
Причин сомневаться в правильности выводов судьи, изложенных в обжалуемом постановлении, а также оснований для отмены или изменения этого судебного акта, не имеется.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона при рассмотрении ходатайства о продлении срока ареста, наложенного на имущество, которые путем лишения или ограничения прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на постановление законного, обоснованного и мотивированного решения, судьей первой инстанции не допущено.
Доводы Н.Б.М. о ненадлежащем извещении опровергаются представленными в судебный материал сведениями (л.д. 127). К тому же Н.Б.М. в суде апелляционной инстанции довел до суда свою позицию, представил документы, которые, по его мнению, подтверждают его требования. Тем самым он реализовал право на участие в рассмотрении вопроса о продлении ареста на имущество.
При таких данных нет оснований для удовлетворения апелляционной жалобы.
На основании изложенного, руководствуясь гл. 45.1 УПК РФ, судья апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л :
постановление Ессентукского городского суда Ставропольского края от 24 апреля 2020 года, которым продлён срока ареста, наложенного на имущество Н.Б.М. по уголовному делу № ---, оставить без изменения, а апелляционную жалобу Н.Б.М. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано согласно гл. 47.1 УПК РФ в кассационном порядке.
Мотивированное решение вынесено 27 ноября 2020 года
Судья М.С. Спиридонов
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Спиридонов Михаил Сергеевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 26 ноября 2020 г. по делу № 3-278/2020
Апелляционное постановление от 19 ноября 2020 г. по делу № 3-278/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
Преступное сообщество
Судебная практика по применению нормы ст. 210 УК РФ
