Судья Хмелева А.А. Дело № 22-1218/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Ярославль 15 июня 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Коптелковой О.А.,
при секретаре Юшмановой А.Н.
с участием
прокурора Грунковского Н.С.,
осужденного Сороки А.А.,
защитника адвоката Потаповой Н.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Сороки Антона Анатольевича, , на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 25 марта 2022 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания
Заслушав выступления осужденного Сороки А.А. и его защитника адвоката Потаповой Н.А. в поддержание доводов жалобы, мнение прокурора Грунковского Н.С. об оставлении постановления без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
Приговором Измайловского районного суда г. Москвы от 06 июля 2021 года Сорока А.А. осужден по п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока отбывания наказания исчислено с 26 января 2021 года, окончание срока – 25 июля 2023 года.
ФИО1 обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания – принудительными работами, по результатам рассмотрения которого судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 выражает несогласие с судебным решением, считает его незаконным, необоснованным, поскольку суд отказал в удовлетворении его ходатайства по основаниям, не указанным в законе. Обращает внимание на то, что он участвовал в культурно-массовых мероприятиях, нарушений не допускал, исполнял все обязанности и имеет поощрение, что свидетельствует о положительной динамике его поведения в сторону исправления. Просит постановление суда первой инстанции отменить, а его ходатайство удовлетворить.
Проверив доводы жалобы по материалам дела, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции считает, что постановление суда подлежит отмене ввиду несоответствия выводов суда установленным фактическим обстоятельствам, с вынесением по делу нового решения.
В соответствии со ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред, причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся неотбытой часть наказания более мягким видом наказания. При рассмотрении ходатайства осужденного о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осужденного к совершенному деянию, а также принимались ли им меры к возмещению причиненного преступлением вреда (материального ущерба и морального вреда), имелись ли объективные причины, в силу которых вред возмещен лишь в незначительном размере.
Отказывая ФИО1 в замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, суд указал, что осужденный находится в исправительной колонии меньше года, за это время исключительных качеств не проявил, по месту работы характеризуется удовлетворительно, в общественной жизни не активен, а примерное поведение и добросовестный труд являются обязанностью осужденного.
Между тем период, в течение которого осужденный находится непосредственно в исправительной колонии, его активность в общественной жизни, а также безупречность и исключительность поведения осужденного за весь период отбывания наказания не предусмотрены в качестве обязательных условий для изменения вида наказания. Уголовный закон не содержит в качестве обязательного условия для замены наказания более мягким видом период, в течение которого осужденный должен демонстрировать исключительность поведения. Оценка, данная судом основанию к поощрению Сороки А.А., не основана на законе.
Из представленных материалов следует, что ФИО1 за период отбытия наказания нарушений не допускал, работает, не отказывается от работ без оплаты труда, требований по возмещению вреда, причиненного преступлением, не имеет, воспитательные, культурно-массовые, спортивные мероприятия, занятия по социально-правовому обучению, общие собрания осужденных посещает, на профилактическом учете не состоит, имеет поощрение за участие в воспитательных мероприятиях и хорошее поведение.
Кроме того, по мнению администрации исправительного учреждения, которое основано на данных непосредственного контроля над поведением осужденного и результатах проводимых с ним воспитательных мероприятий, осужденному ФИО1 целесообразно заменить неотбытую часть наказания в виде лишения свободы на более мягкий вид наказания.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции не может согласиться с выводом суда первой инстанции об отсутствии достаточных оснований для изменения ФИО1 вида наказания на более мягкий. Каких-либо конкретных данных, отрицательно характеризующих осужденного и свидетельствующих о том, что при отбытии им более мягкого вида наказания не будут достигнуты цели, предусмотренные ст.
43 УК РФ
, судом в обжалуемом постановлении не приведено.
Таким образом, состоявшееся судебное решение нельзя признать законным и обоснованным, в связи с чем оно подлежит отмене.
В соответствии со ст.
389.23 УПК РФ
в случае, если допущенное судом нарушение может быть устранено при рассмотрении дела в апелляционном порядке, суд апелляционной инстанции устраняет данное нарушение, отменяет постановление суда первой инстанции и выносит новое судебное решение.
Принимая во внимание изложенные выше сведения, положительно характеризующие поведение осужденного за период отбытого наказания, в течение которого он добросовестно трудился, нарушений порядка отбывания наказания не допускал, поощрялся, учитывая мнение администрации исправительного учреждения, суд апелляционной инстанции считает необходимым вынести новое решение, удовлетворив ходатайство осужденного о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Принимая во внимание конкретные обстоятельства дела, срок, отбытый Сорокой А.А., сведения о личности осужденного, его отношение к труду, суд апелляционной инстанции считает необходимым заменить ФИО1 оставшуюся неотбытой часть наказания в виде лишения свободы принудительными работами.
При определении срока принудительных работ суд апелляционной инстанции исходит из размера оставшейся неотбытой Сорокой А.А. части наказания в виде лишения свободы - 1 год 1 месяц 10 дней и положений ст.
53.1 УК РФ
. Препятствий для отбытия Сорокой А.А. принудительных работ не имеется.
Учитывая изложенное и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
Постановление Угличского район6ного суда Ярославской области от 25 марта 2022 года в отношении ФИО1 отменить и вынести по делу новое решение.
Ходатайство осужденного ФИО1 о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания в виде принудительных работ удовлетворить.
Неотбытую ФИО1 часть наказания в виде лишения свободы сроком 1 год 1 месяц 10 дней по приговору Измайловского районного суда г. Москвы от 06 июля 2021 года заменить более мягким видом наказания - принудительными работами на тот же срок 1 год 1 месяц 10 дней с отбыванием в местах, определяемых учреждениями и органами уголовно-исполнительной системы, с удержанием 10 % заработной платы в доход государства ежемесячно.
Обязать Сороку А.А. следовать в исправительный центр к месту отбывания наказания за счет государства, самостоятельно, в порядке, определяемом ст. 60.2 УИК РФ, в соответствие с предписанием территориального органа уголовно- исполнительной системы о направлении к месту отбывания наказания.
Срок наказания ФИО1 в виде принудительных работ исчислять с момента прибытия осужденного в исправительный центр.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном гл. 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья О.А. Коптелкова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Сорока Антон Анатольевич
(подробнее)
Судьи дела:
Коптелкова Ольга Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ