По 1-й инст. – судья Комаров Г. С. Дело № 22-1187/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Город Ярославль «08» июня 2022 года
Ярославский областной суд в составе
председательствующего Чугунова А. Б.
при ведении протокола помощником судьи Тихменевой С. А.
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе осуждённого Власенко А. Е. на постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 29 марта 2022 года, которым оставлено без удовлетворения ходатайство
Власенко Алексея Евгеньевича, осуждённого приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 27 декабря 2019 года по п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
, ч. 1 ст.
161 УК РФ
к 2 годам лишения свободы и в соответствии с ч. 5 ст.
74
УК РФ и ст.
70 УК РФ
к 3 годам 4 месяцам лишения свободы в исправительной колонии общего режима (окончание срока наказания – 28 октября 2022 года),
об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Заслушав мнение прокурора Дяденко О. В. об отсутствии оснований отмены постановления, суд
УСТАНОВИЛ:
Власенко А. Е., отбывающий лишение свободы в ФКУ ИК-1 УФСИН России по Ярославской области, обратился в Заволжский районный суд
г. Ярославля с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
В апелляционной жалобе осуждённый выражает несогласие с судебным решением.
Ссылается на отбытие им предусмотренной законом части срока лишения свободы, учёбу и работу, осуществление выплат в возмещение причинённого преступлением, предусмотренным п.п. «д», «з» ч. 2 ст.
111 УК РФ
, морального вреда. Считает, что необоснованно не поощряется администрацией колонии, обращает внимание на незначительность оставшегося времени отбывания наказания.
Проверив дело по апелляционной жалобе, суд апелляционной инстанции находит постановление законным и обоснованным.
Существенных нарушений уголовно-процессуального закона районным судом не допущено, уголовный закон применён правильно, отказ в удовлетворении ходатайства Власенко А. Е. мотивирован и основан на представленных материалах, исследованных в судебном заседании.
Согласно ч. 1 и ч. 4-1 ст.
79 УК РФ
условно-досрочное освобождение осуждённого от отбывания наказания при наличии определённых уголовным законом условий является правом, а не обязанностью суда, который при решении данного вопроса учитывает поведение осуждённого, его отношение к учёбе и труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, отношение осуждённого к совершённому деянию и то, что осуждённый полностью или частично возместил причинённый преступлением ущерб, а также заключение администрации исправительного учреждения о целесообразности условно-досрочного освобождения.
Данные об отношении Власенко А. Е. к учёбе и труду и о его поведении в продолжение всего периода отбывания наказания изучены судом первой инстанции полно и объективно, совокупности этих сведений дана надлежащая оценка.
Как установлено наряду с положительно характеризующими осуждённого данными, ни до, ни после 15 июня 2021 года Власенко А. Е. не поощрялся, единственное поощрение получил за хорошее поведение и участие в воспитательных, культурных и спортивно-массовых мероприятиях, в 2020-2021 годах 5 раз нарушал режим, за что трижды подвергался выговорам и дважды водворялся в штрафной изолятор, в облегчённые условия не переводился.
При таких обстоятельствах районный суд обоснованно согласился с мнением администрации исправительной колонии, поскольку в настоящее время нельзя сделать вывод об отсутствии необходимости в дальнейшем отбывании осуждённым наказания.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
20
и
389
-
28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 29 марта 2022 года в отношении Власенко Алексея Евгеньевича оставить без изменения, а апелляционную жалобу осуждённого Власенко А. Е. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции. В случае передачи кассационных жалоб, представления для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции осуждённый вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела этим судом.
Председательствующий А. Б. Чугунов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Власенко Алексей Евгеньевич
(подробнее)
Судьи дела:
Чугунов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ