Судья 1-й инстанции Ятманова А.Ю. Дело № 22-1171/22
УИД 76RS0015-01-2022-000860-61
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 7 июня 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего судьи Предко И.П.,
при помощнике судьи Никитиной А.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционные жалобы осуждённого Королева А.И. и адвоката Суровой Г.А. на приговор Ленинского районного суда г. Ярославля от 15 апреля 2022 года, которым
Королев Андрей Игоревич, персональные данные, ранее судимый:
- 9.04.2015 года Дзержинским районным судом г. Ярославля по ч. 1 ст.
162 УК РФ
, п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
, ч. 1 ст.
161 УК РФ
к 7 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима; освобождён 23 декабря 2021 года по отбытии срока наказания,
осуждён по п.п. «а,б,в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 9 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Мера пресечения до вступления приговора суда в законную силу оставлена прежняя - заключение под стражу, срок наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу.
Зачтено в срок отбывания наказания в виде лишения свободы время задержания и содержании под стражей по настоящему делу с 12 января 2022 года до дня вступления приговора в законную силу из расчёта один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Определена судьба вещественных доказательств.
Заслушав осуждённого Королева А.И. и адвоката Сурову Г.А. в поддержание доводов апелляционных жалоб, мнение прокурора Розовой Н.Е., полагавшей приговор суда оставить без изменения, суд,
у с т а н о в и л :
Королев А.И. осуждён за кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору, с незаконным проникновением в помещение, с причинением значительного ущерба гражданину, совершённое 7 января 2022 года с 7 часов до 8 часов 15 минут из хозяйственной постройки, расположенной напротив дома адрес, при обстоятельствах, указанных в приговоре.
Виновным себя Королев А.И. признал полностью, дело рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства.
В апелляционной жалобе осуждённый Королев А.И. считает приговор суда необоснованным и чрезмерно суровым.
Просит учесть смягчающие наказание обстоятельства: полное признание вины, раскаяние в содеянном, тяжёлое состояние здоровья, немолодой возраст, явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию дела, отсутствие у него жены и детей, которых хотелось бы завести, пока позволяет возраст.
Указывает, что из отягчающих наказание обстоятельств имеется только рецидив преступлений, который суд определил, как простой в связи с чем применил правила ч. 2 ст.
68 УК РФ
.
Просит пересмотреть его уголовное дело и назначить более гуманное наказание, не связанное с лишением свободы.
В апелляционной жалобе адвокат Сурова Г.А. в защиту осуждённого Королева А.И. выражает несогласие с приговором суда.
Полагает, что приговор суда является излишне суровым, судом не в полной мере приняты смягчающие «вину» Королева А.И. обстоятельства, а именно: он имеет регистрацию и место жительства, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, им принесена явка с повинной, имело место активное способствование раскрытию и расследованию преступления, была проведена проверка показаний на месте, он давал последовательные и правдивые показания, потерпевший претензий к Королеву А.И. не имеет, уголовное дело рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства.
Полагает, что Королеву А.И. могло быть назначено более мягкое наказание, не связанное с реальным лишением свободы.
Просит приговор суда от 15 апреля 2022 года в отношении Королева А.И. изменить, снизить размер назначенного наказания и применить ст.
73 УК РФ
, а именно, назначить условное наказание.
На апелляционную жалобу адвоката поданы возражения государственным обвинителем помощником прокурора Ленинского района г. Ярославля Шихкеримовой Ф.Ш., где она считает приговор суда законным, обоснованным и справедливым.
Проверив доводы апелляционных жалоб по материалам дела, суд находит приговор законным и обоснованным.
Данное уголовное дело рассмотрено судом по ходатайству Королева А.И. в особом порядке судебного разбирательства (ст.
316 УПК РФ
) с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства.
В соответствии со ст.
317 УПК РФ
приговор, постановленный в соответствии со статьей 316 настоящего Кодекса, не может быть обжалован в апелляционном и кассационном порядке по основанию, предусмотренному пунктом 1 статьи 379 настоящего Кодекса (несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой или апелляционной инстанции).
Суд пришел к верному выводу о том, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Действия Королева А.И. правильно квалифицированы по п.п. «а,б,в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору, с незаконным проникновением в помещение, с причинением значительного ущерба гражданину.
При назначении наказания Королеву А.И. суд учёл обстоятельства дела, личность подсудимого, смягчающие его наказание обстоятельства, в том числе и те, на которые обращено внимание в апелляционных жалобах.
Назначенное судом наказание является справедливым, соответствует требованиям закона, характеру и степени общественной опасности совершенного преступления.
Вывод суда о невозможности применения ч. 6 ст.
15
, ч. 3 ст.
68
, ст.ст.
64
,
73 УК РФ
мотивирован в приговоре и является обоснованным.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора, по делу не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л :
Приговор Ленинского районного суда г. Ярославля от 15 апреля 2022 года в отношении Королева Андрея Игоревича оставить без изменения, а апелляционные жалобы осужденного Королева А.И. и адвоката Суровой Г.А. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано во Второй кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, путём подачи кассационной жалобы через суд первой инстанции, постановивший приговор, в течение шести месяцев со дня вступления его в законную силу, а для осуждённого, содержащегося под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии апелляционного постановления и приговора, вступивших в законную силу, а в случае пропуска указанного срока или отказа в его восстановлении – путём подачи кассационной жалобы непосредственно в суд кассационной инстанции.
Осуждённый вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Королев Андрей Игоревич
(подробнее)
Иные лица:
Сурова Г.А.
(подробнее)
Шихкеримова Ф.Ш.
(подробнее)
Судьи дела:
Предко Игорь Петрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ