Судья Лапшин С.В. Дело № 22-1158/2022
76RS0022-01-2022-000430-10
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
гор. Ярославль 9 июня 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего Беляевой Л.Н.,
при ведении протокола помощником судьи Крюковой Ю.С.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Петрова А.В. на приговор Заволжского районного суда г. Ярославля от 7 апреля 2022 года, которым
Петров Александр Викторович, , судимый:
- 6 декабря 2021 года Советским районным судом г. Тулы по п.п. «а, в, г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к 4 годам 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии общего режима,
осужден по ч. 1 ст.
158 УК РФ
(12 преступлений), п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(6 преступлений) с назначением наказания за данные преступления:
- по ч. 1 ст.
158 УК РФ
(по 1, 5, 6, 7, 9, 11, 12, 13, 14, 17 эпизодам - в отношении имущества ФИО1,2,3,4,ОРГАНИЗАЦИИ 1, ФИО6, 7,8,9,10) к 10 месяцам исправительных работ с удержанием 5% из заработной платы осужденного в доход государства за каждое из 10 преступлений,
- по ч. 1 ст.
158 УК РФ
(по 3 и 16 эпизодам – в отношении имущества ОРГАНИЗАЦИИ 2 и ФИО11) к 9 месяцам исправительных работ с удержанием 5% из заработной платы осужденного в доход государства за каждое из 2 преступлений,
- по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(по 4, 10, 15, 18 эпизодам – в отношении имущества ФИО12,13,14,15) к 1 году 6 месяцам лишения свободы без ограничения свободы за каждое из 4 преступлений,
- по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(по 2 и 8 эпизодам – в отношении имущества ФИО16,17) к 1 году 3 месяцам лишения свободы без ограничения свободы за каждое из 2 преступлений.
На основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний, с учетом положений ст.
71 УК РФ
, назначено 2 года лишения свободы без дополнительных наказаний.
В соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенного наказания и наказания по приговору Советского районного суда г. Тулы от 6 декабря 2021 года окончательно назначено 5 лет 6 месяцев лишения свободы без дополнительных видов наказания в исправительной колонии общего режима.
До вступления приговора в законную силу избрана мера пресечения в виде содержание под стражей.
Срок наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу.
Постановлено: «зачесть в срок отбывания наказания время содержания осужденного под стражей по настоящему уголовному делу с 19.06.2021 г. до 21.12.2021 г., а также с 07.04.2022 г. до дня вступления приговора в законную силу, в соответствии с п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания».
Решена судьба вещественных доказательств.
Заслушав выступления осужденного Петрова А.В. и адвоката Юрченко Е.Т. в поддержание апелляционной жалобы; потерпевшего ФИО16, выразившего согласие с приговором; прокурора Колесовой К.Н., полагавшей приговор изменить: в окончательное наказание зачесть наказание, отбытое осужденным по приговору от 6 декабря 2021 года, с 19 июня 2021 года по 6 апреля 2022 года; при этом, время содержания под стражей в период с 19 июня 2021 года по 20 декабря 2021 года по приговору от 6 декабря 2021 года зачесть из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима; срок наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу; время содержания под стражей по настоящему делу с 7 апреля 2022 года по день вступления приговора в законную силу зачесть из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима; в остальном приговор оставить без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Петров осужден за кражи чужого имущества, всего 18 преступлений, шесть из которых совершены с причинением значительного ущерба гражданину.
Преступления совершены при изложенных в приговоре обстоятельствах в период с 6 ноября 2020 года по 21 марта 2021 года в г. Ярославле и Ярославской области.
Виновным себя Петров признал, согласился с обвинением, по его ходатайству дело рассмотрено в особом порядке принятия судебного решения.
В апелляционной жалобе осужденный Петров А.В. считает назначенное наказание несправедливым.
Указывает, что суд не в полной мере учел обстоятельства, смягчающие наказание, а именно: явки с повинной, раскаяние в содеянном, активное способствование расследованию, тяжелую жизненную и финансовую ситуацию. Обстоятельства, отягчающие наказание, отсутствуют.
Просит учесть приведенные обстоятельства и назначить «более гуманное» наказание.
Государственным обвинителем Погуляевым И.В. поданы возражения на апелляционную жалобу осужденного, в которых прокурор находит доводы осужденного необоснованными, просит приговор оставить без изменения.
Проверив материалы уголовного дела, доводы жалобы и поступившие возражения, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Дело в отношении Петрова А.В. рассмотрено при наличии на то законных оснований в особом порядке судебного разбирательства, предусмотренном главой 40 УПК РФ «Особый порядок принятия судебного решения при согласии обвиняемого с предъявленным ему обвинением».
Как следует из материалов дела, осужденный Петров А.В. виновным себя признал, согласился с предъявленным обвинением, поддержал свое ходатайство в судебном заседании. Судом установлено, что Петров А.В. осознает характер и последствия заявленного ходатайства, ходатайство заявлено добровольно и после проведения консультаций с защитником. Сущность и особенности, последствия рассмотрения дела особым порядком судебного разбирательства, а также пределы обжалования приговора ему разъяснены и понятны. Государственный обвинитель, защитник и потерпевшие не возражали против постановления приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Суд сделал вывод о том, что обвинение, с которым согласился Петров А.В., обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Действия Петрова А.В. правильно квалифицированы по ч. 1 ст.
158 УК РФ
как кража чужого имущества (по 1, 3, 5, 6, 7, 9, 11, 12, 13, 14, 16, 17 эпизодам в отношении имущества ФИО1 ОРГАНИЗАЦИИ 2, ФИО2,3,4, ОРГАНИЗАЦИИ 1, ФИО 5,6,7,8,11,9 по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
как кража чужого имущества с причинением значительного ущерба гражданину (по 2, 4, 8, 10, 15, 18 эпизодам в отношении имущества ФИО16,12,17,13,14,15).
При назначении наказания учтены характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, данные о личности осужденного, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи. Выводы суда о назначении наказания в приговоре мотивированы, соответствуют требованиям уголовного закона.
Суд исследовал данные о личности осужденного; обстоятельства, смягчающие наказание, на которые обращается внимание в жалобе, нашли отражение в приговоре, учтены судом при назначении наказания.
При назначении наказания учел состояние здоровья Петрова А.В., имеющего хронические заболевание, удовлетворительную характеристику по месту жительства.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание, учтены: явки с повинной и раскаяние в содеянном по всем эпизодам; активное способствование расследованию преступлений по 2, 3, 8, 16 эпизодам (в отношении имущества ФИО16, ОРГАНИЗАЦИИИ 2, ФИО17 и 11). Иных обстоятельств, подлежащих учету в качестве смягчающих, не установлено.
Наказание по ч. 1 ст.
158 УК РФ
назначено судом с учетом положений ч. 1 ст.
56 УК РФ
.
Выводы суда о назначении по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
наказания, связанного с изоляцией от общества, в приговоре мотивированы, являются обоснованными. При определении размера наказания в виде лишения свободы суд применил положения частей 1 и 5 ст.
62 УК РФ
.
Вопреки доводам жалобы назначенное судом наказание как за каждое из совершенных преступлений, так и по совокупности преступлений, соответствует требованиям уголовного закона и не может быть признано несправедливым, чрезмерно суровым.
Преступления, за которые Петров А.В. осужден настоящим приговором, совершены им до вынесения приговора от 6 декабря 2021 года.
Окончательное наказание Петрову А.В. назначено по совокупности преступлений в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
, путем частичного сложения наказаний, наказания по настоящему приговору и наказания по приговору Советского районного суда г. Тулы от 6 декабря 2021 года. По своему размеру назначенное судом окончательное наказание также не может быть признано чрезмерно суровым.
В соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
в окончательное наказание засчитывается наказание, отбытое по первому приговору суда. Однако, названное требование уголовного закона судом не выполнено.
Как следует из материалов дела, в ходе предварительного следствия по настоящему делу мера пресечения в виде заключения под стражу Петрову А.В. не избиралась, избрана приговором суда.
Таким образом, по состоянию на 7 апреля 2022 года (дату постановления приговора) Петров А.В. отбывал наказание по приговору от 6 декабря 2021 года.
В соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
в окончательное наказание следовало зачесть наказание, отбытое Петровым А.В. по приговору от 6 декабря 2021 года, в период с 19 июня 2021 года по 6 апреля 2022 года включительно.
При этом, с учетом требований п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания под стражей в период с 19 июня 2021 года по 20 декабря 2021 года включительно по приговору от 6 декабря 2021 года, а также время содержания под стражей по настоящему делу в период с 7 апреля 2022 года по 8 июня 2022 года включительно подлежит зачету из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Срок наказания обоснованно исчислен со дня вступления приговора в законную силу. Однако, содержащиеся в резолютивной части приговора (абзац 3 снизу на л.д.228 т.8) суждения о времени содержания под стражей по настоящему делу являются ошибочными. В этой части приговор подлежит изменению.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Приговор Заволжского районного суда г. Ярославля от 7 апреля 2022 года в отношении Петрова Александра Викторовича изменить:
- в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
в окончательное наказание – 5 лет 6 месяцев лишения свободы зачесть наказание, отбытое ФИО1 по приговору от 6 декабря 2021 года, с 19 июня 2021 года по 6 апреля 2022 года включительно; при этом, время содержания под стражей с 19 июня 2021 года по 20 декабря 2021 года включительно по приговору от 6 декабря 2021 года зачесть из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима (п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
),
- срок наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу, то есть с 9 июня 2022 года,
- время содержания под стражей по настоящему делу с 7 апреля 2022 года по 8 июня 2022 года включительно зачесть из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима (п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
).
В остальном приговор оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции путем подачи кассационной жалобы через суд первой инстанции, постановивший приговор, в течение шести месяцев со дня вступления его в законную силу; осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения ему копий апелляционного постановления и приговора, вступивших в законную силу.
В случае пропуска указанного срока или отказа в его восстановлении – путем подачи кассационной жалобы непосредственно в суд кассационной инстанции.
Осужденный вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Председательствующий Беляева Л.Н.
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Петров Александр Викторович
(подробнее)
Судьи дела:
Беляева Лариса Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 28 сентября 2022 г. по делу № 1-67/2022
Апелляционное постановление от 28 июня 2022 г. по делу № 1-67/2022
Апелляционное постановление от 9 июня 2022 г. по делу № 1-67/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
