УИД 44RS0003-01-2022-000324-98
Дело №2а-246/2022
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
21 февраля 2022 года г.Шарья
Шарьинский районный суд Костромской области в составе: председательствующего судьи Игуменовой О.В., с участием старшего помощника Шарьинского межрайонного прокурора Шабалиной Т.А., представителя межмуниципального отдела МВД России «Шарьинский» ФИО1, административного ответчика ФИО2, при секретаре судебного заседания Анакиной Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному заявлению межмуниципального отдела МВД России «Шарьинский» об установлении административного надзора и административных ограничений в отношении ФИО2
УСТАНОВИЛ:
Межмуниципальный отдел МВД РФ «Шарьинский» обратился в суд с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении ФИО2, сроком на 01 год, с одновременным установлением ему административных ограничений.
В обоснование заявленных требований указано, что ФИО2 по приговору Димитровского районного суда г. Костромы от 01.10.2013 года признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228
и п. «г» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
к наказанию 3 года б месяцев лишения свободы в ИК строгого режима колонии. Апелляционным определением судебной коллегии по уголовным делам Костромского областного суда от 21.11.2013 года приговор изменен, наказание по совокупности преступлений снижено до 3 лет 3 месяцев. Освобожден по отбытии срока наказания 30.12.2016 года. Срок погашения судимости по статье по указанному приговору 8 лет, судимость погашается 30.12.2024 г.
ФИО2 относится к категории лиц, указанных в пункте 1 части 1 статьи
3
Федерального закона № 64-ФЗ - совершеннолетнее лицо, освобожденное из мест лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость за совершение особо тяжкого преступления. В 2021 году и 2022 году ФИО2 совершил два административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и на здоровье населения и общественную нравственность. Так, 24.01.2022 г. установлено, что ФИО2 был привлечен к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренное ч. 1 ст.
6.9 КоАП
РФ, ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 4000 рублей. 29.08.2021 г. ФИО2 находился в общественном месте и 17.09.2021 года был привлечен к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренное ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ. Постановления не обжалованы, вступили в законную силу. Административные штрафы не оплачены.
Из справки УУП установлено, что ФИО2 проживает с сожительницей, источник существования временные заработки, трудоустроен ***** По характеру спокойный. По месту жительства характеризуется положительно. Спиртными напитками не злоупотребляет. Особых увлечений не имеет. Жалоб со стороны соседей и совместно проживающих не поступало. С лицами, ранее судимыми, связь поддерживает.
Оба преступления ФИО2 в 2012 году совершено на территории г.Костромы.
Административный истец, после уточнения заявленных требований, просит суд установить ФИО2 административный надзор сроком на один год. В период срока административного надзора установить следующие административные ограничения: обязательная явка один раз в месяц в органы внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Требования наложении запрета на выезд ФИО2 за пределы г.Шарьи и Шарьинского района костромской области не поддержала и просила суд их не рассматривать.
В судебном заседании представитель МО МВД России «Шарьинский» ФИО1 уточненные требования поддержала по основаниям указанным в административном иске.
Административный ответчик ФИО2 в судебном заседании с заявленными требованиями был не согласен, возражал против их удовлетворения.
Выслушав мнение представителя административного истца, ответчика, заключение помощника прокурора, полагавшей административное исковое заявление подлежащим удовлетворению, исследовав материалы дела, суд приходит к выводу, что административный иск межмуниципального отдела МВД России «Шарьинский» подлежит удовлетворению в полном объеме по следующим основаниям.
В целях предупреждения совершения лицами, освобожденными из мест лишения свободы, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов, по решению суда за указанными лицами может быть установлен административный надзор, осуществляемый органами внутренних дел на условиях и в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 6 апреля 2011 года N 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее Федеральный закон № 64-ФЗ), который вступил в силу с 01 июля 2011 года.
Лица, в отношении которых может устанавливаться административный надзор, определены в статье
3
Федерального закона N 64-ФЗ.
Согласно пунктами 1 и 2 ч. 1, п. 2 ч. 3 ст.
3
Федерального закона N 64-ФЗ, за совершеннолетними лицами, освобожденными из мест лишения свободы и имеющими непогашенную или неснятую судимость за совершение тяжкого и особо тяжкого преступления, преступления при рецидиве преступлений административный надзор устанавливается судом при условии, если лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность и (или) административных правонарушения, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Согласно ст.
4
Федерального закона № 64-ФЗ в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: 1) запрещение пребывания в определенных местах; 2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; 3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; 4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории; 5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации (часть 1). Установление судом административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации является обязательным (часть 2).
В соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
5
Федерального закона N 64-ФЗ административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 1 (пункты 1 и 2) статьи 3настоящего Федерального закона, на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
В силу п. 2 ч.3 ст.
5
Федерального закона № 64-ФЗ срок административного надзора исчисляется в отношении лица, указанного в части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, при наличии основания, предусмотренного пунктом 2 части 3 статьи 3 настоящего Федерального закона, со дня вступления в законную силу решения суда об установлении административного надзора.
Суд считает установленным, что приговором Димитровского районного суда города Костромы от 01.10.2013 года ФИО2 был осужден по по ч. 5 ст.
33
, ч. 3 ст.
30
, ч. 2 ст.
228 УК РФ
и ч. 3 ст.
30
п. «г» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
с назначением наказания в виде 03 года 06 месяцев лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Апелляционным определением судебной коллегии по уголовным делам Костромского областного суда от 21.11.2013 года приговор Димитровского районного суда г. Костромы от 01.10.2013 г. в отношении ФИО2 изменен, наказание смягчено до 03 лет 03 месяцев лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Освободился ФИО2 из мест лишения свободы по отбытию наказания 30.12.2016 г.
В соответствии со ст.
15 УК РФ
, совершённые ФИО2 преступление относится к категории особо тяжких преступлений.
В соответствии с п. «д» ч.3 ст.
86 УК РФ
в редакции действующей на момент совершения преступления в отношении лиц, осужденных за особо тяжкие преступления, судимость погашается по истечении восьми лет после отбытия наказания.
Освободился ФИО2 из мест лишения свободы 30.12.2016 года по отбытию срока наказания. Следовательно, срок погашения судимости по приговору суда 01.10.2013 г. погашается 30.12.2024 года.
Таким образом, ФИО2 отбыл уголовное наказание в виде лишения свободы и имеет непогашенную и не снятую в установленном законом порядке судимость за совершение особо тяжкого преступления.
В судебном заседании установлено, что ФИО2 в течение 2021-2022 годов привлекался к административной ответственности за совершение правонарушений посягающих на порядок управления и общественный порядок, и общественную безопасность.
Постановлением Шарьинского районного суда от 17.09.2021 г. ФИО2 признан виновным по ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ с назначением наказания в виде административного штрафа в размере 1500 руб.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 24 Шарьинского судебного района от 24.01.2022 г. ФИО2, признан виновным в совершении правонарушения предусмотренного ч.1 ст.
6.9 КоАП
РФ с назначением наказания в виде административного штрафа 4 000 рублей.
Постановления не были обжалованы, вступили в законную силу.
Факты привлечения ФИО2 к административной ответственности подтверждаются так же и справкой на физическое лицо.
Таким образом, суд считает установленным, что в течение 2021-2022 годов ФИО2 совершены административные правонарушения, предусмотренные п. 2 ч. 3 ст.
3
Федерального закона N 64-ФЗ, за совершение которых он был привлечен к административной ответственности. Постановления о привлечении ФИО2 к административной ответственности вступили в законную силу.
В силу части 2 ст.
4
Федерального закона от 06.04.2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» установление судом административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации является обязательным.
Суд при рассмотрении дела учитывает характер и степень общественной опасности совершенного ФИО2 преступления, характеризующий материал.
Так согласно справки-характеристики данной УУП МО МВД России «Шарьинский» ФИО2 зарегистрирован и проживает по адресу: АДРЕС ФИО2 проживает с сожительницей, источник существования временные заработки, трудоустроен ***** По характеру спокойный. По месту жительства характеризуется положительно. Спиртными напитками не злоупотребляет. Особых увлечений не имеет. Жалоб со стороны соседей и совместно проживающих не поступало. С лицами, ранее судимыми связь поддерживает. Холост. Поддерживает родственные связи. Ранее судим. Привлекался в 2021 и 2022 годах к административной ответственности по ст.
20.6.1
ч. 1 и
6.9
ч. 1 КоАП РФ.
Оснований препятствующих назначению в отношении ФИО2 административного надзора с указанными ограничениями суду не представлено.
При разрешении вопроса об установлении ограничений ФИО2, в виде обязательной явки один раз в месяц в органы внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации суд учитывает, что ФИО2, суду не представлено доказательств подтверждающих, что установление вышеуказанных ограничений невозможно, по каким либо причинам. При этом обоснованность установления данных ограничений нашла свое подтверждение исследованными судом доказательствами.
В связи с чем, в целях профилактического воздействия для достижения задач административного надзора, ФИО2 следует установить административные ограничения в виде обязательной явки один раз в месяц в органы внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Согласно пункту 1 части 1 статьи 5 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор может быть установлен в отношении совершеннолетнего лица, имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления либо преступления при рецидиве преступлений, на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
Как следует из разъяснений, содержащихся в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 16.05.2017 г. N 15 "О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" в решении суда об установлении или о продлении административного надзора должен быть указан срок административного надзора (конкретный период в днях, месяцах, годах и (или) срок, определяемый днем начала его течения и окончания (например, со дня вступления решения суда в законную силу до погашения судимости).
На основании вышеизложенного суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований МО МВД России «Шарьинский», считая, что установление ФИО2 административного надзора и указанных административных ограничений будет способствовать предупреждению совершения им преступлений и других правонарушений, окажет на него профилактическое воздействие в целях защиты государственных и общественных интересов.
Срок административного надзора один год не выходит за рамки срока, установленного законодательством Российской Федерации.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
273 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Административный иск Межмуниципального отдела МВД России «Шарьинский» об установлении административного надзора и административных ограничений в отношении ФИО2 - удовлетворить.
Установить ФИО2 ДАТА года рождения, уроженцу АДРЕС административный надзор сроком на 01 (один) год.
В период срока административного надзора установить ФИО2 следующие административные ограничения:
- обязательная явка один раз в месяц в органы внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Срок установления административного надзора и административных ограничений исчислять с момента вступления решения в законную силу.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Костромской областной суд в течение десяти дней со дня принятия решения через Шарьинский районный суд.
Председательствующий Игуменова О.В.
Мотивированное решение изготовлено 21 февраля 2022 года.
Суд:
Шарьинский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Истцы:
МО МВД России "Шарьинский"
(подробнее)
Ответчики:
Тимин Андрей Владимирович
(подробнее)
Иные лица:
Шарьинский межрайонный прокурор
(подробнее)
Судьи дела:
Игуменова О.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ