Дело № 12-9/2022 24MS0164-01-2021-005469-65
РЕШЕНИЕ
по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении
22 февраля 2022 года г. Шарыпово
Судья Шарыповского городского суда Красноярского края Еремин Р.М.,
рассмотрев в судебном заседании жалобу ФИО1 на постановление от 24 января 2022 года мирового судьи судебного участка № 164 в г. Шарыпово ФИО2 по делу об административном правонарушении, предусмотренному ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ в отношении
ФИО1,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 164 в г. Шарыпово от 24 января 2022 года ФИО1 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ, ему назначено наказание в виде штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами сроком на 1 год 8 месяцев.
Не согласившись с данным постановлением, ФИО1 обратился в суд с жалобой, постановление мирового судьи об административном правонарушении просил отменить, производство по делу прекратить. Жалоба обоснована тем, что его вина не доказана, прибор не был исправен, не была назначена почерковедческая экспертиза подписи в чеке алкотестера, не проверены полномочия фельдшера, в качестве доказательств судья учел показания сотрудников ДПС и фельдшера, не исследованы факты заинтересованности инспекторов ДПС и фельдшера.
ФИО1 в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом. Ходатайств не поступало.
Лицо, составившее протокол об административном правонарушении в судебное заседание не явилось, извещено надлежащим образом. Ходатайств не поступало.
Проверив материалы административного дела, суд пришел к следующему.
В силу ст.
30.6
Кодекса РФ об административных правонарушениях при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении судья проверяет на основании имеющихся в деле и дополнительно представленных материалов законность и обоснованность вынесенного постановления. Судья не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
Частью 1 ст.
12.8 КоАП
РФ установлена ответственность за управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, если такие действия не содержат уголовно наказуемого деяния, - влечет наложение административного штрафа в размере тридцати тысяч рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
В соответствии с примечанием к ст.
12.8 КоАП
РФ употребление веществ, вызывающих алкогольное или наркотическое опьянение, либо психотропных или иных вызывающих опьянение веществ запрещается. Административная ответственность, предусмотренная настоящей статьей и частью 3 статьи 12.27 настоящего Кодекса, наступает в случае установленного факта употребления вызывающих алкогольное опьянение веществ, который определяется наличием абсолютного этилового спирта в концентрации, превышающей возможную суммарную погрешность измерений, а именно 0,16 миллиграмма на один литр выдыхаемого воздуха, или наличием абсолютного этилового спирта в концентрации 0,3 и более грамма на один литр крови, либо в случае наличия наркотических средств или психотропных веществ в организме человека.
Пункт 2.7 Правил дорожного движения, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 23.10.1993г. № 1090 (далее – Правила дорожного движения), запрещает водителю управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), под воздействием лекарственных препаратов, ухудшающих реакцию и внимание, в болезненном или утомленном состоянии, ставящем под угрозу безопасность движения.
Привлекая к административной ответственности ФИО1, мировой судья исходил из того, что он 30.11.2021 в 21 час 52 минуты у дома 52 по ул. Октябрьская г. Шарыпово, управлял транспортным средством автомобилем «Рено Меган» госномер №, находясь в состоянии опьянения, чем нарушил пункт 2.7 ПДД РФ, при этом в действиях ФИО1 отсутствуют признаки уголовного наказуемого деяния.
По данному факту в отношении ФИО1 были составлены: протокол об административном правонарушении от 30.11.2021, в котором ФИО1 дал объяснения: «С результатами алкотестеров DRAGER ARKF – 0723 и ARBL 0339 не согласен, протокол был составлен без понятых и видеофиксации медосвидетельствования»; протокол об отстранении от управления транспортным средством, составленым без участия понятых с применением видеофиксации; акт освидетельствования на состояние алкогольного опьянения от 30.11.2021, согласно которым у ФИО1 установлено состояние алкогольного опьянения (0,38 мг/л), с результатами ФИО1 не согласен; протокол о направлении на медицинское освидетельствование; акт медицинского освидетельствования на состояние опьянения № 178 из которого следует, что 01.12.2021 в 00 часов 20 минут у ФИО1 установлено состояние алкогольного опьянения (0,47 мг/л); протокол о задержании ТС; рапорт инспектора ДПС; видеозапись и другие материалы дела.
Указанные процессуальные действия проведены с использованием видеозаписи, что подтверждается записями в соответствующих протоколах. Протоколы составлены инспектором ДПС в пределах полномочий, предоставленных ст.ст.
27.12
,
27.13
,
28.3 КоАП
РФ.
При рассмотрении дела мировым судьей все фактические обстоятельства по делу были установлены полно и всесторонне, они подтверждаются представленными доказательствами, исследованными в ходе судебного заседания и получившими правильную оценку в постановлении по делу.
Таким образом, на основе полного, всестороннего и объективного исследования всех обстоятельств дела, мировой судья пришел к совершенно правильному выводу о наличии события правонарушения и виновности ФИО1 в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ.
В соответствии с ч. 1 ст.
26.2 КоАП
РФ, доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья устанавливает наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Доводы ФИО1 о том, что его вина не доказана, прибор, которым было установлено состояние опьянения не исправен, не проверены полномочия фельдшера, судья не принимает во внимание, поскольку данные доводы были надлежащим образом исследованы и оценены мировым судьей при рассмотрении дела, кроме этого данные доводы не согласуются с материалами дела.
Довод о том, что не была назначена почерковедческая экспертиза подписи в чеке алкотестера, судья также не принимает во внимание, поскольку данное ходатайство было рассмотрено мировым судьей, оснований не согласится с доводами, указанными в определении у суда не имеется.
Довод о том, что мировым судьей не проверены полномочия фельдшера, учтены показания сотрудников ДПС и фельдшера, которые заинтересованы в исходе дела, суд также не принимает во внимание, поскольку показания инспекторов ДПС и фельдшера, данные в ходе судебного заседания, правомерно признаны в качестве допустимых доказательств, данные лица были предупреждены об административной ответственности за дачу заведомо ложных показаний, их заинтересованность материалами дела не подтверждена. Данные показания согласуются с другими доказательствами по делу и не содержат противоречий.
Все представленные доказательства, в том числе показания свидетелей были верно оценены, с учетом положений ст.
26.11 КоАП
РФ, в их совокупности.
Все приведенные в жалобе доводы были предметом исследования мирового суда. Данные доводы получили надлежащую и правильную правовую оценку. Доводы жалобы направлены на переоценку обстоятельств, установленных мировым судьей в полном соответствии с правилами ст.
26.1 КоАП
РФ, поэтому не могут служить основанием к отмене судебного постановления.
При назначении административного наказания мировой судья учел личность виновного, характер совершенного административного правонарушения, объектом которого является безопасность дорожного движения. Кроме того, мировой судья учел наличие смягчающих и отсутствие отягчающих вину обстоятельств. Наказание назначено в пределах санкции статьи.
Проверив порядок производства по делу об административном правонарушении, судьей не установлено нарушений норм КоАП РФ, препятствующих полно и объективно рассмотреть дело, и влекущих за собой отмену или изменение постановления мирового судьи. Само постановление содержит все сведения, предусмотренные ст.
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
При таких обстоятельствах, оснований для удовлетворения жалобы не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.6
-
30.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
РЕШИЛ:
Постановление от 24 января 2022 года мирового судьи судебного участка № 164 в г. Шарыпово ФИО2 по делу об административном правонарушении, предусмотренному ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ в отношении ФИО1, оставить без изменения, а жалобу ФИО1 – без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу немедленно после его вынесения, но может быть обжаловано в порядке, предусмотренном ст. ст.
30.9
–
30.19
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Судья:
Суд:
Шарыповский городской суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Еремин Р.М. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ