РЕШЕНИЕ
ДД.ММ.ГГГГ р.п. Шатки
Судья Шатковского районного суда Нижегородской области Оганесян А.Л., рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении по жалобе ФИО1 на постановление мирового судьи судебного участка Шатковского судебного района Нижегородской области от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому
ФИО1, родившийся ДД.ММ.ГГГГ в , гражданин РФ, проживающий по адресу: ,
признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 ст.
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок один год шесть месяцев,
выслушав ФИО1, его защитника Курисеву В.И., исследовав представленные материалы
у с т а н о в и л:
ФИО1 признан виновным в невыполнении водителем законного требования сотрудника полиции о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Как следует из оспариваемого постановления мирового судьи ДД.ММ.ГГГГ в 21 час 14 мин. на 7 км автодороги ФИО1, управлявший автомобилем марки с государственным регистрационным знаком №, в ответ на законное требование уполномоченного должностного лица пройти медицинское освидетельствование на состояние опьянения в нарушение п. 2.3.2 Правил дорожного движения Российской Федерации, ответил отказом.
Действия ФИО1 квалифицированы мировым судьей по части 1 ст.
12.26 КОАП
РФ, поскольку не содержали признаков уголовно наказуемого деяния.
Не соглашаясь с вынесенным постановлением, ФИО1 в своей жалобе просит принять справедливое решение, указывая, что транспортным средством он не управлял, т.к. в автомобиле, который находился на обочине автодороги, отсутствовал бензин.
Подтвердив, что он не выполнил законного требования сотрудника полиции о прохождении медицинского освидетельствования, ФИО1, объяснил это тем, что в экзаменационных билетах отсутствуют положения о статье
12.26 КОАП
РФ и не изучается при сдаче экзаменов на право получения водительского удостоверения.
ФИО1 утверждал, что он был введен в заблуждение инспектором ДПС Я., который ему не предлагал пройти медицинское освидетельствование в более развернутом виде, т.к. он является начинающим водителем.
По мнению ФИО1 отсутствуют основания для его отстранения от управления транспортным средством, что видно на видеозаписи.
В судебном заседании ФИО1 доводы жалобы поддержал. просил отменить постановление мирового судьи.
Защитник Курисева В.И. в судебном заседании обратила внимание суда на то, что на видеозаписи, представленной в материалы дела, не видно, как ФИО1 управляет автомобилем, в момент составления протоколов он находился в машине в качестве пассажира. Как он оказался на дороге, это уже не имеет значения.
Исследовав материалы дела, изучив доводы жалобы и, в соответствии с частью 3 ст.
30.6 КОАП
РФ, проверив дело в полном объеме, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии с частью 1 ст.
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях невыполнение водителем законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, если такие действия (бездействие) не содержат уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа в размере тридцати тысяч рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
Как усматривается из материалов дела ДД.ММ.ГГГГ в 21 час 14 мин. на 7 км автодороги ФИО1, управлявший автомобилем марки » с государственным регистрационным знаком № с признаками опъянения, действия которого не содержали уголовно наказуемого деяния, не выполнил законное требование сотрудника полиции, т.е. уполномоченного должностного лица, пройти медицинское освидетельствование на состояние опьянения.
Факт отказа ФИО1 от прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения и обоснованность предъявленного к нему сотрудником полиции требования пройти медицинское освидетельствование на состояние опьянения, вопреки доводам жалобы, подтверждены совокупностью доказательств, допустимость и достоверность которых сомнений не вызывают, а именно: протоколами об административном правонарушении (), об отстранении от управления транспортным средством (), о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения (), видеозаписью, просмотренной в судебном заседании суда второй инстанции с участием заявителя и его защитника, на которой должностным лицом зафиксированы процессуальные действия, связанные с оформлением административного материала в отношении ФИО1 ().
Как следует из протокола об отстранении от управления транспортным средством № основанием полагать, что водитель транспортного средства ФИО1 на момент проверки находился в состоянии опьянения явилось наличие у него поведения, не соответствующего обстановке, что согласуется с требованиями пункта 3 Правил освидетельствования лица, которое управляет транспортным средством, на состояние алкогольного опьянения и оформления его результатов, направление на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, медицинское освидетельствование на состояние опьянения и оформление его результатов, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 26 июня 2008 г. №475 (далее - Правила).
Протоколом № также подтверждается, что основанием для направления ФИО1 на медицинское освидетельствование явились достаточные основания полагать, что водитель транспортного средства находится в состоянии опьянения, и отрицательном результате освидетельствования на состояние алкогольного опьянения.
При этом, направление водителя ФИО1 на медицинское освидетельствование на состояние опьянения в медицинскую организацию, было осуществлено должностным лицом ГИБДД с применением видеозаписи, как это предусмотрено частью 2 ст.
27.12 КОАП
РФ.
Вместе с тем протокол № содержит запись о том, что ФИО1 отказался его пройти, тем самым не выполнив законное требование сотрудника полиции о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
При этом, каких - либо замечаний в ходе составления протоколов ФИО1 не высказывал, о нарушении порядка отстранения от управления транспортным средством и направления его на медицинское освидетельствование на состояние опьянения в ходе оформления в отношении него процессуальных документов не заявлял.
В этой связи сотрудником полиции в отношении ФИО1 обоснованно составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.26 КОАП
РФ.
В ходе рассмотрения настоящего дела в соответствии с требованиями ст.
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях мировым судьей были объективно выяснены обстоятельства совершенного административного правонарушения, изучены и исследованы доказательства по делу.
Представленные доказательства были оценены мировым судьей по правилам ст.
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, на основе которых факт отказа от прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения, управлявшего транспортным средством ФИО1, был достоверно установлен, в связи с чем, мировой судья пришел к обоснованному выводу о доказанности его вины в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 ст.
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Доводы ФИО1, приведенные им в своей жалобе, уже были предметом рассмотрения в суде первой инстанции.
Указанные обстоятельства были тщательно проверены мировым судьей и после всестороннего, полного и объективного выяснения всех обстоятельств дела обоснованно расценены как не соответствующие фактическим обстоятельствам, установленным в ходе рассмотрения настоящего дела.
Отвергая доводы ФИО1, мировой судья на основе анализа совокупности имеющихся по настоящему делу доказательств, привел соответствующие суждения, оснований не согласиться с которыми, у суда второй инстанции не имеется.
Таким образом, доводы заявителя о его невиновности были тщательно проверены как мировым судьей, так и судом второй инстанции, однако своего объективного подтверждения не нашли.
Административное наказание в виде штрафа с лишением права управления транспортными средствами назначено ФИО1 в соответствии с требованиями ст.
3.1
,
3.5
,
3.8
и
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и в пределах санкции части 1 ст.
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
На основании изложенного и руководствуясь, пунктом 1 части 1 ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
решил:
Постановление мирового судьи судебного участка Шатковского судебного района Нижегородской области от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении ФИО1 оставить без изменения, а его жалобу без удовлетворения.
Судья А.Л.Оганесян
Суд:
Шатковский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Ответчики:
Курысев Павел Евгеньевич
(подробнее)
Судьи дела:
Оганесян Аветис Левонович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ