УИД 75MS0035-01-2021-007065-63
Дело №12-38/2022
Р Е Ш Е Н И Е
21 февраля 2022 года судья Читинского районного суда Забайкальского края Санданова Д.Б., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу ФИО1 на постановление мирового судьи участка 33 Читинского района Забайкальского края от 23 декабря 2021 года
установил:
13 декабря 2021 года в 06 час. 45 мин. задержанный на ФАД А-350 Чита-Забайкальск 15 км сотрудником ДПС ОСР ОГИБДД УМВД России по Забайкальскому краю водитель ФИО1, управлял автомобилем в состоянии алкогольного опьянения. Его действия не содержали признаков уголовно-наказуемого деяния. Материалы направлены для рассмотрения дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ. Мировым судьей вынесено постановление о назначении наказания виде административного штрафа 30000 руб. и лишения права управления транспортным средством сроком на 1 год 6 месяцев.
ФИО1 обратился с жалобой на данное постановление мирового судьи, просит постановление отменить, производство по делу прекратить.
В судебном заседании ФИО1 жалобу поддержал.
Судья, заслушав доводы ФИО1, исследовав материалы дела об административном правонарушении, считает необходимым постановление оставить без изменения, жалобу без удовлетворения.
Согласно ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ административным правонарушением признается управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения. Водитель транспортного средства обязан по требованию должностных лиц, которым предоставлено право государственного надзора и контроля за безопасностью дорожного движения и эксплуатации транспортного средства, проходить освидетельствование на состояние алкогольного опьянения и медицинское освидетельствование на состояние опьянения (п. 2.3.2. Правил дорожного движения Российской Федерации, утверждённых постановлением Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 г. № 1090).
Как видно из материалов дела, основанием полагать, что водитель транспортного средства ФИО1 находился в состоянии опьянения, явился запах алкоголя изо рта, что согласуется с требованиями п. 3 Правил освидетельствования лица, которое управляет транспортным средством, на состояние алкогольного опьянения и оформления его результатов, направления указанного лица на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, медицинского освидетельствования этого лица на состояние опьянения и оформления его результатов, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 26 июня 2008 года N 475.
При освидетельствовании ФИО1 на состояние алкогольного опьянения было установлено наличие этилового спирта в выдыхаемом воздухе 0,195 миллиграмм на один литр выдыхаемого воздуха, которое проводилось с применением технического средства измерения алкотектора "Юпитер", заводской номер 006160, дата последней поверки прибора 01.09.2021. В соответствии с примечанием к статье
12.8 КоАП
РФ под состоянием опьянения в данной статье следует понимать наличие абсолютного этилового спирта в концентрации 0,16 и более миллиграмма на один литр выдыхаемого воздуха.
С учетом того, что ФИО1 согласно акта 75 ОБ №013955 от 13.12.2021 находился в состоянии опьянения его действия правильно квалифицированы по ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ.
Факт совершения ФИО1 административного правонарушения, ответственность за которое установлена ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ, подтверждается собранными по данному делу доказательствами: протоколом об административном правонарушении, протоколом об отстранении от управления транспортным средством, актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения, видеозаписью, оцененными в совокупности с другими материалами дела об административном правонарушении в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ.
Протокол об административном правонарушении соответствует требованиям закона, составлен управомоченным на то лицо в сроки, установленные законом.
Доводы ФИО1 о том, что при прохождении предрейсового осмотра на работе перед выходом в рейс остаточных явлений алкогольного опьянения не выявлено на выводы суда не влияют. Согласно протоколу об административном правонарушении ФИО1 был задержан 13.12.2021 в 06 час. 20 мин. при управлении автомобилем , в то время как представленный суду путевой лист, выданный на транспортное средство 13.12.2021, содержит сведения о проведении медосмотра 13.12.2021, в 09 час. 20 мин, то есть спустя 3 часа после задержания, что могло повлиять на результаты исследования.
С учетом изложенного судья считает необходимым постановление мирового судьи оставить без изменения, жалобу без удовлетворения.
Руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
решил:
постановление мирового судьи участка №33 Читинского района Забайкальского края от 23 декабря 2021 года оставить без изменения, жалобу ФИО1 без удовлетворения.
Судья: Д.Б. Санданова
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Ответчики:
Васильев Олег Александрович
(подробнее)
Судьи дела:
Санданова Д.Б. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ