УИД 26RS0035-01-2022-000391-09
дело 1-113/2022
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
г.ФИО1 22 февраля 2022 года
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Марьева А.Г.,
при секретаре судебного заседания Григорян А.Ю.,
с участием:
государственного обвинителя, помощника прокурора Шпаковского района Ставропольского края Рогозина А.В.,
подсудимого ФИО2,
защитника, адвоката адвокатской конторы №2 Шпаковского района ФИО3, представившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в порядке особого судопроизводства в помещении Шпаковского районного суда Ставропольского края уголовное дело в отношении:
ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, имеющего не полное среднее образование, разведённого, имеющего на иждивении малолетнего ребёнка, работающего по найму, военнообязанного, зарегистрированного и проживающего по , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
264.1
Уголовного кодекса Российской Федерации,
установил:
ФИО2 совершил управление транспортным средством в состоянии опьянения лицом, подвергнутым административному наказанию, то есть управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Преступление совершено им при следующих обстоятельствах.
ФИО2, будучи подвергнутым, административному наказанию за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст. 12.8 Ко АП РФ - «управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, если такие действия не содержат уголовного наказуемого деяния» постановлением мирового судьи судебного участка № 2 Шпаковского района Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ, вступившего в законную силу ДД.ММ.ГГГГ к наказанию в виде административного штрафа в размере 30000 рублей с лишением права управления транспортными средствами сроком на 1 год 6 месяцев, срок лишения специального права по которому начат не был, в нарушение п. 1.3 Правил дорожного движения Российской Федерации, согласно которому, участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил п. 2.7 Правил дорожного движения Российской Федерации, согласно которому водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения, ДД.ММ.ГГГГ, в 22 часа 50 минут, находясь во дворе домовладения расположенном по , будучи в состоянии опьянения, в связи с употреблением алкогольной продукции, действуя умышленно, осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, предвидя возможность наступления общественно опасных последствий и относясь к ним безразлично, зная тот факт, что не имеет права управления транспортными средствами и ранее уже был привлечен к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ, сел за руль автомобиля марки «ЛАДА 211440», государственный регистрационный знак № и стал им управлять, осуществляя движение на указанном транспортном средстве по и Шпаковского муниципального округа Ставропольского края, где ДД.ММ.ГГГГ в 22 часа 55 минут был замечен и остановлен около домовладения № сотрудниками ДПС ОР ДПС ОГИБДД ОМВД России «Шпаковский». В дальнейшем, ФИО2 был отстранен ими от управления вышеуказанным транспортным средством, в виду установления у него явных признаков опьянения, в частности: запаха алкоголя изо рта, что указывало на достаточные основания полагать, о нахождении ФИО2 в состоянии опьянения, в связи с чем, в соответствии с «Правилами освидетельствования лица, которое управляет транспортным средством, на состояние алкогольного опьянения и оформления его результатов, направление указанного лица на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, медицинского освидетельствования этого лица на состояние опьянения и оформления его результатов», утвержденными постановлением Правительства РФ от 26.06.2008 №, последний подлежит освидетельствованию на состояние алкогольного опьянения. На требование инспектора ДПС ОР ДПС ОГИБДД ОМВД «Шпаковский» ФИО4, являющегося уполномоченным должностным лицом, которому предоставлено право государственного надзора и контроля за безопасностью движения и эксплуатации транспортных средств, о прохождении освидетельствования на состояние алкогольного опьянения на месте при помощи прибора алкотектора «Юпитер» и медицинского освидетельствования на состояние опьянения в медицинском учреждении ФИО2 ответил отказом, в нарушение п. 2.3.2. Правил дорожного движения, не выполнив законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
В судебном заседании подсудимый ФИО2 заявил, что ему понятно обвинение, с обвинением согласен, своё ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства поддерживает. Данное ходатайство заявлено им добровольно, без принуждения, после консультации со своим защитником. Последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства ему разъяснены и понятны.
Суд пришел к выводу об удовлетворении ходатайства подсудимого ФИО2 о проведении судебного заседания в особом порядке, поскольку обвинение обосновано, подтверждается собранными по делу доказательствами, подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения и соглашается с ним в полном объеме; он своевременно, добровольно и в присутствии защитника заявил ходатайство об особом порядке, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, у государственного обвинителя не имеется возражений против рассмотрения дела в особом порядке; санкция ч.1 ст.
264.1 УК РФ
предусматривает меру наказания, не превышающую 2 лет лишения свободы. Подсудимому ФИО2 разъяснены характер и последствия заявленного им ходатайства.
В судебном заседании исследованы следующие материалы уголовного дела, характеризующие личность подсудимого ФИО2: копия паспорта на имя ФИО2 (л.д. 84-85); требование о судимости на ФИО2 (л.д. 88,89), согласно которому он не судим; сообщение из Шпаковской районной больницы (л.д. 91,92), согласно которому ФИО2 на учёте у врача психиатра и нарколога не состоит; характеристика на ФИО2 по месту жительства (л.д. 98), согласно которой он характеризуется удовлетворительно; копия постановления мирового судьи судебного участка №2 Шпаковского района Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО2 (л.д. 102-103); копия свидетельства рождении на имя Е.К.Г., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, (л.д. 83), согласно которой в графе отец указан ФИО2
Суд приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый ФИО2, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Суд квалифицирует действия подсудимого ФИО2 по ч.1 ст.
264.1 УК РФ
, поскольку он совершил управление транспортным средством в состоянии опьянения лицом, подвергнутым административному наказанию, то есть управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
При назначении наказания ФИО2 суд, в соответствии с ч.3 ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершённого преступления, личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание ФИО2, суд в соответствии с п.п. «г,и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, учитывает наличие на иждивении у виновного малолетнего ребёнка, активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание ФИО2, суд в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
, учитывает признание вины и раскаяние в содеянном.
Вместе с тем, вышеуказанные смягчающие обстоятельства суд, не может расценивать как исключительные обстоятельства, в связи с чем, считает не возможным применение ст.
64 УК РФ
.
Обстоятельств, отягчающих наказание ФИО2, в соответствии со ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Положения ч. 6 ст.
15 УК РФ
судом не применяются, поскольку совершенное ФИО2 преступление относится к преступлению небольшой тяжести.
Обстоятельств, предусмотренных гл. 11 и гл. 12 УК РФ, которые могут повлечь за собой освобождение ФИО2 от уголовной ответственности и наказания судом не установлено.
Суд, с учётом обстоятельств дела, личности подсудимого ФИО2, тяжести совершённого преступления, считает, необходимым назначить ФИО2 наказание в виде обязательных работ, поскольку считает, что именно данное наказание будет способствовать восстановлению социальной справедливости, а также предупреждению совершения новых преступлений.
Обсуждая вопрос о назначении осужденному ФИО2 наказания в виде принудительных работ, суд считает, что в данном случае оно нецелесообразно.
В соответствии с п. 33 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 22.12.2015 № 58 «О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания», при назначении наказания ФИО2 суд не применяет правила, установленные положениями ч. 1 и ч. 5 ст.
62 УК РФ
, предусматривающей назначение срока и размера наказания лицу, уголовное дело, в отношении которого рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 УПК РФ.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Судьбу вещественных доказательств по настоящему уголовному делу суд разрешает в порядке, предусмотренном ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
304
,
308
,
309
,
316 УПК РФ
, суд,
приговорил:
ФИО2 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
264.1 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 200 (двести) часов обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 2 (два) года.
Контроль за исполнением данного наказания возложить на уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства осужденного.
Меру процессуального принуждения в отношении ФИО2 в виде обязательства о явке, до вступления приговора в законную силу, оставить прежней.
Вещественные доказательства по уголовному делу: автомобиль марки «ЛАДА 211440», государственный регистрационный знак №, переданный на хранение владельцу Н.Д.Г., по вступлению приговора в законную силу, оставить у собственника; диск DVD-RW с видеозаписью управления автомобилем марки «ЛАДА 211440», государственный регистрационный знак № ФИО2 и составления в отношении него административного материала от ДД.ММ.ГГГГ, хранящиеся в материалах уголовного дела, по вступлению приговора в законную силу, хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Ставропольский краевой суд в течение 10 суток со дня провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий судья Марьев А.Г.
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Марьев А.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ