Дело №
Р Е Ш Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
22 февраля 2022 г.
Судья Шилкинского районного суда Бородин А.Н., при секретаре Барановой В.В., рассмотрев жалобу представителя по доверенности ФИО1, на постановление мирового судьи судебного участка № Шилкинского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО2 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ
У С Т А Н О В И Л:
Представитель по доверенности ФИО1 обратился в суд с жалобой, ссылаясь на то, что ФИО2 был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде штрафа в размере 30 000 рублей, с лишением права управления транспортными средствами на 1 год 6 месяцев. Данное судебное постановление, считает незаконным по следующим основаниям, в соответствующих протоколах указано о применении видео фиксации процессуальных действий, однако отсутствует отметка о техническом средстве, на которое производилась запись, видеозапись была сделана с личного телефона сотрудника ГИБДД, при этом при этом, установлено, что данная видеозапись не содержит даты и времени ее производства, нарушена её непрерывность, что свидетельствует о её получении и использовании в качестве доказательства по делу об административном правонарушении с нарушением закона. Просит постановление отменить, производство по делу прекратить.
В судебном заседании ФИО2 и представитель ФИО1, доводы жалобы поддержали в полном объеме, по основаниям, изложенным в ней.
Представитель ОГИБДД ОМВД России по , извещенный о времени и месте судебного заседания, в суд не явились.
Выслушав участников процесса, изучив доводы жалобы, суд приходит к следующему.
Судом установлено, что ДД.ММ.ГГГГ в 15 часов 10 минут на подъездной дороге с восточной стороны 1 км., ФИО2 управлял транспортным средством Субару Импреза г/н № в состоянии алкогольного опьянения.
Постановлением мирового судьи судебного участка № Шилкинского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ ФИО2, признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ, ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами сроком на один год шесть месяцев.
В соответствии с ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, если такие действия не содержат уголовно наказуемого деяния - влечет наложение административного штрафа в размере тридцати тысяч рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
В силу п. 2.7 Правил дорожного движения, водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), под воздействием лекарственных препаратов, ухудшающих реакцию и внимание, в болезненном или утомленном состоянии, ставящим под угрозу безопасность движения.
ФИО2 прошел освидетельствование на состояние алкогольного опьянения, согласно которого результат выдыхаемого воздуха составляет 0,471 мг/л.
В соответствии с п. 2.3.2 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, водитель транспортного средства обязан проходить по требованию должностных лиц, которым предоставлено право государственного надзора и контроля за безопасностью дорожного движения и эксплуатации транспортного средства освидетельствование на состояние алкогольного опьянения и медицинское освидетельствование на состояние опьянения.
У суда не вызывает сомнение, то обстоятельство, что ФИО2 находился в состоянии алкогольного опьянения, так как состояние опьянения было зафиксировано.
Кроме того, факт совершения административного правонарушения подтверждается: протоколом об административном правонарушении ; протоколом об отстранения от управления транспортным средством ; актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения ;.
Все доводы жалобы заявителя не содержат правовых аргументов, ставящих под сомнение законность и обоснованность обжалуемого судебного акта, поскольку направлены на переоценку установленных по делу обстоятельств и имеющихся в деле доказательств, которые были исследованы при рассмотрении дела об административном правонарушении, и получили надлежащую правовую оценку, соответствующую требованиям ст.
26.11 КоАП
РФ.
Исследованные доказательства являются достаточными, чтобы исключить какие-либо сомнения в виновности ФИО2 в совершении данного административного правонарушения.
Таким образом, юридические значимые обстоятельства мировым судьей установлены верно, выводы мирового судьи о наличии в действиях ФИО2, состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ соответствуют имеющимся доказательствам и протоколу об административном правонарушении.
Постановление по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ, вынесено мировым судьей в пределах срока давности привлечения к административной ответственности, установленного ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
При назначении ФИО2 административного наказания мировым судьей требования статей
3.1
,
3.8
,
4.1 КоАП
РФ соблюдены. Наказание назначено в пределах санкции ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ.
Нарушений принципов презумпции невиновности и законности, закрепленных в ст. ст.
1.5
,
1.6 КоАП
РФ, при рассмотрении дела мировым судьей не допущено.
Обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, предусмотренных ст.
24.5 КоАП
РФ, не установлено.
Нарушений требований закона при производстве по данному делу об административном правонарушении, влекущих обязательную отмену постановления мирового судьи, не установлено.
Руководствуясь ст. ст.
30.6
-
30.8 КоАП
РФ, суд
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи судебного участка № Шилкинского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО2 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ оставить без изменения, жалобу - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу со дня его вынесения, но может быть пересмотрено в порядке, установленном статьями
30.12
-
30.19 КоАП
РФ.
Судья А.Н. Бородин
Суд:
Шилкинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Бородин Андрей Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ