Дело №2-617/2022
ЗАОЧНОЕ
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Махачкала 16 февраля 2022 года
Ленинский районный суд г. Махачкалы Республики Дагестан в составе:
председательствующего судьи Онжолова М.Б.,
при секретаре Акаевой А.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Государственного казенного учреждения Республики Дагестан «Дагсельхозстрой» к ФИО2 ФИО5 о возмещении материального ущерба, причиненного преступлением,
УСТАНОВИЛ:
ГКУ РД «Дагсельхозстрой» обратился в суд с иском к ФИО1 о возмещении материального ущерба, причиненного преступлением.
В обоснования иска указано, что Приговором Лакского районного суда от 27.01.2021г. по делу № ответчик признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
159
Уголовного кодекса Российской Федерации. В результате преступления, совершенного ответчиком, истцу причинен материальный ущерб в размере 1 210 747 рублей, что подтверждается Приговором Ленинского районного суда от 27.01.2021г. Размер материального ущерба оценивается на сумму 1 210 747 (один миллион двести десять тысяч семьсот сорок семь) рублей, что подтверждается Приговором Ленинского районного суда от 27.01.2021г.
В связи с чем, просит взыскать с ответчика в пользу истца материальный ущерб, причиненный преступлением, совершенным ответчиком, в размере 1 210 747 (один миллион двести десять тысяч семьсот сорок семь) рублей.
В судебном заседании представитель истца – ФИО3 исковые требования поддержал, иск просил удовлетворить по изложенным в нем доводам.
Ответчик ФИО1, надлежаще извещенный о времени и месте судебного заседания в суд не явился, об уважительных причинах неявки суду не сообщил, своего представителя в суд не направил, о рассмотрении дела в его отсутствие не просил.
В соответствии со ст.ст.
167
,
233 ГПК РФ
дело рассмотрено без участия ответчика в порядке заочного производства.
Изучив материалы дела, проверив доводы искового заявления, выслушав объяснения представителя истца, суд приходит к выводу об удовлетворении иска по следующим основаниям.
Согласно ст.
56 ГПК РФ
, содержание которой следует рассматривать в контексте п.3 ст.
123 Конституции
РФ и ст.
12
ГПК РФ, закрепляющих принцип состязательности гражданского судопроизводства и принцип равноправия сторон, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается, как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено Федеральным законом.
В силу статьи
15
Гражданского кодекса Российской Федерации (ГК РФ) лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере, при этом под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести, в частности, для восстановления нарушенного права.
В соответствии с п. 1 ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред. Лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине (п. 2 данной статьи).
По делам о возмещении вреда суд должен установить факт причинения вреда, вину причинителя вреда и причинно-следственную связь между незаконными действиями (бездействием) причинителя вреда и причинением вреда.
Как усматривается из материалов дела, Приговором Лакского районного суда Республики Дагестан от 27.01.2021г. по делу № ответчик признан виновным в совершении двух эпизодов преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
159
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Из содержания указанного приговора следует, что потерпевший ГКУ РД «Дагсельхозстрой» гражданский иск к подсудимому ФИО1 не предъявляет, в связи с заключением соглашения с ООО «Регионстройпроект» и ФИО1 о возмещении причиненного ущерба в размере 1 210 747 рублей к ДД.ММ.ГГГГ год.
Сведений о том, что ответчиком ущерб в указанный срок возмещен, материалы дела не содержат и ответчиком не представлено.
В силу ч. 1 ст.
44
Уголовного процессуального кодекса Российской Федерации, гражданским истцом является физическое или юридическое лицо, предъявившее требование о возмещении имущественного вреда, при наличии оснований полагать, что данный вред причинен ему непосредственно преступлением. Решение о признании гражданским истцом оформляется определением суда или постановлением судьи, следователя, дознавателя. Гражданский истец может предъявить гражданский иск и для имущественной компенсации морального вреда.
Гражданский иск может быть предъявлен после возбуждения уголовного дела и до окончания судебного следствия при разбирательстве данного уголовного дела в суде первой инстанции. При предъявлении гражданского иска гражданский истец освобождается от уплаты государственной пошлины (часть 2).
Согласно части 3 статьи
31
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации гражданский иск, вытекающий из уголовного дела, если он не был предъявлен или не был разрешен при производстве уголовного дела, предъявляется для рассмотрения в порядке гражданского судопроизводства по правилам подсудности, установленным настоящим Кодексом.
В п. 8 Постановление Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 23 "О судебном решении" разъяснено, что суд, принимая решение по иску, вытекающему из уголовного дела, не вправе входить в обсуждение вины ответчика, а может разрешать вопрос лишь о размере возмещения; в решении суда об удовлетворении иска, помимо ссылки на приговор по уголовному делу, следует также приводить имеющиеся в гражданском деле доказательства, обосновывающие размер присужденной суммы (например, учет имущественного положения ответчика или вины потерпевшего). Согласно правовой позиции, выраженной в Определении Конституционного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 1442-О, факты, установленные вступившим в законную силу приговором суда, имеющие значение для разрешения вопроса о возмещении вреда, причиненного преступлением, впредь до их опровержения должны приниматься судом, рассматривающим этот вопрос в порядке гражданского судопроизводства. Если же во вступившем в законную силу приговоре принято решение по существу гражданского иска, - в том числе в случае, когда такой иск разрешен в отношении права на возмещение вреда, а вопрос о размере возмещения передан для рассмотрения в порядке гражданского судопроизводства, - оно является обязательным для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, других физических и юридических лиц, в том числе для судов, рассматривающих гражданские дела.
В этом же Определении указано, что часть 4 ст.
61 ГПК РФ
предусматривает преюдициальное значение в гражданском деле приговора по уголовному делу, в том числе по уголовному делу, в котором гражданский иск не предъявлялся или не был разрешен (часть третья статьи
31
ГПК Российской Федерации), а также в котором он был оставлен без рассмотрения в соответствии с частью третьей статьи 250 или частью второй статьи
306
УПК Российской Федерации (гражданский иск может быть оставлен без рассмотрения при неявке гражданского истца или его представителя, а также при постановлении оправдательного приговора, вынесении постановления или определения о прекращении уголовного дела по определенным основаниям). В указанных случаях отсутствуют препятствия для предъявления гражданским истцом своих требований в порядке гражданского судопроизводства, которые рассматриваются с учетом общего преюдициального значения вступившего в законную силу приговора суда.
Удовлетворение гражданского иска по существу в приговоре - в части признания права за гражданским истцом на возмещение ему гражданским ответчиком вреда, причиненного непосредственно преступлением, - означает установление судом общих условий наступления гражданской деликтной (внедоговорной) ответственности: наличие вреда, противоправность действий его причинителя, наличие причинной связи между вредом и противоправными действиями, вины причинителя, а также специальных ее условий, связанных с особенностями субъекта ответственности и характера его действий (Определение Конституционного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 1005-О-О).
Игнорирование в гражданском процессе выводов о признании права потерпевшего на возмещение вреда, содержащихся во вступившем в законную силу приговоре, может привести к фактическому преодолению окончательности и неопровержимости вступившего в законную силу судебного акта без соблюдения установленных законом особых процедурных условий его пересмотра, т.е. к произволу при осуществлении судебной власти, что противоречило бы ее конституционному назначению, как оно определено правовыми позициями Конституционного Суда Российской Федерации, сформулированными в его постановлениях от ДД.ММ.ГГГГ N 5-П и от ДД.ММ.ГГГГ N 2-П.
Учитывая вышеприведенные нормы материального права и разъяснения по вопросам их применения, суд находит доводы истца обоснованными, в связи с чем, приходит к выводу об удовлетворении исковых требований.
Руководствуясь ст. ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования Государственного казенного учреждения Республики Дагестан «Дагсельхозстрой», удовлетворить.
Взыскать с ФИО1 в пользу Государственного казенного учреждения Республики Дагестан «Дагсельхозстрой» материальный ущерб, причиненный преступлением, совершенным ФИО1, в размере 1 210 747 (один миллион двести десять тысяч семьсот сорок семь) рублей.
Резолютивная часть решения объявлена ДД.ММ.ГГГГ.
Мотивированное решение в окончательной форме вынесено ДД.ММ.ГГГГ.
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения.
Заочное решение может быть обжаловано сторонами в апелляционном порядке в Верховный суд Республики Дагестан в течение месяца по истечении срока подачи ответчиками заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Судья М.Б. Онжолов
Суд:
Ленинский районный суд г. Махачкалы (Республика Дагестан)
(подробнее)
Истцы:
ГКУ РД Дагсельхозстрой
(подробнее)
Ответчики:
Захаров Артур Лукманович
(подробнее)
Судьи дела:
Онжолов Магомед Багужаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ