Дело №1- 224/2022
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Махачкала 17 февраля 2022 г.
Ленинский районный суд г. Махачкалы Республики Дагестан в составе: председательствующего- судьи Зайналова К.Ш.,
с участием государственного обвинителя старшего помощника прокурора Ленинского района г.Махачкалы Гасанова Э.А.,
подсудимого ФИО1,
защитника Торчиновой М.Т., представившей удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
при секретаре Тонаевой Д.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Ибрагимова ФИО9, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца РД, гражданина РФ, проживающего и зарегистрированного по адресу: , , судимого 06.04.2021 приговором Советского районного суда г. Махачкалы по ч.3 ст.
159
(4 преступления) и ч.2 ст.
159 УК РФ
к 3 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 4 года.
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
159 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
ФИО3 совершил мошенничество, т.е. тайное хищение чужого имущества путем обмана, совершенное с причинением значительного ущерба гражданину.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
ФИО3, имея преступный корыстный умысел, направленный на хищение чужого имущества путем обмана, ДД.ММ.ГГГГ, обнаружив на интернет - сайте «Авито» объявление о сдаче в аренду игровой приставки «Sony Playstation 5» по цене 800 рублей в сутки, размещенное Потерпевший №1, решил воспользоваться данным обстоятельством с целью незаконного материального обогащения.
Осуществляя задуманное, ФИО3, - посредством мобильного телефона по указанному в объявлении контактному номеру связался с инициатором объявления Потерпевший №1, которому представился под вымышленным именем «Абубакар» и сообщил о своем намерении арендовать игровую приставку «Sony Playstation 5», после чего предложил последнему встретиться по адресу: . После этого Потерпевший №1, в этот же день, а именно ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время суток, прибыл к дому №, расположенного по , где его встретил ФИО3
Реализуя свой преступный умысел, направленный на хищение чужого имущества, ФИО3, заведомо не имея намерений возвращать Потерпевший №1 игровую приставку «Sony Playstation 5» и действуя путем обмана, заключил с последним устный договор аренды указанной игровой приставки сроком на пять суток с условием предварительной оплаты в размере 4 000 рублей. Далее ФИО3 с тем, чтобы усыпить бдительность Потерпевший №1 и завладеть игровой приставкой, в этот же день, воспользовавшись банковской картой свой супруги ФИО2 за № с расчетным счетом №, открытым в отделении ПАО «Сбербанк», расположенном по , в два этапа осуществил перевод денежных средств в сумме 4 000 рублей на банковскую карту № с расчетным счетом №, открытом в отделении ПАО «Сбербанк», расположенном по на имя Потерпевший №1, привязанной к принадлежащей последнему абонентскому номеру телефона: №, а именно: ДД.ММ.ГГГГ, в 14:33 осуществил перевод денежных средств в сумме 1 000 рублей и ДД.ММ.ГГГГ, в 17:55 осуществил перевод денежных средств в сумме 3000 рублей. В свою очередь Потерпевший №1, находившийся в неведении относительно преступных намерений ФИО3 и реально полагая, что имеет дело с добросовестным клиентом, передал последнему, принадлежащую ему игровую приставку «Sony Playstation 5» стоимостью 85 000 рублей, которую ФИО3 путем обмана похитил и в последующем оставил приставку в собственном владении.
В судебном заседании ФИО3 виновным себя в предъявленном ему обвинении по ч.2 ст.
159 УК РФ
, признал полностью. Поддержал свое ходатайство о рассмотрении уголовного дела, с применением особого порядка принятия судебного решения, пояснила, что она понимает сущность особого порядка принятия судебного решения, и каковы его процессуальные последствия, ходатайство заявил добровольно после консультации с защитником и последствия постановления приговора по уголовному делу, в особом порядке, пределы обжалования приговора, предусмотренные ст.
317 УПК РФ
, ему понятны.
Защитник ФИО6 также считает возможным рассмотрение уголовного дела, с применением особого порядка принятия судебного решения, поскольку ФИО3 вину признает в полном объеме, последствия постановления приговора по уголовному делу, с применением особого порядка принятия судебного решения ему разъяснены и понятны.
Государственный обвинитель ФИО7 не возражал о рассмотрении уголовного дела с применением особого порядка принятия судебного решения.
Потерпевший Потерпевший №1, будучи надлежаще извещенным о времени и месте судебного заседания в суд не явился, при ознакомлении с материалами уголовного дела заявил о согласии рассмотрения уголовного дела судом, с применением особого порядка принятия судебного решения. (л.д.118-119).
Принимая во внимание, что условия постановления приговора по уголовному делу, с применением особого порядка принятия судебного решения соблюдены, суд считает возможным постановить приговор, без проведения судебного разбирательства.
Вина ФИО3 в предъявленном обвинении полностью подтверждается материалами настоящего уголовного дела.
Действия подсудимого судом квалифицированы по ч.2 ст.
159 УК РФ
.
При назначении наказания в соответствии со ст.
60 УК РФ
суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного ФИО3 преступления, сведения характеризующие личность подсудимого, в том числе смягчающие и отсутствие отягчающих наказание обстоятельства, а также влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
ФИО3 вину свою признал полностью, в содеянном раскаялся, на учете в НД и ПНД не состоит, явился с повинной, характеризуется положительно, детей, ушерб возместил, что в соответствии с п.п. «г», «и», «к» ч.1 и ч.2 ст.
61 УК РФ
признается судом обстоятельствами, смягчающими наказание.
Обстоятельств, отягчающих наказание ФИО3 судом не установлено.
В соответствии с п. «в» ч.4 ст.
18 УК РФ
суд, принимая во внимание, что приговором Советского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ ФИО3 был осужден за совершение тяжких преступлений, осуждение за которое признавалось условным, не усматривает в его действиях рецидив преступлений.
В то же время, он в период испытательного срока вновь совершил преступление средней тяжести.
В соответствии с ч.4 ст.
74
УК РФ, в случае совершения условно осужденным в течение испытательного срока преступления по неосторожности либо умышленного преступления небольшой или средней тяжести вопрос об отмене или о сохранении условного осуждения решается судом.
В соответствии с Постановлением Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания» (п.66) при решении вопроса о возможности отмены или сохранения условного осуждения в отношении лица, совершившего в период испытательного срока новое преступление по неосторожности либо умышленное преступление небольшой тяжести или средней тяжести, необходимо учитывать характер и степень общественной опасности первого и второго преступлений, а также данные о личности осужденного и его поведении во время испытательного срока.
Вывод о возможности сохранения условного осуждения излагается в описательно-мотивировочной части приговора, а в его резолютивной части указывается на то, что приговор в части условного осуждения по первому приговору исполняется самостоятельно.
С учетом обстоятельств установленных судом, характера и степени общественной опасности совершенного ФИО3 преступления, которое является преступлением средней тяжести, его поведения в период испытательного срока, где не установлены факты нарушения им режима отбывания наказания, личности подсудимого, наличия смягчающих и отсутствия отягчающих наказание обстоятельств, суд приходит к выводу о возможности сохранения условного осуждения ФИО3 по приговору Советского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, поскольку суд приходит к выводу о том, что менее строгий вид наказания в виде штрафа из числа предусмотренных за совершенное ФИО3 преступление сможет обеспечить достижение целей наказания.
В силу ч.3 ст.
46 УК РФ
размер штрафа определяется судом с учетом тяжести совершенного преступления и имущественного положения осужденного и его семьи, а также с учетом возможности получения, осужденным заработной платы или иного дохода.
Обстоятельств, существенно уменьшающие степень общественной опасности совершенного преступления и дающих основания для прекращения уголовного дела с применением ст.ст.
75
,
76.2 УК РФ
не установлено.
Вопрос о вещественных доказательствах по данному уголовному делу подлежит разрешению в порядке, установленном ч.3 ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
226.9
,
304
,
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ФИО3 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
159 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 20 000 (двадцать тысяч) рублей.
Меру пресечения – подписку о невыезде и надлежащем поведении, примененную в отношении ФИО3, оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Приговор Советского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ исполнять самостоятельно.
Вещественные доказательства: игровую приставку «Sony Playstation 5» возвращенную потерпевшему Потерпевший №1, оставить у последнего по принадлежности, чеки о переводе денежных средств ПАО "Сбербанк" и информация о банковских реквизитах- хранить при деле.
В соответствии с частью 4 статьи
308 УПК РФ
, взыскание суммы назначенного осужденному в качестве основного вида уголовного наказания штрафа подлежит перечислению по следующим реквизитам: УФК по РД (МВД по РД л/с ), ИНН , КПП 057201001, ОКТМО 82701000, р/с 40№, Банк получателя – НБ РД , БИК 018209001, Казначейский счет 03№, ОКПО 08593040, ОКВЭД 75.24.1, ОГРН , КБК 18№, УИН-0.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Дагестан в течение 10-ти суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий- К.Ш. Зайналов
Отпечатано в совещательной комнате.
Суд:
Ленинский районный суд г. Махачкалы (Республика Дагестан)
(подробнее)
Подсудимые:
Ибрагимов Теймур Маликович
(подробнее)
Иные лица:
Гасанов Э.А.
(подробнее)
Торчинова М.Т.
(подробнее)
Судьи дела:
Зайналов Камиль Шамилович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ