Судья Татаринов А.В. Дело № 22-307\2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 17 февраля 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Иларионова Е.В.,
при помощнике судьи Крюковой Ю.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Корниловой Л.С. на постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 15 ноября 2021 года о выплате вознаграждения адвокату Корниловой Л.С. за оказание юридической помощи осужденному Соловьеву Сергею Александровичу.
Заслушав доклад судьи Иларионова Е.В., мнение прокурора Розовой Н.Е., полагавшей постановление изменить, суд
у с т а н о в и л:
Приговором Заволжского районного суда г. Ярославля от 02 августа 2021 года Соловьев С.А. осужден по ч.3 ст.
30
, ч.4 ст.
159 УК РФ
к 3 годам лишения свободы, условно с испытательным сроком 2 года.
Адвокат Корнилова Л.С. обратилась в суд с заявлением о выплате вознаграждения за оказание юридической помощи ФИО1 за 37 дней участия в сумме 71410 рублей, исходя из 1930 рублей за один день участия: 18, 20, 22, 25, 26, 28 января 2021 года, 05, 10 февраля 2021 года – ознакомление с материалами дела; 19, 21, 29 января 2021 года, 04, 11, 18, 25 февраля 2021 года, 04, 11, 18 марта 2021 года, 29 апреля 2021 года, 06, 13, 20, 27 мая 2021 года, 03, 10, 17, 24, 29 июня 2021 года, 08, 13, 27 июля 2021 года, 02 августа 2021 года – участие в судебных заседаниях; 23 июля 2021 года- подготовка правовой позиции; 12 августа 2021 года- составление и подача апелляционной жалобы; 13, 16, 17 августа 2021 года- ознакомление с протоколом судебного заседания.
На основании постановления Заволжского районного суда г. Ярославля от 15 ноября 2021 года отнесены расходы по защите интересов ФИО1 адвокатом Корниловой Л.С. в размере 69480 рублей за счет средств федерального бюджета; взыскано с ФИО1 – 69480 рублей в доход федерального бюджета. В постановлении указано, что ознакомление адвоката с материалами дела- 26 января 2021 года не подтверждается, поэтому не подлежит оплате.
В апелляционной жалобе адвокат Корнилова Л.С. просит постановление изменить в части определения размера вознаграждения адвоката, отнести расходы по защите интересов ФИО1 при рассмотрении дела в сумме 71410 рублей.
Считает постановление незаконным, необоснованным, а выводы суда о том, что ознакомление адвоката с материалами дела 26 января 2021 года не подтверждается материалами дела, несоответствующим фактическим обстоятельства дела.
Указывает, что она участвовала в рассмотрении дела 19 января 2021 года, ввиду сложности рассматриваемого уголовного дела знакомилась с каждым томом дела, в том числе, 26 января 2021 года с 4 томом уголовного дела, что подтверждается ее отметкой на предпоследней странице данного тома.
Заслушав мнение участников процесса, проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, нахожу постановление подлежащим изменению.
Согласно п. 5 ч. 2 ст.
131 УПК РФ
суммы, выплачиваемые адвокату за оказание им юридической помощи в случае участия адвоката в уголовном судопроизводстве по назначению, отнесены к процессуальным издержкам, которые в соответствии с частью 1 этой же статьи возмещаются за счет средств федерального бюджета либо средств участников уголовного судопроизводства.
Как следует из материалов дела, защиту интересов ФИО1 при рассмотрение уголовного дела, в порядке ст.
51 УПК РФ
, осуществляла адвокат Адвокатской конторы Заволжского района ЯОКА Корнилова Л.С.
Суд отказал в выплате вознаграждения адвокату за ознакомление с материалами дела -26 января 2021 года, поскольку это не нашло своего подтверждения.
Однако, данные выводы не подтверждаются исследованными материалами дела, из которых видно, что на последней странице тома 4 имеется собственноручная запись, сделанная защитником об ознакомлении 26 января 2021 года с данным томом дела.
В соответствии со ст.
53 УПК РФ
защитник вправе знакомиться с материалами уголовного дела, участвовать в судебном разбирательстве уголовного дела в судах первой, второй, кассационной и надзорной инстанций, а также в рассмотрении вопросов, связанных с исполнением приговора, использовать иные не запрещенные средства и способы защиты.
Приведенная норма закона предусматривает право адвоката на ознакомление с материалами дела.
Согласно разъяснениям, содержащимся в п. 4 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19 декабря 2013 года №42 (в ред. Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15 мая 2018 года №11) «О практике применения судами законодательства о процессуальных издержках по уголовным делам» при определении размера вознаграждения адвокату, участвующему в уголовном деле по назначению дознавателя, следователя и суда, подлежит учету время, затраченное им на осуществление полномочий, предусмотренных частями 1 и 2 статьи
53 УПК РФ
, включая время, затраченное на посещение подозреваемого, обвиняемого, подсудимого, осужденного, лица, в отношении которого ведется производство о применении принудительных мер медицинского характера, находящегося соответственно в следственном изоляторе (изоляторе временного содержания) или в психиатрическом стационаре, на изучение материалов уголовного дела, а также на выполнение других действий адвоката по оказанию квалифицированной юридической помощи при условии их подтверждения документами.
При этом время занятости адвоката исчисляется в днях, в которые он был фактически занят выполнением поручения по соответствующему уголовному делу, вне зависимости от продолжительности работы по данному уголовному делу в течение дня, в том числе в течение нерабочего праздничного дня или выходного дня либо ночного времени.
Из материалов дела следует, что адвокат Корнилова Л.С. по назначению суда в порядке ст.
51 УПК РФ
, на основании ордера, участвовала 26 января 2021 года - в ознакомлении с материалами дела.
Таким образом, занятость адвоката материалами дела документально подтверждена.
С учетом изложенного, постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 15 ноября 2021 года подлежит изменению, следует дополнительно выплатить адвокату Корниловой Л.С. из средств федерального бюджета за ознакомление 26 января 2021 года с материалами уголовного дела вознаграждение в размере 1930 рублей, так как объем материалов составляет более 3 томов.
Указанная сумма дополнительно подлежит взысканию с осужденного в пользу бюджета, поскольку он является совершеннолетним, трудоспособным лицом. Оснований для освобождения осужденного от взыскания процессуальных издержек, не имеется.
В остальном постановление суда соответствует требованиям закона.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 15 ноября 2021 года о выплате вознаграждения адвокату Корниловой Л.С. за оказание юридической помощи осужденному ФИО1 изменить:
- дополнить указанием о выплате адвокату Корниловой Л.С. из средств федерального бюджета вознаграждения в размере 1930 (одна тысяча девятьсот тридцать) рублей за ознакомление с материалами уголовного дела – 26 января 2021 года;
- дополнить указанием о взыскании с ФИО1 в доход федерального бюджета суммы в размере 1930 ( одна тысяча девятьсот тридцать) рублей.
В остальной части постановление оставить без изменения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Ярославского областного суда: Е.В. Иларионов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Соловьев Сергей Александрович
(подробнее)
Иные лица:
Корнилова Л.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Иларионов Евгений Валерьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 9 марта 2022 г. по делу № 1-33/2021
Апелляционное постановление от 17 февраля 2022 г. по делу № 1-33/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
