Судья Галявиева А.Ф. Дело № 22-2952
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
10 мая 2016 года г. Казань
Верховный Суд Республики Татарстан в составе
председательствующего судьи Низамиева И.Ш.,
с участием прокурора Хамматовой Ч.М.,
адвоката Габдрахмановой Л.А. в интересах осужденного Анищенко Г.С.,
при секретаре Гайнановой В.Ф.,
рассмотрела в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного Анищенко Г.С. на приговор Агрызского районного суда Республики Татарстан от 18 марта 2016 года, которым
Анищенко Г.С., года рождения, , судимый:
- осужден по части 1 статьи
228 УК РФ
к лишению свободы на 1 год 6 месяцев с отбыванием наказания в колонии общего режима.
Заслушав выступление адвоката Габдрахмановой Л.А., поддержавшей доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Хамматовой Ч.М., полагавшей приговор суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Анищенко Г.С. признан виновным в том, что в сентябре 2015 года днем на берегу р. Кама у с. , путем сбора дикорастущей конопли, незаконно, без цели сбыта, приобрел наркотическое средство – марихуану, весом 13 граммов в перерасчете на сухой вес, в значительном размере. Указанное наркотическое средство он незаконно хранил при себе до 20 часов 45 минут 15 января 2016 года.
В судебном заседании осужденный Анищенко Г.С. с предъявленным обвинением согласился, уголовное дело рассмотрено в особом порядке в соответствии с главой 40 УПК РФ.
В апелляционной жалобе осужденный Анищенко Г.С. просит о пересмотре приговора и смягчении наказания. В обоснование указывает, что преступного умысла он не имел. Кроме того, суд не принял во внимание его чистосердечное признание, оказание содействия следствию, раскаяние в содеянном.
В возражении на апелляционную жалобу осужденного государственный обвинитель Поляков А.В. просит приговор оставить без изменения, считая его законным и обоснованным, а жалобу – без удовлетворения.
Проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы апелляционной жалобы и возражения на нее, суд апелляционной инстанции считает приговор суда подлежащим изменению.
Приговор постановлен с соблюдением положений, предусмотренных статьями314-316 УПКРФ.
Действиям Анищенко Г.С. судом дана верная юридическая квалификация по части 1 статьи
228 УК РФ
.
В соответствии с частью 5 статьи
62 УК РФ
наказание, назначенное осужденному, не превышает двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
При назначении наказания судом учтены характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, вину признавшего, в содеянном раскаявшегося, смягчающим наказание обстоятельством признано наличие на его иждивении малолетнего ребенка.
Назначенное осужденному наказание является соразмерным содеянному и справедливым, оснований для его смягчения с применением части 6 статьи
15
, статей
64
,
73 УК РФ
суд апелляционной инстанции не находит.
Доводы жалобы осужденного о его активном содействии следствию приведены вопреки материалам дела, которые таких данных не содержат.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора, судом не допущено.
Вид исправительного учреждения Анищенко Г.С. назначен в соответствии с требованиями части 1 статьи
58 УК РФ
с учетом обстоятельства дела и данных о личности осужденного.
Между тем, судом первой инстанции в описательно-мотивировочной и резолютивной частях приговора при определении осужденному исправительного учреждения указано «колония общего режима» вместо «исправительная колония общего режима», данное упущение является очевидным, в связи с чем суд апелляционной инстанции считает необходимым внести в приговор соответствующее уточнение.
При таких обстоятельствах апелляционная жалоба осужденного подлежит оставлению без удовлетворения.
Руководствуясь статьями
389.13
,
389.20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
приговор Агрызского районного суда Республики Татарстан от 18 марта 2016 года в отношении осужденного Анищенко Г.С. изменить, уточнив описательно-мотивировочную и резолютивную части приговора указанием об отбывании Анищенко Г.С. наказания в исправительной колонии общего режима.
В остальном приговор оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного Анищенко Г.С. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ, в Президиум Верховного Суда Республики Татарстан.
Председательствующий
Суд:
Верховный Суд Республики Татарстан (Республика Татарстан )
(подробнее)
Подсудимые:
Анищенко Г.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Низамиев И.Ш. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ