Суть спора: Поступившие с обвинительным актом (обвинительным постановлением)
Судья Мандзий Н.В.
№ 22-814/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Вологда
10 мая 2016 года
Вологодский областной суд в составе председательствующего судьи Спиридоновой З.З.,
при секретаре Артемовой А.А.
с участием:
прокурора отдела по обеспечению участия прокуроров в рассмотрении уголовных дел судами прокуратуры Вологодской области Корнилова А.В.
защитника осужденного Маликова Р.А.- адвоката Софроновой О.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе осужденного Маликова Р.А. на приговор Вологодского городского суда Вологодской области от 21 марта 2016 года, которым
Маликов Р. А., года рождения, уроженец , ..., ранее судимый:
- 30 декабря 2014 года приговором Вологодского городского суда Вологодской области за совершение преступлений, предусмотренных ч. 1ст.
228 УК РФ
, ч. 2 ст.
232 УК РФ
, с применением ч. 3 ст.
69 УК РФ
, ст.
73 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы условно, с испытательным сроком 2 года 6 месяцев; 24 сентября 2015 года постановлением Вологодского городского суда Вологодской области условное осуждение отменено и он направлен для отбывания наказания в виде 2 лет 6 месяцев лишения свободы в исправительную колонию общего режима, срок наказания исчислен с 24 сентября 2015 года,
-осужден:
-за совершение преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
к 1 году лишения свободы,
-за совершение преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
ч. 1 ст.
158 УК РФ
к штрафу в размере 7 000 рублей,
- за совершение преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
161 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы,
На основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений назначено наказание в виде 1 года 6 месяцев лишения свободы. В соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров, к назначенному наказанию присоединена не отбытая часть наказания по приговору от 30 декабря 2014 года и окончательно назначено наказание в виде 2 лет 6 месяцев лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
21 сентября 2015 года был задержан в порядке 91-92 УПК РФ.
Мера пресечения на апелляционный период изменена – с подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу. Заключен под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания исчислен с 21 марта 2016 года.
В срок отбывания наказания зачтено время содержания под стражей и в ИВС с 21сентября по 23 сентября 2016 года включительно.
Взыскано с осужденного Маликова Р.А. в пользу ООО «...» в счет возмещения материального ущерба ... рублей ... копейка.
Решена судьба вещественных доказательств.
Этим же приговором суда осуждены Маликова С.А., Маликова А.А. и Волков А.Г., приговор в отношении которых не обжалуется.
Заслушав доклад судьи Вологодского областного суда Спиридоновой З.З., объяснения адвоката Софроновой О.А. в защиту интересов осужденного Маликова Р.А., а также мнение прокурора Корнилова А.В., суд
установил:
Приговором Вологодского городского суда Вологодской области от 21 марта 2016 года Маликов Р.А. признан виновным в совершении незаконного изготовления наркотических средств и психотропных веществ без цели сбыта, в значительном размере. Преступление осужденным было совершено 10 сентября 2015 года при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
Кроме того, Маликов Р.А. признан виновным в совершении покушения на кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенного 25 августа 2015 года, которое не было доведено до конца по независящим от него обстоятельствам.
Также Маликов Р.А. признан виновным в совершении грабежа, то есть открытого хищения чужого имущества, совершенного 26 августа 2015 года при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
Вину в совершении преступлений Маликов Р.А. признал полностью.
Уголовное дело рассмотрено в особом порядке.
В апелляционной жалобе осужденный, не оспаривая законность и обоснованность своего осуждения, а также квалификацию своих действий, просит зачесть в срок отбытия наказания время нахождения его под стражей с 21 сентября 2015 года по 21 марта 2016 года. В остальной части приговор суда не оспаривает.
В судебном заседании адвокат Софронова О.А. подержала доводы жалобы.
Прокурор Корнилов А.В. просит приговор оставить без изменения, апелляционную жалобу без удовлетворения.
Проверив материалы дела, заслушав мнение участников процесса, изучив доводы апелляционной жалобы осужденного Маликова Р.А., суд считает, что имеются основания для вмешательства в судебное решение.
Обвинительный приговор в отношении Маликова Р.А. постановлен в особом порядке с соблюдением требований, установленных главой 40 УПК РФ, на основании заявления осужденного, которое было подано при ознакомлении с материалами дела после консультации с защитником.
В судебном заседании осужденный, осознавая существо обвинения, характер и последствия заявленного ходатайства, поддержал его, согласился с предъявленным обвинением в полном объеме. Потерпевшие и государственный обвинитель не возражали против рассмотрения уголовного дела в особом порядке.
Основания проведения особого порядка принятия судебного решения, порядок заявления ходатайства и проведения судебного заседания судом проверены и соблюдены.
Квалификация действий Маликова Р.А. за совершение преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
228 УК РФ
, ч. 3 ст.
30
ч. 1 ст.
158 УК РФ
, ч. 1 ст.
161 УК РФ
, является правильной.
Наказание Маликову Р.А. назначено в соответствии с требованиями ст.
6
,
61 УК РФ
с учетом характера и степени общественной опасности совершенных преступлений, данных о его личности, смягчающих наказание обстоятельств: полного признания вины, раскаяния в содеянном, состояния здоровья, наличия на его иждивении малолетнего ребенка, а также отягчающего наказание обстоятельства по эпизоду от 10 сентября 2015 года – совершение преступления в составе группы лиц по предварительному сговору.
Судом мотивировано назначение Маликову Р.А. наказания в виде реального лишения свободы и отсутствие оснований для изменения категории преступления.
Суд считает назначенное наказание справедливым и соразмерным содеянному, соответствующим общественной опасности совершенных преступлений, личности виновного, ранее судимого и полностью отвечающее задачам исправления осужденного. Оснований для снижения наказания судом не установлено.
Вид исправительного учреждения – колония общего режима определена судом в соответствии со ст.
58
ч.1 п. «б» УК РФ верно.
Вместе с тем, постановлением Вологодского городского суда от 23 сентября 2015 года Маликову Р.А. была избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком до 28 октября 2015 года (том 2 л.д. 99).
Постановлением Вологодского городского суда от 26 октября 2015 года срок заключения под стражей Маликову Р.А. был продлен до 17 ноября 2015 года. (том 2 л.д. 146).
13 ноября 2015 года Вологодским городским судом Вологодской области мера пресечения Маликову Р.А. была изменена с заключения под стражу на подписку о невыезде и надлежащем поведении. Следовательно, в срок отбывания наказания Маликову Р.А. следует зачесть период содержания его под стражей с 24 сентября 2015 года по 17 ноября 2015 года, поскольку период содержания его под стражей с 21 сентября по 23 сентября 2015 года судом был зачтен.
Существенных нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или иное изменение приговора, судом не допущено.
Руководствуясь ст.ст. 389.13, 389.20, 389.28 и 389.33 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции
постановил:
приговор Вологодского городского суда Вологодской области от 21 марта 2016 года в отношении Маликова Р. А. изменить, апелляционную жалобу осужденного удовлетворить частично, зачесть в срок отбывания наказания период содержания его под стражей с 24 сентября 2015 года по 17 ноября 2015 года. В остальной части приговор суда оставить без изменения.
Председательствующий З.З.Спиридонова
Суд:
Вологодский областной суд (Вологодская область)
(подробнее)
Подсудимые:
ВОЛКОВ А.Г.
(подробнее)
МАЛИКОВ Р.А.
(подробнее)
МАЛИКОВА А.А.
(подробнее)
МАЛИКОВА С.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Спиридонова Зинаида Захаровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ