1-335/2020 (03RS0003-01-2020-006147-15)
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г.Уфа «16» июля 2020 года
Кировский районный суд г.Уфы Республики Башкортостан в составе:
председательствующего судьи Набиева Р.Р.,
с участием:
государственного обвинителя Калимуллиной Ф.Р.,
исполняющего обязанности руководителя следственного отдела по Кировскому району г.Уфа следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Республике Башкортостан Ишмухаметова И.Ф.
подозреваемого Макарова С.Б.,
защитника – адвоката Альмухаметова Р.Г.,
при секретаре Закировой К.Ш.,
рассмотрев ходатайство следователя следственного отдела по Кировскому району г.Уфа следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Республике Башкортостан Прыгунова А.А. об освобождение от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в отношении,
Макарова Сергея Борисовича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца Отд.Комсомол Буздякского района Республики Башкортостан, гражданина Российской Федерации, зарегистрированного по адресу: г.Уфа, , проживающего по адресу г.Уфа, , военнообязанного, работающего, женатого, имеющего на иждивении 1 несовершеннолетнего ребенка, ранее не судимого,
подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
143 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л :
Органами предварительного следствия Макаров С.Б. подозревается в нарушении требований охраны труда, совершенное лицом, на которое возложены обязанности по их соблюдению, повлекшее по неосторожности смерть человека, предусмотренного ч.2 ст.
143 УК РФ
.
Следователь следственного отдела по Кировскому району г.Уфа следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Республике Башкортостан Прыгунов А.А. обратился с ходатайством о прекращении уголовного дела в отношении подозреваемого Макарова С.Б. и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Выслушав участников процесса, исследовав материалы дела, суд считает, что заявленное ходатайство подлежит удовлетворению, по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
25.1 УПК РФ
суд в случаях, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
, прекращает уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначает данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Согласно ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Преступление, в совершении которого подозревается Макаров С.Б. согласно ч.2 ст.
15 УК РФ
относится к категории средней тяжести, Макаров С.Б. ранее не судим, положительно характеризуется, возместил вред, причиненный преступлением – путем возмещения материального и морального вреда в денежной форме потерпевшим.
Определяя размер судебного штрафа, в соответствии ч.2 ст.
104.5 УК РФ
, суд учитывает обстоятельства, определяющие размер штрафа: тяжесть совершенного преступления, отношение подозреваемого к содеянному, условия его жизни и возможность получения дохода, необходимого для уплаты штрафа.
С учетом изложенного, суд считает возможным установить размер судебного штрафа подлежащего уплате Макарову С.Б. в размере 45 000 рублей, определить срок его уплаты в течение двух месяцев со дня вступления настоящего постановления в законную силу.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
76.2 УК РФ
, 25.1, ч.3 ст.
254
, ст.
256
, ст.ст.
446.1
,
446.2 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Уголовное дело по ч.2 ст.
143 УК РФ
в отношении Макарова Сергея Борисовича, подозреваемого в совершении преступления предусмотренного ч.2 ст.
143 УК РФ
прекратить на основании ст.
25.1 УПК РФ
.
В соответствии со ст.
76.2 УК РФ
освободить Макарова Сергея Борисовича от уголовной ответственности с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 45 000 рублей, который подлежит уплате в течение двух месяцев со дня вступления постановления в законную силу.
Разъяснить Макарову Сергею Борисовичу, что сведения об уплате судебного штрафа необходимо предоставить судебному приставу-исполнителю и в Кировский районный суд г.Уфы Республики Башкортостан в течение 10 суток после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа.
Также разъяснить Макарову Сергею Борисовичу, что в соответствии с ч.2 ст.
104.4 УК РФ
в случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок, судебный штраф отменяется с привлечением к уголовной ответственности по предъявленному обвинению.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении Макарова Сергея Борисовича после оплаты судебного штрафа отменить.
Оплату судебного штрафа произвести по следующим реквизитам: Получатель УФК по Республике Башкортостан (следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Республике Башкортостан, л/с 04011А58620), ИНН 0275072433, КПП 027801001, р/с 40№, ОТДЕЛЕНИЕ-КБ РЕСПУБЛИКА БАШКОРТОСТАН Г.УФА, БИК 048073001, код дохода 41№ «Денежные взыскания (штрафы) и иные суммы, взыскиваемые с лиц, виновных в совершении преступлений, и возмещении ущерба имуществу», ОКТМО 80701000.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Башкортостан через Кировский районный суд г.Уфы Республики Башкортостан в течение 10 суток со дня вынесения.
Судья Р.Р. Набиев
Суд:
Кировский районный суд г. Уфы (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Набиев Р.Р. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 23 июля 2020 г. по делу № 1-335/2020
Постановление от 16 июля 2020 г. по делу № 1-335/2020
Постановление от 6 июля 2020 г. по делу № 1-335/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-335/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ
