Судья Алябьева С.В. Дело 76 RS0013-01-2021-000816-89
№ 22-1312/21
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 19 июля 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Иродовой Е.А.,
при секретаре Еремычевой О.Г.,
с участием прокурора Фролова О.Э., осужденного Макарова С.Г. посредством видеоконференц-связи, его защитника – адвоката Лашковой М.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Макарова С.Г. на приговор Рыбинского городского суда Ярославской области от 25 мая 2021 года, которым
Макаров Сергей Георгиевич, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, судимый:
- 19 августа 2010 года Рыбинским городским судом Ярославской области (с учетом изменений, внесенных в приговор постановлением Рыбинского городского суда от 19 августа 2011 года, постановлением президиума Ярославского областного суда от 10 апреля 2013 года) по ч.1 ст.
111 УК РФ
к 3 годам 10 месяцам лишения свободы, с применением ч.5 ст.
69 УК РФ
, окончательно назначено наказание в виде 4 лет 4 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Освобожден по отбытии срока наказания из ФКУ ИК-12 УФСИН России по Ярославской области 24 октября 2014 года;
- 9 июня 2016 г. Рыбинским городским судом Ярославской области по п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы без ограничения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Освобожден по отбытии срока наказания из ФКУ ИК-12 УФСИН России по Ярославской области 22 ноября 2017 г. Решением Рыбинского городского суда Ярославской области от 7 сентября 2017 г. установлен административный надзор сроком на 3 года;
- 7 мая 2020 г. Рыбинским городским судом Ярославской области по ч.1 ст.
314.1 УК РФ
к 6 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 6 месяцев. В срок отбытия наказания зачтено время содержания под стражей с 10 апреля 2020 г. по 7 мая 2020 г.;
осужден по ч.2 ст.
167 УК РФ
к 1 году 10 месяцам лишения свободы.
На основании ч.4 ст.
74
УК РФ отменено Макарову С.Г. условное осуждение по приговору Рыбинского городского суда Ярославской области от 7 мая 2020 г.
На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров путем частичного присоединения к назначенному наказанию неотбытой части наказания по приговору Рыбинского городского суда Ярославской области от 7 мая 2020 г. окончательно назначено Макарову С.Г. наказание в виде 2 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Мера пресечения до вступления приговора в законную силу Макарову С.Г. оставлена в виде содержания под стражей.
Срок отбывания наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу. Зачтено Макарову С.Г. в срок отбывания наказания время содержания под стражей с 29 апреля 2021 г. до дня вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Определена судьба вещественного доказательства.
Заслушав доклад судьи Иродовой Е.А., выступления адвоката Лашковой М.С. и осужденного Макарова С.Г., поддержавших доводы апелляционной жалобы, прокурора Фролова О.Э., полагавшего приговор оставить без изменения, суд
у с т а н о в и л :
Макаров С.Г. осужден за умышленное уничтожение чужого имущества, если это деяние повлекло причинение значительного ущерба, совершенное путем поджога.
Преступление совершено 08 августа 2020 года в НАСЕЛЕННОМ ПУНКТЕ1 Ярославской области при обстоятельствах, указанных в приговоре.
Вину в предъявленном обвинении Макаров С.Г. признал, показания давать отказался. Уголовное дело рассмотрено в общем порядке судебного разбирательства.
В апелляционной жалобе осужденный Макаров С.Г. с приговором не согласен ввиду чрезмерной суровости и необъективности. Полагает, что суд не в полной мере учел смягчающие наказание обстоятельства: явку с повинной, активное способствование расследованию преступления, его состояние здоровья (инвалид ), , признание вины, раскаяние, добровольное возмещение ущерба в сумме 5 400 рублей, поскольку в ходе следствия была установлена эта сумма ущерба, а при передаче уголовного дела в суд сумма стала 8 400. Кроме того, суд не принял во внимание, что потерпевшая спровоцировала его на совершение преступления, после ухода из ее квартиры он сразу обнаружил пропажу пачки сигарет, в которой было около 8 000 рублей. После чего он стал стучать в квартиру потерпевшей, чтобы она вернула деньги, что она отказалась сделать. Это подтверждают свидетели ФИО1, ФИО2. Он разбил окно и зажег зажигалку с целью подсветить помещение и увидеть потерпевшую, а не с целью поджога. Суд не в полной мере принял его положительные характеристики по месту отбывания наказания. Характеристику участкового с места жительства просит считать недействительной ввиду того, что ему часто приходилось менять жилые помещения из-за повышения оплаты за жилье, участковых никогда не видел, что может подтвердить его супруга. Вывод суда о невозможности применения ч. 3 ст.
68 УК РФ
считает необоснованным.
От государственного обвинителя Баранова М.С. поступили возражения, в которых он просит апелляционную жалобу Макарова С.Г. оставить без удовлетворения, приговор без изменения.
Проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы апелляционной жалобы и возражений на нее, выслушав мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции находит приговор суда законным, обоснованным и справедливым.
Вывод суда первой инстанции о виновности Макарова С.Г. в совершении преступления, за которое он осужден, соответствует фактическим обстоятельствам, установленным судом, подтверждается совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств.
Вина Макарова С.Г. в совершении преступления, помимо его собственных признательных показаний на следствии, подтверждается следующими доказательствами:
- показаниями потерпевшей ФИО3 о том, что 08 августа 2020 г. в дневное время она распивала спиртное у себя дома с мужчиной по имени Сергей, когда он стал к ней приставать, попросила его уйти. Сергей стал стучать в окно, сказал, что у него в пачке из-под сигарет лежат деньги, она пачку не нашла, впускать его обратно отказалась, после чего увидела, что Сергей камнем разбил окно, достал зажигалку, протянул руку через проем в разбитом окне и поджег занавеску, она вспыхнула. Затем приехали пожарные и потушили огонь. В результате преступления ей причинен материальный ущерб на сумму 8 400 рублей;
- показаниями свидетелей ФИО2 и ФИО1, которые являются соседями потерпевшей ФИО3, о том, что 08 августа 2020 г. около 14.00 часов слышали стук в окна на улице и крики мужчины, который кричал в квартиру потерпевшей и требовал вернуть его деньги. После услышали звук бьющегося стекла, затем запахло горелым, появился дым, ФИО2 кроме того пояснила, что разглядела мужчину и описала его;
- показаниями свидетеля ФИО4, который сообщил, что занимается установкой окон и балконов ПВХ. По оценке и замене подоконника в комнате квартиры, расположенной на пояснил, что средняя цена подоконника размером 2530 *50 см, как в указанном адресе, составляет минимум 1100 рублей, а установка данного подоконника вместе с комплектующими стоит всего 3571 рубль, то есть общая сумма замены подобного подоконника составляет 4671 рубль.
Кроме того, вина Макарова С.Г. в совершении преступления подтверждается исследованными в судебном заседании письменными доказательствами: протоколом осмотра места происшествия – квартиры № , в ходе которого зафиксированы повреждения подоконника и линолеума у окна в комнате, кровати, где было возгорание, осмотрены обугленные текстильные изделия, заключением эксперта № от 03 сентября 2020 г., согласно выводам которого причиной возникновения пожара послужило тепловое воздействие привнесенного извне источника открытого огня на горючие материалы, располагавшиеся в очаге пожара. Очаг пожара располагался внутри квартиры № в комнате, которая расположена слева, дальней по коридору от входной двери, в районе средней (центральной) створки оконного блока, протоколом проверки показаний на месте с участием подозреваемого Макарова С.Г., в ходе которой Макаров С.Г. сообщил об обстоятельствах совершения преступления и иными материалами дела.
Положенные судом в основу приговора доказательства получены с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства РФ и обоснованно признаны судом допустимыми.
Оценивая показания потерпевшей и свидетелей обвинения, суд обоснованно пришел к выводу об их достоверности, поскольку они согласуются между собой и подтверждаются совокупностью собранных по делу доказательств, при этом оснований не доверять их показаниям у суда не имелось.
Вывод суда о виновности осужденного основан на добытых по делу доказательствах, достоверность которых не вызывает сомнений и у суда апелляционной инстанции. Суд апелляционной инстанции соглашается с выводами суда первой инстанции, поскольку они мотивированы и обоснованы.
Утверждение осужденного о неосторожном поджоге квартиры потерпевшей, опровергается показаниями ФИО3, о том, что Макаров на ее глазах достал зажигалку, протянул руку через проем в разбитом окне и поджег занавеску.
Доводы осужденного о том, что потерпевшая его спровоцировала, материалами дела не подтверждены.
На основе исследованных доказательств суд первой инстанции, вопреки доводам жалобы, правильно установил фактические обстоятельства дела и обоснованно пришел к выводу о виновности Макарова С.Г. в совершении преступления и квалификации его действий по ч. 2 ст.
167 УК РФ
, как совершение умышленного уничтожения чужого имущества, если эти деяния повлекли причинение значительного ущерба, путем поджога.
Судом первой инстанции дело рассмотрено в соответствии с принципами состязательности и равноправия сторон, при этом нарушений норм уголовного или уголовно-процессуального законодательства, влекущих изменение или отмену приговора, по делу допущено не было.
Назначенное осужденному наказание соответствует требованиям закона, характеру и степени общественной опасности совершенного преступления, данным о личности, и чрезмерно суровым не является, а потому оснований к его смягчению не имеется.
Все обстоятельства, влияющие на наказание, в том числе и те, на которые обращается внимание в жалобе осужденным, нашли отражение в приговоре и с достаточной полнотой учтены судом.
Смягчающими наказание обстоятельствами обоснованно признаны явка с повинной, активное способствование расследованию преступления, выразившееся в проверке показаний на месте; в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
- добровольное частичное возмещение имущественного ущерба потерпевшей, состояние здоровья Макарова С.Г., , признание вины и раскаяние в содеянном. Отягчающим наказание обстоятельством обоснованно признан рецидив преступлений. Выявление у Макарова нового заболевания на назначенное ему наказание не влияет, поскольку состояние здоровья учтено в качестве смягчающего наказание обстоятельства.
Судом исследованы и правильно оценены данные о личности осужденного, который определенного рода занятий не имеет, по месту жительства участковым характеризуется отрицательно, как лицо, склонное к употреблению спиртных напитков, совершению преступлений, по месту отбывания наказания характеризовался положительно, по месту нахождения в восстановительном центре общественной организации «» - положительно, . Оснований не доверять информации, содержащейся в характеристике участкового, у суда не имеется.
По своему размеру назначенное осужденному наказание соответствует требованиям ч.2 ст.
68 УК РФ
, оснований для применения ч. 3 ст.
68 УК РФ
суд первой инстанции с учетом обстоятельств дела и данных о личности Макарова С.Г. не усмотрел, приведя мотивы принятого решения, оснований не согласится с которыми не имеется.
Выводы суда о назначении Макарову С.Г. наказания, связанного с изоляцией от общества, отсутствии оснований для применения ч. 6 ст.
15
, ст. ст.
53.1
и
73 УК РФ
, мотивированы и с учетом обстоятельств дела являются верными.
Преступление Макаровым С.Г. совершено в период испытательного срока по приговору Рыбинского городского суда Ярославской области от 7 мая 2020 года, в связи с чем, суд на основании ч.4 ст.
74
УК РФ отменил условное осуждение по данному приговору и правильно назначил окончательное наказание на основании ст.
70 УК РФ
.
Вид исправительного учреждения Макарову С.Г. – исправительная колония строгого режима, определена правильно в соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
.
Руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л :
Приговор Рыбинского городского суда Ярославской области от 25 мая 2021 года в отношении Макарова Сергея Георгиевича оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано во Второй кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в течение шести месяцев со дня вступления в законную силу приговора или иного итогового судебного решения, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок с момента вручения копий определения и приговора, вступившего в законную силу.
Осуждённый вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Судья Е.А. Иродова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Макаров Сергей Георгиевич
(подробнее)
Судьи дела:
Иродова Елена Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 19 января 2022 г. по делу № 1-199/2021
Апелляционное постановление от 19 июля 2021 г. по делу № 1-199/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
