Дело № 1-165/21
УИД №
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по итогам предварительного слушания
19 июля 2021 года г. Ярославль
Ярославский районный суд Ярославской области в составе:
председательствующего судьи Коневой В.В.,
при секретаре Дороховой И.И.,
с участием государственного обвинителя ФИО4,
обвиняемого Егорова А.В.,
защитника адвоката ФИО3, удостоверение №, ордер №
рассмотрев в закрытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Егорова Андрея Валерьевича, не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
167 УК РФ
,
у с т а н о в и л :
Егоров А.В. обвиняется в умышленном уничтожении чужого имущества, если это деяние повлекло причинение значительного ущерба, совершенное путем поджога, при следующих обстоятельствах:
26 августа 2019 года около 04 часов 00 минут, более точное время следствием не установлено, Егоров А.В., имея умысел на уничтожение чужого имущества путём поджога, находясь у , действуя из личных неприязненных отношений к Потерпевший №1, подошел к принадлежащему последнему автомобилю № государственный регистрационный знак №, припаркованному по вышеуказанному адресу, где действуя умышленно во исполнение своего преступного умысла, направленного на уничтожение чужого имущества путём поджога, облил неустановленной в ходе предварительного следствия легковоспламеняющейся, горючей жидкостью заднюю часть кузова, принадлежащего Потерпевший №1 автомобиля № государственный регистрационный знак №, после чего поджог его. После чего Егоров А.В., убедившись, что возгорание автомобиля произошло, а пламя распространилось по кузову, то есть достигнув преступного результата, с места преступления скрылся, тем самым умышленно уничтожил вышеуказанный автомобиль, стоимостью 45000 рублей с находящимися в нем не представляющими для Потерпевший №1 материальной ценности водительским удостоверением на имя последнего, паспортом транспортного средства и свидетельством о регистрации на вышеуказанный автомобиль. В результате преступных действий Егорова А.В. принадлежащий Потерпевший №1 автомобиль ВАЗ 21110 государственный регистрационный знак М 775 PC 90 был уничтожен огнем полностью, чем Потерпевший №1 причинен значительный ущерб в размере 45000 рублей.
При ознакомлении с материалами дела и обвинительным заключением обвиняемым Егоровым А.В. было заявлено ходатайство о проведении предварительного слушания для решения вопроса о примирении с потерпевшим Потерпевший №1 Данное ходатайство было поддержано его защитником.
Обвиняемый Егоров А.В. в судебном заседании поддержал ходатайство о прекращении уголовного дела в связи с примирением с потерпевшим.
Защитник адвокат ФИО3 в судебном заседании поддержал ходатайство о прекращении уголовного дела в связи с примирением с потерпевшим.
Потерпевший Потерпевший №1 в судебное заседание не явился, сообщил суду, что не возражает против удовлетворения ходатайства о прекращении уголовного дела в связи с примирением сторон, ущерб ему возмещён в полном объёме.
Государственный обвинитель ФИО4 в судебном заседании не возражала против удовлетворения заявленного ходатайства.Выслушав мнение участников процесса, суд приходит к следующему.
В силу ст.
25 УПК РФ
суд на основании заявления потерпевшего или его законного представителя вправе прекратить уголовное дело в отношении лица, обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо примирилось с потерпевшим и загладило причиненный ему вред.
В соответствии со ст.
76 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
Обвиняемый Егоров А.В. обратился с ходатайством о прекращении уголовного дела в связи с примирением сторон, ходатайство заявлено им добровольно, после консультации с защитником.
Егоров А.В. обвиняется в совершении преступления, относящегося к категории средней тяжести, ранее не судим, загладил причиненный потерпевшему вред, примирился с потерпевшим. Заглаживание вреда и примирение с потерпевшим свидетельствует об утрате обвиняемым признака общественной опасности.
Государственный обвинитель не возражает против прекращения уголовного дела, и, таким образом, освобождение обвиняемого от уголовной ответственности не противоречит публичным интересам.
В соответствии с разъяснениями Пленума Верховного Суда Российской Федерации, изложенными в п. 10 Постановления от 27.06.2013 № 19 «О применении судами законодательства, регламентирующего основания и порядок освобождения от уголовной ответственности», под заглаживанием вреда для целей статьи
76 УК РФ
следует понимать возмещение ущерба, а также иные меры, направленные на восстановление нарушенных в результате преступления прав и законных интересов потерпевшего, перечисленные в пункте 2.1 настоящего постановления Пленума. Способы заглаживания вреда, а также размер его возмещения определяются потерпевшим.
Способ заглаживания вреда был определен потерпевшим Потерпевший №1, который подтвердил заглаживание вреда обвиняемым.
При таких обстоятельствах суд находит возможным уголовное дело в отношении обвиняемого Егорова А.В. прекратить.
Суд в соответствии с ч.3 ст.
81 УПК РФ
разрешает вопрос о судьбе вещественных доказательств.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
25
,
234
,
236
,
239 УПК РФ
, ст.
76 УК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Прекратить уголовное дело в отношении Егорова Андрея Валерьевича, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
167 УК РФ
, в связи с примирением сторон.
Вещественные доказательства по уголовному делу: бутылка коричневого цвета – уничтожить; копии документов: водительское удостоверение на имя Потерпевший №1, паспорт транспортного средства и свидетельство о регистрации на автомобиль № государственный регистрационный знак № – хранить при материалах дела.
Меру пресечения Егорову Андрею Валерьевичу в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Ярославский областной суд в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья В.В.Конева
Суд:
Ярославский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Егоров Андрей Валерьевич
(подробнее)
Иные лица:
Романов А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Конева В.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ