По 1-й инст. – судья Коновалов В. А. Дело № 22-1996/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Город Ярославль «07» сентября 2022 года
Ярославский областной суд в составе
председательствующего Чугунова А. Б.
при ведении протокола помощником судьи Тихменевой С. А.
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе осуждённого Кузнецова А. А. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 10 июня 2022 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства
Кузнецова Алексея Алексеевича, осуждённого приговором Октябрьского районного суда г. Белгорода от 13 августа 2020 года по п. «б» ч. 4 ст.
158 УК РФ
к 7 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима (окончание срока наказания – 02 октября 2026 года) с ограничением свободы на срок 2 года,
о переводе для дальнейшего отбывания наказания в колонию-поселение.
Заслушав мнение прокурора Розовой Н. Е. об отсутствии оснований отмены постановления, суд
УСТАНОВИЛ:
Кузнецов А. А., отбывавший лишение свободы в ФКУ ИК-12 УФСИН России по Ярославской области, обратился в Рыбинский городской суд Ярославской области с ходатайством о переводе для дальнейшего отбывания наказания в колонию-поселение.
В апелляционной жалобе осуждённый просит судебное решение отменить и удовлетворить его ходатайство.
Отмечает, что не полностью возместил причинённый преступлением материальный вред по объективной причине – из-за низкого размера заработной платы, за время отбывания наказания допустил единственное незначительное нарушение и взысканию не подвергался, прошёл обучение, работает, принимает участие в спортивных и воспитательных мероприятиях, характеризуется положительно, неоднократно поощрялся, переведён в облегчённые условия. Сообщает, что снижение количества поощрений в 2022 году связано со сменой руководства УФСИН России по Ярославской области.
Проверив по апелляционной жалобе законность и обоснованность постановления, суд апелляционной инстанции находит его подлежащим отмене ввиду существенного нарушения уголовно-процессуального закона.
В соответствии с ч. 4 ст.
7 УПК РФ
судебные постановления должны быть законными, обоснованными и мотивированными.
Согласно ч. 1, п. «г» ч. 2 и ч. 2-2 ст. 78 УИК РФ при решении вопроса о переводе положительно характеризующихся осуждённых при наличии определённых условий из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение учитываются поведение осуждённого, его отношение к труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осуждённого к совершённому деянию и то, что осуждённый полностью или частично возместил причинённый преступлением ущерб или иным образом загладил вред, причинённый в результате преступления.
Отказывая в удовлетворении рассмотренного ходатайства, городской суд сослался на наличие значительной задолженности по исполнительному листу и на то, что «в 2020 году осуждённый своё положительное поведение активным образом не демонстрировал», «в 2022 году такая демонстрация носила разовый характер, при этом до получения поощрения 23.05.2022 осуждённый на протяжении около полугода никак своё положительное поведение не демонстрировал».
Однако одна лишь непостоянность поощрений сама по себе не свидетельствует о неположительном поведения осуждённого и не может предопределять отказ в переводе в колонию-поселение, при этом суд не учёл, что в 2020 году Кузнецов А. А. находился ещё в следственном изоляторе и в ФКУ ИК-12 УФСИН России по Ярославской области прибыл 14 января 2021 года.
Указывая на незначительное возмещение причинённого преступлением материального вреда и непринятие осуждённым неких неназванных «иных мер, направленных на возмещение ущерба», суд первой инстанции оставил без оценки наличие вступившего в законную силу судебного решения об обращении солидарного взыскания на принадлежащие Кузнецову А. А. и арестованные денежные средства на банковском счёте и три земельных участка в (даже кадастровая стоимость которых в 2019-2020 годах составляла более 400 000 рублей), не выяснив причин неисполнения приговора в данной части.
Поэтому, отменяя обжалуемое судебное решение, суд апелляционной инстанции передаёт дело на новое судебное разбирательство. В связи с переводом Кузнецова А. А. в исправительное учреждение другого субъекта РФ Рыбинскому городскому суду Ярославской области следует установить новое место отбывания осуждённым наказания и направить дело для рассмотрения соответствующим судом первой инстанции.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
20
и
389
-
28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 10 июня 2022 года в отношении Кузнецова Алексея Алексеевича отменить и передать дело на новое судебное разбирательство в суд первой инстанции.
Возвратить дело в Рыбинский городской суд Ярославской области для направления в районный (городской) суд по месту отбывания осуждённым наказания.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции. В случае передачи кассационных жалоб, представления для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции осуждённый вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела этим судом.
Председательствующий А. Б. Чугунов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Кузнецов Алексей Алексеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Чугунов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ