Судья Алкадарская З.А. Дело № 22-1999/22
УИД 76RS0013-01-2022-001806-45
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Ярославль 15 сентября 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Ратехина М.А.,
при секретаре Емельяновой А.Н.,
с участием прокурора Палкиной Е.Л.,
осужденной Прокудиной А.Ю. путем использования систем видеоконференц-связи,
защитника – адвоката Самойлова В.Е.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденной Прокудиной А.Ю. на приговор Рыбинского городского суда Ярославской области от 27 июля 2022 года, которым
Прокудина Анастасия Юрьевна, , судимая:
- 20 июля 2018 года Свердловским районным судом г. Костромы по п. «з» ч.2 ст.
111 УК РФ
к 3 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима; освобождена 7 сентября 2021 года по отбытии срока наказания; на основании решения Костромского районного суда Костромской области от 6 мая 2021 года установлен административный надзор;
осуждена по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
(по факту в отношении имущества ФИО1) к 2 годам лишения свободы; п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
(по факту в отношении имущества ФИО2) к 2 годам лишения свободы; ч.1 ст.
314.1 УК РФ
к 6 месяцам лишения свободы; в соответствии с ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний определено наказание в виде 3 лет 6 месяцев лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии общего режима.
Мера пресечения Прокудиной А.Ю. в виде заключения под стражу до вступления приговора в законную силу оставлена без изменения.
Срок отбывания наказания Прокудиной А.Ю. исчислен со дня вступления приговора в законную силу, в соответствии с п. «б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
зачтено время содержания Прокудиной А.Ю. под стражей с 3 февраля 2022 года по день вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Заслушав доклад судьи, выступления осужденной Прокудиной А.Ю. и адвоката Самойлова В.Е. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Палкиной Е.Л. об оставлении приговора без изменения,
у с т а н о в и л :
Прокудина А.Ю. осуждена за кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенную с причинением значительного ущерба гражданину; кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенную с причинением значительного ущерба гражданину; за неприбытие без уважительных причин лица, в отношении которого установлен административный надзор при освобождении из мест лишения свободы, к избранному им месту жительства в определенный администрацией исправительного учреждения срок, совершенное в целях уклонения от административного надзора.
Преступления совершены в и в при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
Вину в совершении преступлений Прокудина А.Ю. признала полностью, уголовное дело рассмотрено в особом порядке принятия судебного решения при согласии обвиняемой с предъявленным ей обвинением.
В апелляционной жалобе осужденная Прокудина А.Ю. не соглашается с приговором ввиду его несправедливости; указывает на отсутствие квалифицирующего признака причинения значительного ущерба по факту в отношении имущества ФИО1, ссылаясь на намерение мужа потерпевшей свободно потратить похищенные ею денежные средства; также обращает внимание на намерение возместить потерпевшим ущерб, которое не было реализовано ввиду ее задержания, явку с повинной и активное способствование раскрытию преступлений.
В письменных возражениях прокурор считает приговор законным, обоснованным и справедливым, просит оставить его без изменения.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, выслушав мнения участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к следующему выводу.
Дело с соблюдением требований уголовно-процессуального закона рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства при согласии обвиняемой с предъявленным ей обвинением.
Суд пришел к правильному выводу о том, что обвинение, с которым согласилась Прокудина А.Ю., является обоснованным и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу. Прокудина А.Ю. в судебном заседании подтвердила, что она понимает существо предъявленного ей обвинения и соглашается с ним в полном объеме. Суд удостоверился, что осужденная своевременно, добровольно и в присутствии защитника заявила ходатайство об особом порядке, осознает характер и последствия заявленного ею ходатайства, у государственного обвинителя и потерпевших не имелось возражений против рассмотрения дела в особом порядке.
Действия Прокудиной А.Ю. правильно квалифицированы по факту в отношении имущества ФИО1 по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с причинением значительного ущерба гражданину; по факту в отношении имущества ФИО2 по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с причинением значительного ущерба гражданину; по ч.1 ст.
314.1 УК РФ
как неприбытие без уважительных причин лица, в отношении которого установлен административный надзор при освобождении из мест лишения свободы, к избранному им месту жительства в определенный администрацией исправительного учреждения срок, совершенное в целях уклонения от административного надзора.
Согласно ст.
317 УПК РФ
приговор, постановленный в соответствии со ст.
316 УПК РФ
, не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному п.1 ст.
389.15 УПК РФ
, то есть ввиду несоответствия выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции, в связи с чем доводы осужденной в указанной части несостоятельны, более того, вывод о причинении потерпевшей ФИО1 значительного ущерба основан на материалах уголовного дела, указанная в апелляционной жалобе цель распоряжения денежными средствами иного лица об обратном не свидетельствует.
При назначении Прокудиной А.Ю. наказания судом учтены характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, их тяжесть, личность осужденной, обстоятельства, смягчающие и по фактам в отношении имущества ФИО1 и ФИО2 отягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденной и условия жизни ее семьи.
Мотивы признания судом в качестве смягчающих наказание Прокудиной А.Ю. по всем преступлениям обстоятельств полного признания вины и раскаяния в содеянном, состояния здоровья осужденной, а по фактам в отношении имущества ФИО 1 и 2 также явок с повинной, активного способствования раскрытию и расследованию преступлений, основаны на исследованных материалах дела, соглашается с ними и суд апелляционной инстанции; судом первой инстанции обоснованно установлено наличие по фактам в отношении имущества ФИО 1 и 2 рецидива преступлений в качестве отягчающего наказание Прокудиной А.Ю. обстоятельства; мотивы не признания судом в качестве отягчающего наказание обстоятельства по факту в отношении имущества ФИО1 совершения преступления в состоянии опьянения в приговоре приведены, суд апелляционной инстанции с ними соглашается.
Судом принято во внимание, что Прокудина А.Ю. не состоит на учете в наркологическом и психоневрологическом диспансерах, по месту проживания участковым уполномоченным полиции характеризуется отрицательно, по месту предыдущего отбывания наказания характеризовалась удовлетворительно.
Таким образом, судом при вынесении приговора учтены необходимые обстоятельства, характеризующие личность Прокудиной А.Ю. и влияющие на вопросы назначения наказания; указанные в апелляционной жалобе осужденной явки с повинной и активное способствование раскрытию преступлений учтены судом в качестве смягчающих наказание обстоятельств; конкретных действий, направленных на возмещение причиненного преступлениями ущерба, Прокудиной А.Ю. не совершено, в связи с чем у суда отсутствовали основания для признания этого в качестве смягчающего наказание обстоятельства.
Решение суда о невозможности исправления осужденной Прокудиной А.Ю. без изоляции ее от общества является верным, Прокудина А.Ю. совершила три умышленных преступления, отнесенных законодателем к категории небольшой и средней тяжести, через незначительный промежуток времени после освобождения из мест лишения свободы, в связи с чем, учитывая множественность совершенных деяний, личность виновной и изложенные в приговоре обстоятельства, суд пришел к правильному выводу о пренебрежительном отношении Прокудиной А.Ю. к принятым в обществе правилам поведения, о возможности достижения формирования уважительного отношения к человеку, обществу, нормам, правилам и традициям человеческого общежития и стимулирования правопослушного поведения как у самой осужденной, так и иных лиц, а также в целях восстановления социальной справедливости исключительно при назначении Прокудиной А.Ю. по каждому из преступлений наказания в виде лишения свободы, изолирующего ее от общества на определенный уголовным законом срок, не усматривая оснований для условного осуждения, с чем суд апелляционной инстанции соглашается.
Выводы суда об отсутствии оснований для применения при назначении ФИО1 наказания по фактам в отношении имущества ФИО 1 и 2 положений ч.6 ст.
15 УК РФ
и назначения дополнительного наказания в виде ограничения свободы, а также об отсутствии оснований для применения при назначении ФИО1 наказания по всем преступлениям положений ст.ст
53.1
и
64 УК РФ
являются правильными.
Назначение наказания ФИО1 по каждому из преступлений с применением правил ч.5 ст.
62 УК РФ
, а по фактам в отношении имущества ФИО 1 и 2 также ч.2 ст.
68 УК РФ
и отсутствии по ним оснований для применения ч.3 ст.
68 УК РФ
судом первой инстанции надлежащим образом мотивировано, с чем суд апелляционной инстанции соглашается, наказание по совокупности преступлений правильно назначено с учетом ч.2 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения наказаний, в пределах установленных законом.
Назначенное ФИО1 наказание как за каждое отдельное преступление, так и по совокупности преступлений соответствует требованиям ст.ст.
6
и
60 УК РФ
, чрезмерно суровым не является, иные обстоятельства, которые бы имели значение и свидетельствовали о явной несоразмерности назначенного наказания содеянному и личности виновной и не были судом учтены, в апелляционной жалобе не приведены.
Вид исправительного учреждения для отбывания ФИО1 наказания в соответствии с п. «б» ч.1 ст.
58 УК РФ
определен правильно, зачет в срок отбывания наказания в соответствии с п. «б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
времени содержания под стражей произведен верно.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
,
П О С Т А Н О В И Л :
Приговор Рыбинского городского суда Ярославской области от 27 июля 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции через суд первой инстанции, постановивший приговор, в течении 6 месяцев со дня вступления его в законную силу, а осужденной, содержащейся под стражей, в тот же срок со дня вручения ей копий апелляционного постановления и приговора, вступившего в законную силу, в случае же пропуска указанного срока или отказа в его восстановлении – путем подачи кассационной жалобы непосредственно во Второй кассационный суд общей юрисдикции. Осужденная вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Судья М.А. Ратехин
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ратехин Михаил Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ