Судья:
Долгощинов В.В. №76RS0018-01-2022-000091-75
Дело № 22-1997/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль
«
15
»
сентября
2022 г.
Ярославский областной суд в составе судьи Сердюкова Б.И.,
при секретаре – помощнике судьи Крюковой Ю.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционное представление государственного обвинителя - заместителя прокурора Большесельского района Ярославской области Брежневой Г.В. и апелляционную жалобу осужденного Сличенко Д.Н. на приговор Большесельского районного суда Ярославской области от 30 июня 2022 года, которым:
Сличенко Дмитрий Николаевич, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ года рождения, уроженец ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ области, ранее судимый:- 21.09.2016 г. по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
, ч.3 ст.
30
, п.п. «а», «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 3 года. Постановлением суда от 28.02.2019 г. испытательный срок продлен на 1 месяц,
осужден по ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
158 УК РФ
к 3 месяцам лишения свободы и по двум преступлениям, предусмотренным п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 9 месяцам лишения свободы по каждому преступлению.
В соответствии с ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, назначено 1 год 6 месяцев лишения свободы.
В соответствии с ч.4 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору от 21 сентября 2016 года и на основании ст.
70 УК РФ
к назначенному по настоящему приговору наказанию частично присоединена неотбытая часть наказания по приговору от 21 сентября 2016 года и окончательно назначено 3 года 7 месяцев лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
Мера пресечения до вступления приговора в законную силу оставлена без изменения в виде заключения под стражу.
В соответствии с п. «б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
в окончательное наказание зачтено время содержания под стражей по приговору от 21 сентября 2016 года с 26 ноября 2015 года по 21 сентября 2016 года и время содержания под стражей по настоящем делу с 27 декабря 2021 года по дату вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
В доход федерального бюджета со Сличенко Д.Н. взысканы процессуальные издержки, связанные с выплатой вознаграждения за труд адвокату за оказание юридической помощи на предварительном следствии в сумме 25 080 рублей.
Этим же приговором Сличенко Д.Н. оправдан по предъявленному обвинению по эпизоду хищения 20 июня 2019 года имущества ФИО 1 в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
, в связи с непричастностью к совершенному преступлению. Разъяснено право на реабилитацию и возмещение вреда, связанного с уголовным преследованием, в порядке, предусмотренным главой 18 УПК РФ, в связи с его оправданием по предъявленному ему обвинению по эпизоду хищения 20 июня 2019 года имущества ФИО 1 по п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
.
Заслушав выступление прокурора Дяденко О.В. в поддержание доводов апелляционного представления, выступления осужденного Сличенко Д.Н. и адвоката Рябикова А.Н. в поддержание доводов апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
Сличенко Д.Н. осужден покушение на кражу, то есть умышленные действия лица, непосредственно направленные на совершение тайного хищения чужого имущества, если при этом преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам. Также Сличенко Д.Н. осужден за две кражи, то есть тайные хищения чужого имущества, совершенные группой лиц по предварительному сговору.
Кроме того, Сличенко Д.Н. оправдан по предъявленному обвинению в совершении кражи, то есть тайного хищения чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору.
В судебном заседании Сличенко Д.Н. вину признал в покушении на кражу, по остальным эпизодам краж вину не признал.
В апелляционном представлении прокурор оспаривает исключение судом по эпизоду покушения на хищение имущества ФИО 2 признака совершения преступления с незаконным проникновением в иное хранилище. Указывает, что Сличенко Д.Н. противоправно, с целью хищения чужого имущества, вторгся на огороженный земельный участок, где владелец хранил материальные ценности.
Также оспаривает исключение судом из обвинения по эпизодам хищений имущества ФИО 3., ФИО 4. и ФИО 1. указания на то, что преступный сговор между Сличенко Д.Н. и Степаненко Я.И. был достигнут в утреннее время по адресу: г.Ярославль, Считает, что, не смотря на то, что в своих показаниях Сличенко Д.Н. и Степаненко Я.И. не указывали, с какой целью они поехали собирать металлолом, последующие их действия свидетельствуют о наличии между ними предварительной договоренности на совершение краж. В связи с этим цитирует показания Степаненко Я.И. в судебном заседании 28 июня 2022 года, которые, по мнению автора представления, суд в приговоре привел не в полном объеме.
Приходит к выводу, что Сличенко Д.Н. и Степаненко Я.И. действовали с единым умыслом на хищения, возникшем еще в Ярославле. В связи с этим считает необоснованным оправдание Сличенко Д.Н. по эпизоду хищения имуществу ФИО 1 Полагает, что суд не учел то, что Сличенко Д.Н. и Степаненко Я.И. вину в хищении имущества ФИО 1. признали полностью, давали признательные показания, Степаненко Я.И. по данному эпизоду был осужден по п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
, Сличенко Д.Н. сменил свои показания по данному эпизоду после допроса Степаненко Я.И., который заявил о непричастности Сличенко Ж.Н. Ссылается на показания свидетеля ФИО 5 о том, что в Сличенко Ж.Н. и Степаненко С.И. погрузили в кузов машины предмет, похожий на диск. Степаненко Я.И. на следствии показывал, что, обнаружив у дома металлический диск, они погрузили его в машину. Аналогичные показания давал при допросе в качестве обвиняемого Сличенко Д.Н. уточнив, что согласился на предложение Степаненко Я.И., так как нуждался в деньгах.
Автор представления приходит к выводу, что суд в приговоре не привел мотивов, по которым отверг доказательства стороны обвинения, и кроме того, не указал в приговоре основания оправдания Сличенко Д.Н., предусмотренные УПК РФ. Поскольку деяния, по которым Сличенко Д.Н. оправдан и признан виновным взаимосвязаны друг с другом, прокурор просит приговор отменить в полном объеме.
Кроме того, государственный обвинитель обращает внимание, что по эпизоду хищения имущества ФИО 3 суд необоснованно указал в приговоре о хищении предметов, не представляющих материальной ценности: рельс, автомобильный кардан, рулон сетки рабицы, 2 барабанных диска и 2 колесных диска.
Полагает, что при производстве зачета срока содержания под стражей в срок наказания, суд, использовав формулировку «по дату вступления приговора в законную силу», день вступления приговора в законную силу посчитал за полтора дня отбывания наказания, что не соответствует закону. Прокурор просит приговор суда в отношении Сличенко Д.Н. отменить и дело направить в тот же суд в ином составе.
В апелляционной жалобе осужденный Сличенко Д.Н. не соглашается с назначенным ему наказанием в виду его чрезмерной суровости. Обращает внимание, что совершенные им преступления к категории тяжких не относятся, на иждивении он имеет трех несовершеннолетних детей и маму – инвалида 2-й группы, которые нуждаются в обеспечении и его помощи. Просит применить положения ст.ст.
64
и
73 УК РФ
, назначить условное наказание.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционного представления и апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции считает, что приговор районного суда подлежит изменению по следующим основаниям.
Выводы суда первой инстанции о вине Сличенко Д.Н. в покушении на кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, а также в двух кражах, то есть тайных хищениях чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору соответствуют фактическим обстоятельствам, установленным судом и подтверждаются совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств, в необходимых объемах приведенных в приговоре.
Так, на предварительном следствии, признавая свою вину в покушении на хищение имущества ФИО 2., Сличенко Д.Н. показал, что 26 апреля 2019 года, отодвинув несколько пролетов забора, он проник на территорию одного из участков, откуда перетаскал металлолом и погрузил в НАИМЕНОВАНИЕ Когда отъезжали от участка, дорогу им перегородила НАИМЕНОВАНИЕ в которой находился хозяин данного участка. После этого он скрылся. При этом присутствовали его знакомые, которые не знали о том, что он совершает хищение. Кроме того, вина Сличенко Д.Н. по данному эпизоду установлена показаниями потерпевшего ФИО 2., свидетелей ФИО 6., Степаненко Я.И., ФИО 7., ФИО 8., ФИО 9., ФИО 10., ФИО 11., а также письменными материалами дела: протоколом явки с повинной Сличенко Д.Н., протоколами осмотров мест происшествия и другими материалами дела.
Из обвинения Сличенко Д.Н. по данному эпизоду суд обоснованно исключил признак незаконного проникновения в иное хранилище, поскольку территория дачного участка таковым не является. Доводы апелляционного представления прокурора в данной части являются необоснованными и не соответствуют положениям п.3 Примечания к ст.
158 УК РФ
.
Правильно установив фактические обстоятельства по данному эпизоду, суд правильно квалифицировал действия Сличенко Д.Н. по ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
158 УК РФ
, как покушение на кражу, то есть тайное хищение чужого имущества. Суд в приговоре привел мотивы, по которым считает, что сроки давности привлечения Сличенко Д.Н. к уголовной ответственности за данное преступление не истекли, судебная апелляционной инстанции с выводами суда соглашается и отмечает, что указанные сроки не истекли и на момент рассмотрения дела в суде апелляционной инстанции.
По эпизодам обвинения Сличенко Д.Н. в хищениях имущества ФИО 4., ФИО 3. и ФИО 1 суд пришел к обоснованному выводу, что в судебном заседании не было представлено доказательств того, что, как указано в обвинении, предварительная договоренность на хищение имущества указанных потерпевших была достигнута между Сличенко Д.Н. и Степаненко Я.И. 20 июня 2019 года, в утреннее время, по месту жительства Степаненко Я.И. по адресу: Оспаривая данный вывод суда, прокурор в представлении соглашается с тем, что в показаниях Сличенко Д.Н. и Степаненко Я.И. сведений о такой договоренности нет. Вместе с тем, прокурор считает, что последующее поведение Сличенко Д.Н. и Степаненко Я.И. свидетельствует о том, что умысел на хищение имущества потерпевших ФИО 4., ФИО 3 и ФИО 1 у Сличенко Д.Н. и Степаненко Я.И. возник именно в Ярославле, то есть еще до поездки.
Однако, суд правильно указал в приговоре, что собирать металлолом, о чем договорились Сличекно Д.Н. и Степаненко Я.И. в Ярославле, не означает намерение его похищать, а последующие их действия свидетельствует о том, что, посещая населенные пункты и обнаруживая металлолом, находящийся без присмотра, и при отсутствии посторонних лиц, они вступали между собой в предварительный сговор на хищение данного конкретного металла. Об этом свидетельствуют показания свидетелей ФИО 5., ФИО 12., самих Сличенко Д.Н. и Степаненко Я.И., а также то, что по конкретным адресам они не ездили, с владельцами имущества не общались, действовали тайно и согласовано.
Поэтому суд обоснованно исключил из приговора указание на то, что 20 июня 2019 года преступный сговор на хищение чужого имущества между Сличенко Д.Н. и Стенапенко Я.И., был достигнут еще в Ярославле, то есть до поездки на машине по деревням.
Вина Сличенко Д.Н. в хищениях имущества ФИО 4 и ФИО 3 доказана показаниями указанных потерпевших, осужденного Степаненко Я.И., свидетелей ФИО 5., ФИО 13., ФИО 14., ФИО 12 и письменными материалами дела, в том числе протоколами осмотров мест происшествия, машины, похищенного имущества и другими материалами дела. Заявление Сличенко Д.Н. о непричастности к хищениям имущества ФИО 4. и ФИО 3., поскольку он считал законными свои действия и действия Степаненко Я.И., суд в судебном заседании тщательно исследовал и обоснованно, с приведением соответствующих мотивов ее отверг. Суд апелляционной инстанции с выводами суда соглашается. Действия Сличенко Д.Г. по эпизодам хищения имущества ФИО 4 и ФИО 3 правильно квалифицированы, по каждому эпизоду, по п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
как кражи, то есть тайные хищения чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору.
Вместе с тем, предварительного сговора на хищение металлического диска ФИО 1 между Сличекно Д.Н. и Степаненко Я.И. не было, так как последний действовал самостоятельно, без ведома Сличенко Я.И. Осужденный по данному эпизоду Степаненко Я.И. показал в судебном заседании, что в одной из деревень за домом на газоне он вытащил диск. Сличенко Д.Н. с диском ничего не делал, стоял у машины. На предварительном следствии Степаненко Я.И. также показывал, что самостоятельно нашел диск, принес его к машине и погрузил в кузов (т-2 л.д.7-9). Из показаний свидетеля ФИО 5 на предварительном следствии следует, что тормозной барабан от грузовой машины был в руках у Степаненко Я.И., в руках в Сличенко Д.Н. было какое-то мелкое железо (т-1 л.д.186-188)
Сам Сличенко Д.Н. в судебном заседании и на предварительном следствии при допросах 8 августа 2019 года и 27 декабря 2021 года, показывал, что в одной из деревень, недалеко от машины, у заброшенных домов собирал жестянки, а Степаненко Я.И. ушел дальше, и, вернувшись минут через 10, принес металлический диск от грузовой машины. Он, Сличенко Д.Н., данного диска не похищал.
Указанные выше доказательства взаимосвязаны и согласуются друг с другом, они свидетельствуют о том, что в хищении диска ФИО 1 Сличенко Д.Н. участия не принимал и не имел умысла на это. Поэтому районный суд обоснованно оправдал его по данному обвинению в связи с его непричастности к совершению преступления.
В показаниях на предварительном следствии от 9 и 17 февраля 2022 года Сличенко Д.Н. действительно не отрицал участие в хищении металлического диска ФИО 1 Однако, как правильно указал суд в приговоре, указанные показания являются неконкретизированными и опровергаются совокупностью доказательств непричастности его к преступлению.
При назначении Сличенко Д.Н. наказания суд учел характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, обстоятельства, смягчающие наказание, отсутствие отягчающих обстоятельств, данные о личности виновного, влияние назначаемого наказания на исправление осужденного, условия жизни его семьи.
Все обстоятельства, которые имеют значение для назначения по делу справедливого наказания, судом учтены в полной мере. Суд апелляционной инстанции считает, что наказание, назначенное Сличенко Д.Н. как по отдельным составам, так и по совокупности, соответствует требованиям ст.ст.
6
и
60 УК РФ
и является справедливым. Оснований для смягчения наказания, как об этом ставит вопрос осужденный в апелляционной жалобе, не имеется. Обстоятельства, на которые он ссылается, при назначении наказания учтены.
Являются несостоятельными и доводы апелляционного представления прокурора об отмене приговора районного суда. Приговор в отношении Степаненко Я.И. преюдициального значения по настоящему делу не имеет. Показания осужденного Степаненко Я.Н. в судебном заседании 28 июня 2022 года в приговоре отражены достаточно полно и конкретно. Оценены эти показания судом правильно. Напротив, в апелляционном представлении показания свидетеля ФИО 5 и осужденного Степаненко Я.И. искажены и изложены не в полном объеме.
Все доказательства стороны обвинения, в том числе и по эпизоду хищения имущества ФИО 1., судом исследованы тщательно и всесторонне, оценка, которую дал им суд в приговоре, соответствует положениям ст.ст.
77
и
78 УПК РФ
и суд привел в приговоре мотивы, по которым он отверг доказательства стороны обвинения. Суд в приговоре указал, что оправдывает Сличенко Д.Н. по предъявленному обвинению в хищении имущества ФИО1 в связи с его непричастностью к совершенному преступлению, то есть по основанию, предусмотренному п.2 ч.2 ст.
302 УПК РФ
. Отсутствие в приговоре ссылки на указанную норму закона не влечет его незаконность.
Вместе с тем, прокурор в апелляционном представлении правильно указывает, что по эпизоду хищения имущества ФИО 3 суд в приговоре необоснованно указал о хищении имущества, не представляющего для потерпевшей материальной ценности, а в резолютивной части допустил формулировку, ставящую под сомнение правильность зачета в срок отбытия наказания времени содержания Сличенко Д.Н. под стражей по настоящему делу. Указанные недочеты не влияют на объем обвинения, не влекут снижение наказания и поэтому приговор в этой части подлежит изменению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
Приговор Большесельского районного суда Ярославской области от 30 июня 2022 года в отношении Сличенко Дмитрия Николаевича изменить:
- исключить из описания преступного деяния по эпизоду в отношении имущества потерпевшей ФИО 3 хищение не представляющих материальной ценности: рельса, автомобильного кардана, рулона сетки рабицы, двух барабанных дисков и двух колесных дисков;
- в резолютивной части приговора уточнить, что в соответствии с п. «б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
в окончательное наказание засчитывается, в том числе, время задержания и содержания ФИО1 под стражей по настоящему делу в период с 27 декабря 2021 года по 14 сентября 2022 года включительно, из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
В остальном указанный приговор в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционное представление прокурора и апелляционную жалобу осужденного, – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции через суд первой инстанции, постановившей приговор, в течении 6 месяцев со дня вступления его в законную силу, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения ему копий апелляционного постановления и приговора, вступившего в законную силу.
В случае же пропуска указанного срока или отказа в его восстановлении – путем подачи кассационной жалобы непосредственно во Второй кассационный суд общей юрисдикции. Осужденный вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Судья Ярославского
областного суда ФИО2
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сердюков Борис Иосифович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ