Судья Акутина Н.Ю. Дело № 22-1975/2022
76RS0020-01-2022-000393-33
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 12 cентября 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
судьи Кудряшовой А.В.,
при секретаре судебного заседания Быковой Е.Н.,
с участием прокурора Хлупиной А.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы уголовного дела по апелляционному представлению государственного обвинителя Елисеевой Н.М. на приговор Мышкинского районного суда Ярославской области от 28 июля 2022 года, которым
Агеев Владимир Юрьевич, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, судимый:
- 24.07.2015 Мышкинским районным судом Ярославской области с учетом изменений, внесенных апелляционным определением судебной коллегии по уголовным делам Ярославского областного суда от 10.09.2015, постановлениями Угличского районного суда Ярославской области от 13.12.2016 и от 23.10.2018 - по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
к 2 г. 5 мес. лишения свободы без штрафа и ограничения свободы с отбыванием наказания в ИК строгого режима;
- 29.10.2015 Мышкинским районным судом Ярославской области с учетом изменений, внесенных постановлениями Угличского районного суда Ярославской области от 13.12.2016 и от 23.10.2018 - по ч.1 ст.
158 УК РФ
к 1 г. 5 мес. лишения свободы, в соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений окончательно назначено к отбытию наказание в виде 2 лет 8 мес. лишения свободы без штрафа и ограничения свободы в ИК строгого режима; 25.09.2017 освобожден условно-досрочно по постановлению Угличского районного суда Ярославской области от 11.09.2017 на 4 мес. 26 дн. из учреждения ФКУ ИК-3 УФСИН России по Ярославской области;
- 29.01.2018 Мышкинским районным судом Ярославской области с учетом изменений, внесенных апелляционным постановлением судебной коллегии Ярославского областного суда от 27.03.2018 ч.3 ст. 30, п.п. «а,б» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 г. 9 мес. лишения свободы без ограничения свободы; на основании п. «в» ч.7 ст.
79 УК РФ
отменено условно-досрочное освобождение от наказания по постановлению Угличского районного суда Ярославской области от 11.09.2017, в соответствии со ст.
70 УК РФ
окончательно назначено наказание в виде лишения свободы сроком 2 г. без штрафа и ограничения свободы с отбыванием наказания в ИК строгого режима; постановлением Угличского районного суда Ярославской области от 29.07.2019 неотбытая часть наказания заменена более мягким видом наказания в виде ограничения свободы на срок 4 мес. 06 дн., наказание отбыто 19.12.2019,
осужден по ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
к 8 (восьми) месяцам исправительных работ с удержанием 10 % из заработной платы в доход государства ежемесячно,
доложив существо уголовного дела и доводы апелляционного представления, заслушав выступление прокурора Хлупиной А.В., поддержавшей доводы апелляционного представления, судья
УСТАНОВИЛ:
Агеев В.Ю. признан виновным в том, что находясь под административным надзором, установленным решением Мышкинского районного суда Ярославской области от 15.10.2020, в период с 02.11.2020 по 14.02.2022 совершил неоднократное несоблюдение установленного ему судом запрета на пребывание вне жилого помещения с 22 до 06 часов, несколько раз не явился на регистрацию в органы внутренних дел, за что по каждому факту нарушений он был привлечен к административной ответственности по ст.
19.24 КоАП
РФ. Кроме того, 14.02.2021, нарушив запрет на пребывание вне жилого помещения с 22.00 до 06.00 часов, совершил административное правонарушение, предусмотренное ст.
20.21 КоАП
РФ, за что был привлечен к административной ответственности. В судебном заседании Агеев свою вину полностью признал.
В апелляционном представлении государственный обвинитель просит приговор в отношении Агеева отменить и вынести новое решение, так как при назначении ему наказания суд первой инстанции необоснованно указал, что учитывает отягчающие наказание обстоятельства, каковых по делу не установлено, а также судимости по приговорам Мышкинского районного суда Ярославской области от 24.07.2015, 29.10.2015, 29.01.2018, так как в связи с этими судимостями Агеев приобрел статус субъекта уголовной ответственности за преступление, предусмотренное ст.
314.1 УК РФ
.
Выслушав прокурора, проверив материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
Виновность Агеева подтверждается совокупностью исследованных в суде доказательств и не оспаривается участниками процесса.
Его действиям дана правильная юридическая оценка.
Вместе с тем, при назначении Агееву наказания неправильно применен уголовный закон, что в соответствии с п.3 ст.
389.15 УПК РФ
является основанием для изменения приговора.
Так, несмотря на отсутствие по делу отягчающих наказание обстоятельств, при назначении Агееву наказания суд указал, что учитывает как смягчающие, так и отягчающие наказание обстоятельства.
Кроме того, несмотря на то, что в связи с судимостями по приговорам Мышкинского районного суда Ярославской области от 24.07.2015, 29.10.2015, 29.01.2018 за Агеевым решением Мышкинского районного суда Ярославской области от 15.10.2020 установлен административный надзор, и в связи с наличием у него данных судимостей он стал специальным субъектом уголовной ответственности за преступление, предусмотренное ст.
314.1 УК РФ
, суд первой инстанции повторно учел перечисленные судимости при назначении наказания Агееву, нарушив тем самым положения ч. 2 ст.
63 УК РФ
, по смыслу которой обстоятельство, предусмотренное соответствующей статьей Особенной части УК РФ в качестве признака преступления, само по себе не может повторно учитываться при назначении наказания.
При таких обстоятельствах, из описательно-мотивировочной части приговора Мышкинского районного суда Ярославской области от 28.07.2022 следует исключить указание на учет отягчающих наказание обстоятельств, а также судимостей по приговорам Мышкинского районного суда Ярославской области от 24.07.2015, 29.10.2015, 29.01.2018, а назначенное наказание смягчить.
Иных нарушений уголовного, а также уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора, при рассмотрении дела и вынесении приговора не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Мышкинского районного суда Ярославской области от 28.07.2022 в отношении Агеева Владимира Юрьевича изменить.
Исключить из описательно-мотивировочной части приговора указание на учет отягчающих наказание обстоятельств, а также судимостей по приговорам Мышкинского районного суда Ярославской области от 24.07.2015, 29.10.2015, 29.01.2018.
Назначенное ФИО1 наказание по ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
снизить до 7 месяцев исправительных работ с удержанием 10 % заработной платы в доход государства.
В остальном приговор оставить без изменения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано во Второй кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, путём подачи кассационной жалобы через суд первой инстанции, постановивший приговор, в течение шести месяцев со дня вступления его в законную силу, а в случае пропуска указанного срока или отказа в его восстановлении – путём подачи кассационной жалобы непосредственно в суд кассационной инстанции.
Осужденный вправе ходатайствовать о своем участии и участии защитника в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Председательствующий:
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Агеев Владимир Юрьевич
(подробнее)
Иные лица:
Вихренко Евгения Игоревна
(подробнее)
Прокурор Мышкинского района
(подробнее)
Елисеева Н.М.
(подробнее)
Зайцев С.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Кудряшова Алла Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 12 сентября 2022 г. по делу № 1-23/2022
Апелляционное постановление от 25 августа 2022 г. по делу № 1-23/2022
Апелляционное постановление от 28 апреля 2022 г. по делу № 1-23/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
