УИД 76OS0000-01-2022-000294-57
Дело № 3а-371\2022
Принято в окончательной форме 12.09.22г.
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
09 сентября 2022г. гор. Ярославль
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего судьи Преснова В.С.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем ФИО1,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению общества с ограниченной ответственностью «Спецсвязь» к Министерству финансов Российской Федерации о присуждении компенсации за нарушение права на уголовное судопроизводства в разумный срок,
Установил:
В административном исковом заявлении ООО «Спецсвязь» просит присудить компенсацию за нарушения права на уголовное судопроизводство в разумный срок в размере 3 000 000 руб.
Административные исковые требования мотивированы тем, что по факту хищения принадлежащего ООО «Спецсвязь» кабеля 08 октября 2017г. возбуждено уголовное дел, по которому ООО «Спецсвязь» признано потерпевшим. Уголовное дело неоднократно приостанавливалось в связи с не установлением лица, подлежащего привлечению к уголовной ответственности. Постановления о приостановлении уголовного дела отменялись как незаконные. 17 ноября 2019г. и 27 декабря 2019г. выносились постановления о прекращении уголовного дела ввиду отсутствия события преступления. Постановление от 17 ноября 2019г. было отменно как незаконное 05 декабря 2019г. Постановление от 27 декабря 2019г. также отменено как незаконное 01 февраля 2022г. По мнению административного истца, органом предварительного расследования по уголовному делу не предприняты достаточные и эффективные меры, направленные на установление лица, подлежащего привлечению к административной ответственности. Также указывается, что собранные по делу доказательства являются достаточными для вывода о причастности установленного лица к привлечению к уголовной ответственности.
В судебном заседании представитель административного истца по доверенности ФИО2 административные исковые требования поддержал.
Представитель административного ответчика Минфина РФ по доверенности ФИО3 административные исковые требования не признала.
Представители административных ответчиков МВД РФ, УМВД России по Ярославской области на основании доверенностей ФИО4 и ФИО5, заинтересованного лица Прокуратуры Ярославской области по доверенности ФИО6 возражали против удовлетворения административных исковых требований.
Заинтересованное лицо ОМВД России по Мышкинскому району Ярославской области представителя в суд не направило.
Выслушав указанных лиц, исследовав материалы административного дела и уголовного дела, суд пришел к следующим выводам.
В соответствии с частью 1 статьи
250
Кодекса административного судопроизводства РФ и частью 1 статьи
1
Федерального закона от 30 апреля 2010 г. N 68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок» (далее Федеральный закон от 30 апреля 2010 г. N 68-ФЗ) лицо, полагающее, что государственным органом, органом местного самоуправления, иным органом, организацией, должностным лицом нарушено его право на судопроизводство в разумный срок, включая досудебное производство по уголовному делу и применение меры процессуального принуждения в виде наложения ареста на имущество, или право на исполнение судебного акта в разумный срок, может обратиться в суд с административным исковым заявлением о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок.
Согласно части 6 статьи
250
Кодекса административного судопроизводства РФ и части 7.3 статьи
3
Федерального закона от 30 апреля 2010 г. N 68-ФЗ административное исковое заявление о присуждении компенсации за нарушение права на уголовное судопроизводство в разумный срок может быть подано в суд также до окончания производства по уголовному делу потерпевшим или иным заинтересованным лицом, которому деянием, запрещенным уголовным законом, причинен вред, в шестимесячный срок со дня принятия дознавателем, начальником подразделения дознания, начальником органа дознания, органом дознания, следователем, руководителем следственного органа постановления о приостановлении предварительного расследования по уголовному делу в связи с неустановлением лица, подлежащего привлечению в качестве обвиняемого, если продолжительность досудебного производства по уголовному делу со дня подачи заявления, сообщения о преступлении до дня принятия решения о приостановлении предварительного расследования по уголовному делу по указанному основанию превысила четыре года и имеются данные, свидетельствующие о непринятии прокурором, руководителем следственного органа, следователем, органом дознания, начальником органа дознания, начальником подразделения дознания, дознавателем мер, предусмотренных уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации и необходимых в целях своевременного возбуждения уголовного дела, осуществления предварительного расследования по уголовному делу и установления лица, подлежащего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого в совершении преступления.
На основании приведенных норм права и применительно к настоящему административному спору, в суд с административным исковым заявлением о присуждении компенсации за нарушение права на уголовное судопроизводство в разумный срок вправе обратиться потерпевший в шестимесячный срок со дня принятия следователем, руководителем следственного органа постановления о приостановлении предварительного расследования по уголовному делу в связи с неустановлением лица, подлежащего привлечению в качестве обвиняемого, если продолжительность досудебного производства по уголовному делу со дня подачи заявления, сообщения о преступлении до дня принятия решения о приостановлении предварительного расследования по уголовному делу по указанному основанию превысила четыре года и имеются данные, свидетельствующие о непринятии следователем мер, предусмотренных уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации и необходимых в целях своевременного возбуждения уголовного дела, осуществления предварительного расследования по уголовному делу и установления лица, подлежащего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого в совершении преступления.
Согласно пункту 52 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.03.2016 N 11 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении дел о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок», если заявление о компенсации подано лицом, обратившимся с заявлением о преступлении, по уголовному делу, по которому не установлено лицо, подлежащее привлечению в качестве обвиняемого, и приостановлено предварительное расследование по указанному основанию, общая продолжительность судопроизводства исчисляется со дня подачи заявления о преступлении до дня вынесения названного Постановления (часть 7.1 статьи 3 Закона о компенсации, часть 6 статьи
250 КАС РФ
).
В соответствии с частью 4 статьи
258
Кодекса административного судопроизводства РФ при рассмотрении заявления о присуждении компенсации за нарушение права на уголовное судопроизводство в разумный срок суд устанавливает факт нарушения права заявителя на уголовное судопроизводство в разумный срок исходя из доводов, изложенных в заявлении, содержания принятых по уголовному делу судебных актов, из материалов дела и с учетом следующих обстоятельств:
1) правовая и фактическая сложность дела;
2) поведение административного истца и других участников судебного процесса;
3) достаточность и эффективность действий суда, прокурора, руководителя следственного органа, следователя, начальника подразделения дознания, органа дознания, дознавателя, производимых в целях своевременного осуществления уголовного преследования или рассмотрения уголовного дела;
4) общая продолжительность уголовного судопроизводства.
Согласно части 2 статьи
2
Федерального закона от 30 апреля 2010г. ФЗ N 68-ФЗ размер компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок определяется судом, исходя из требований заявителя, обстоятельств дела, по которому было допущено нарушение, продолжительности нарушения и значимости его последствий для заявителя, а также с учетом принципов разумности.
29.09.2017г. от представителя ООО «Спецсвязь» на основании доверенности ФИО8 в ОМВД России по Мышкинскому району Ярославской обалсти поступило сообщение о хищении медного кабеля.
08.10.2017г. отделом дознания ОМВД России по Мышкинскому району возбуждено уголовное. зело № 11701780017000093 по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
158 УК РФ
, по факту того, что с неустановленного времени по 29.09.2017 неустановленное лицо, находясь в районе , умышленно, из корыстных побуждений, с целью дальнейшего использования по своему усмотрению, похитило с кабельной линии связи «КЛС ОУП Палкино-НУБб МРФ» медный кабель марки МКСБ-4*4*1,2, общей протяженностью 11 520 метров, принадлежащий ООО «Спецсвязь» стоимостью 36 408 рублей.
08.10.2017г. ООО «Спецсвязь» признано потерпевшим по уголовному делу.
В ходе предварительного следствия установлено, что сумма причиненного ООО «Спецсвязь» ущерба составляет 1 425 121,68 рублей, что является особо крупным размером, в связи с чем, действия неустановленных лиц квалифицированы по п. «б» ч. 4 ст.
158 УК РФ
.
21.11.2017г. постановлением и.о. прокурора Мышкинского района советника юстиции ФИО9 уголовное дело № 11701780017000093 передано в следственную группу ОМВД России по Мышкинскому району для производства предварительного следствия.
07.12.2017г. срок предварительного следствия по уголовному делу продлен до 02 месяцев 22 суток, то есть до 30.12.2017.
30.12.2017г. производство предварительного следствия по уголовному делу № 11701780017000093 приостановлено по основанию, предусмотренному п. 1 ч. 1 ст.
208 УПК РФ
– в связи с неустановлением лица, подлежащего привлечению в качестве обвиняемого.
18.01.2018г. постановление о приостановлении производства по уголовному делу отменено, производство возобновлено, установлен срок предварительного расследования пo 24.02.2018г..
24.02.2018г. производство предварительного следствия по уголовному делу 11701780017000093 приостановлено по основанию, предусмотренному п. 1 ч. 1 ст.
208 УПК РФ
.
19.03.2018г. предварительное следствие по уголовному делу № 11701780017000093 возобновлено, установлен срок дополнительного следствия на 01 месяц 00 суток, а всего до 4 месяцев 22 суток, то есть до 19.04.2018.
19.04.2018г. производство предварительного следствия по уголовному делу № 11701780017000093 приостановлено по основанию, предусмотренному п. 1 ч. 1 ст.
208 УПК РФ
.
28.05.2018г. заместителем начальника СУ УМВД России по Ярославской области постановление о приостановлении предварительного следствия по уголовному делу № 11701780017000093 отменено.
29.05.2018г. начальником СУ УМВД России по Ярославской области полковником юстиции ФИО10 уголовное дело № 11701780017000093 изъято из производства следственной группы ОМВД России по Мышкинскому району и передано для расследования в СЧ СУ УМВД России по Ярославской области.
04.07.2018г. производство предварительного следствия по уголовному делу № 11701780017000093 приостановлено по основанию, предусмотренному п. 1 ч. 1 ст.
208 УПК РФ
.
10.08.2018г. заместителем начальника СУ УМВД России по Ярославской области постановление о приостановлении предварительного следствия по уголовному делу № 11701780017000093 отменено.
13.09.2018г. производство предварительного следствия по уголовному делу № 11701780017000093 приостановлено по основанию, предусмотренному п. 1 ч. 1 ст.
208 УПК РФ
.
14.09.2018г. заместителем начальника СУ УМВД России по Ярославской области постановление о приостановлении предварительного следствия по уголовному делу № 11701780017000093 отменено.
17.10.2018г. производство предварительного следствия по уголовному делу № 11701780017000093 приостановлено по основанию, предусмотренному п. 1 ч. 1 ст.
208 УПК РФ
.
18.10.2018г. заместителем начальника СУ УМВД России по Ярославской области постановление о приостановлении предварительного следствия по уголовному делу № 11701780017000093 отменено.
18.11.2018г. производство предварительного следствия по уголовному делу № 11701780017000093 приостановлено по основанию, предусмотренному п. 1 ч. 1 ст.
208 УПК РФ
.
19.11.2018г. заместителем начальника СУ УМВД России по Ярославской области постановление о приостановлении предварительного следствия по уголовному делу № 11701780017000093 отменено.
19.12.2018г. производство предварительного следствия по уголовному делу № 11701780017000093 приостановлено по основанию, предусмотренному п. 1 ч. 1 ст.
208 УПК РФ
.
20.12.2018г. заместителем начальника СУ УМВД России по Ярославской области постановление о приостановлении предварительного следствия по уголовному делу 11701780017000093 отменено.
29.01.2019г. расследование уголовного дела начальником СУ УМВД России по Ярославской области поручено следственной группе ОМВД России по Мышкинскому району.
30.01.2017г. производство предварительного следствия по уголовному делу № 11701780017000093 приостановлено по основанию, предусмотренному п. 1 ч. 1 ст.
208 УПК РФ
.
19.02.2019г. возобновлено производство по уголовному делу и установлен срок расследования на 01 месяц, то есть до 19.03.2019г.
19.03.2019г. производство предварительного следствия по уголовному делу № 11701780017000093 приостановлено по основанию, предусмотренному п. 1 ч. 1 ст.
208 УПК РФ
.
02.04.2019г. производство по уголовному делу возобновлено и установлен срок расследования на 01 месяц, то есть до 02.05.2019г.
02.05.2019г. производство предварительного следствия по уголовному делу № 11701780017000093 приостановлено по основанию, предусмотренному п. 1 ч. 1 ст.
208 УПК РФ
.
07.06.2019г. производство по уголовному делу возобновлено и установлен срок расследования на 01 месяц, то есть до 07.07.2019г.
07.07.2019г. производство предварительного следствия по уголовному делу № 11701780017000093 приостановлено по основанию, предусмотренному п. 1 ч. 1 ст.
208 УПК РФ
.
08.11.2019г. постановление о приостановлении предварительного следствия отменено в порядке процессуального контроля руководителем следственного органа -заместителем начальника ОМВД России по Мышкинскому району подполковником юстиции ФИО11, установлен срок предварительного следствия 10 суток со дня поступления уголовного дела к следователю, производство предварительного следствия поручено следователю СО ОМВД России по Мышкинскому району майору юстиции ФИО12, которой уголовное дело принято к производству 08.11.2019г.
17.11.2019г. уголовное дело № 11701780017000093 прекращено по основанию, предусмотренному п. 1 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, за отсутствием события преступления.
05.12.2019г. постановление о прекращении уголовного дела № 11701780017000093 отменено прокурором Мышкинского района Ярославской области.
12.12.2019 производство по уголовному делу возобновлено и установлен срок предварительного следствия 15 суток со дня поступления уголовного дела к следователю, то есть до 27.12.2019г.
27.12.2019г. уголовное дело прекращено на основании п. 1 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
– в связи с отсутствием события преступления.
31.01.2022г. судьей Мышкинского района Ярославской области вынесено постановление о разрешении отмены постановления о прекращении уголовного дела, поскольку необходимо провести ряд необходимых следственных действий для установления обстоятельств, могущих повлиять на вывод о наличии оснований для прекращения производства по делу.
01.02.2022г. заместителем прокурора Мышкинского района Ярославской области вынесено постановление об отмене постановления о прекращении уголовного дела.
08.02.2022г. начальником следственной группы ОМВД по Мышкинскому району производство по уголовному делу возобновлено, установлен срок предварительного следствия 1 месяц со дня поступления к следователя. В тот же день следователем дело принято к производству
08.02.2022г. дело передано в следственную часть следственного управления УМВД России по Ярославской области для производства предварительного следствия.
22.02.2022г. производства предварительного следствия по делу поручено следственной группе.
08.03.2022г. предварительное следствие приостановлено по п. 1 ч. 1 ст.
208 УПК РФ
– в связи с не установлением лица, подлежащего привлечению в качестве обвиняемого.
11.04.2022г. заместителем прокурора Ярославской области отменено постановление о приостановлении предварительного следствия.
15.04.2022г. предварительное следствие по делу возобновлено, установлен срок предварительного следствия 01 месяц.
14.05.2022г. уголовное дело изъято из производства начальника следственной части и передано другому следователю.
15 мая 2022г. предварительное следствие приостановлено по п. 1 ч. 1 ст.
208 УПК РФ
– в связи с не установлением лица, подлежащего привлечению в качестве обвиняемого.
Административное исковое заявление подано посредством почтовой связи и поступило в суд 05 июля 2022г., то есть в период когда предварительное следствие по делу было приостановлено.
Тем самым, продолжительность досудебного производства по делу со дня подачи заявления о преступлении 29 сентября 2017г. года до дня вынесения очередного постановления о приостановлении предварительного следствия 15 мая 2022г., не отмененного на момент обращения в суд с заявлением о компенсации, составила 4 года 7 месяцев 16 дней.
Как разъяснено в пункте 45 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29 марта 2016 г. N 11 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении дел о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок», действия начальника органа дознания, начальника подразделения дознания, органа дознания, дознавателя, руководителя следственного органа, следователя могут быть признаны достаточными и эффективными, если ими приняты необходимые меры, направленные на своевременную защиту прав и законных интересов лиц и организаций, потерпевших от преступлений, а также защиту личности от незаконного и необоснованного обвинения, осуждения, ограничения прав и свобод.
Анализ причин длительного срока судопроизводства по данному уголовному делу свидетельствует о том, что основными факторами такой длительности явились не сложность дела и необходимость производства большого числа следственных действий, а нераспорядительные и неэффективные действия органа предварительного расследования.
По делу неоднократно принимались постановления о приостановлении предварительного следствия. Постановления о приостановлении предварительного следствия, которые принимались в период с 30.12.2017г. по 19.12.2018. отменялись как необоснованные, так как признавалось принятие этих постановлений преждевременно. В указанный период времени общий срок приостановления следствия составил 4 месяца 2 дня.
В период с 30.01.2019г. по 08.11.2019г. принимались постановления руководителя следственного органа о возобновлении предварительного следствия. При этом в каждом постановлении указывалось о необходимости проведения дополнительных следственных действий. В указанный период времени общий срок приостановления следствия составил 7 месяцев 11 дней.
Общий срок приостановления производства до вынесения постановления о прекращении производства по делу 17 ноября 2019г. по делу составил 11 месяцев 2 дня. При этом по состоянию на 08 ноября 2019г. общий срок предварительного следствия составил 2 года 19 дней, что свидетельствует о том, что приостановление производства по делу значительно повлияло на срок предварительного следствия.
Однако объем следственных действий, проводимых после возобновлений предварительного следствия, был незначительный, не приводил к эффективному результату, вследствие чего вновь принимались постановления о приостановлении предварительного следствия. А в период с 20 декабря 2019г. после отмены постановления от 18 ноября 2018г. о приостановлении предварительного следствия до 19 марта 2019г. (очередное приостановление предварительного следствия) следственные действия не проводились, указание руководителя органа следствия о допросе свидетелей, изъятия документов и т.д. от 14 марта 2019г. не выполнялось.
17 ноября 2019г. вынесено постановление о прекращении производства по делу, которое отменено как необоснованное 05 декабря 2019г.
27 декабря 2019г. уголовное дело вновь прекращено. Постановление от 27 декабря 2019г. отменено как необоснованное 02 февраля 2022г.
В обоих случаях уголовное дело прекращалось в связи с отсутствием события преступления.
Отмена постановлений о прекращении уголовного дела всякий раз объяснялась преждевременностью выводов, изложенных в постановлениях, необходимостью проведения следственных действий.
Доводы представителей административных ответчиков МВД РФ, УМВД России по Ярославской области, заинтересованного лица прокуратуры Ярославской области о том, что при разрешении административного спора не подлежит учету срок, когда уголовное дело считалось прекращенным, не могут быть приняты во внимание. Данные доводы противоречат приведенным выше разъяснения Верховного Суда Российской Федерации. В этот период (2 года 2 мес. 18 дней) нарушалось право потерпевшего на достижение целей уголовного судопроизводства в связи с необоснованностью прекращения уголовного дела. Данные обстоятельства, безусловно, повлияли на разумный срок судопроизводства по уголовному делу.
Изложенное позволяет сделать вывод о том, что должностными лицами органа предварительного расследования в указанный период не было принято надлежащих мер, направленных на эффективное расследование в целях защиты прав и законных интересов потерпевшего, поэтому их действия не могут быть признаны достаточными и эффективными в целях своевременного расследования уголовного дела.
Таким образом, по уголовному делу были допущены нарушения требований разумного срока, предусмотренного пунктом 1 статьи 6 Конвенции о защите прав человека и основных свобод.
Оценивая эффективность действий органов прокуратуры, суд находит их достаточно эффективными, что следует из материалов уголовного дела, надзорного производства. Прокурором инициировались отмены постановлений о приостановлении предварительного следствия, о прекращении уголовного дела, принимались меры прокурорского реагирования, которые могли быть приняты в установленных по делу обстоятельствах.
Каких-либо обстоятельств, свидетельствующих о виновных действиях административного истца, повлекших увеличение сроков расследования дела, не имеется. Напротив, представитель потерпевшего ООО «Спецсвязь» проявлял активность и содействие в расследовании уголовного дела.
Положения части 1 статьи
45
, части 1 статьи
46
, статьи
52 Конституции
Российской Федерации гарантируют потерпевшим защиту прав и свобод, в том числе защиту от преступлений, обеспечение доступа к правосудию и компенсации причиненного ущерба. Реализация этих прав потерпевшего осуществляется, в частности, посредством использования механизмов уголовно-процессуального регулирования, предполагающих обязанность органов предварительного расследования при выявлении признаков преступления возбуждать уголовные дела, осуществлять от имени государства уголовное преследование по делам публичного и частно-публичного обвинения, обеспечивая тем самым неотвратимость ответственности виновных лиц и защиту прав лиц, пострадавших от преступлений; невыполнение или ненадлежащее выполнение данной обязанности, выражающееся в том числе в длительном и необоснованном приостановлении предварительного расследования, необоснованного прекращения уголовного дела, приводит к нарушению разумного срока рассмотрения дела и ограничению доступа потерпевших к правосудию. Вследствие этого чрезмерная длительность досудебного производства по уголовному делу презюмирует нарушение права потерпевшего от преступления на справедливое и публичное рассмотрение его требований, включая требование о возмещении причиненного преступлением вреда, в разумный срок судом.
Принимая во внимание приведенные обстоятельства и нормы права, все обстоятельства дела, суд приходит к выводу, что длительность досудебного производства по уголовному делу с 29 сентября 2017г. по 15 мая 2022г. являлась чрезмерной и не отвечает требованию разумности срока на уголовное судопроизводство, что является основанием для присуждения административному истцу компенсации за нарушение его права на уголовное судопроизводство в разумный срок.
По делу также установлено, что после предъявления административного иска постановление от 15 мая 2022г. о приостановлении предварительного следствия было отменено 28 июля 2022г. руководителем следственного органа, производство по делу возобновлено. Постановлением от 01 сентября 2022г. уголовное дело прекращено на основании пункта 2 части 1 статьи
24 УПК РФ
– в связи с отсутствием состава преступления.
Между тем данные обстоятельства не служат основанием для отказа в присуждении компенсации, так как на день подачи административного иска административный истец относился к числу лиц, имеющих право заявлять данные требования, основание административного иска явились обстоятельства, связанные с длительностью предварительного следствия с 29 сентября 2017г. по 15 мая 2022г. При таких данных возобновление предварительного следствия после возбуждения административного дела и последующее прекращение производства по уголовному делу не влечет отказ в удовлетворении административного иска.
Определяя размер компенсации за нарушение права на уголовное судопроизводство в разумный срок, суд учитывает категорию преступления, степень правовой и фактической сложности уголовного дела, продолжительность и значимость нарушения прав административного истца, а также принципы разумности, справедливости, и считает необходимым взыскать с Российской Федерации в лице Министерства финансов Российской Федерации за счет средств федерального бюджета в пользу ООО «Спецсвязь» компенсацию за нарушение права на уголовное судопроизводство в разумный срок в размере 200 000 руб.
Ввиду частичного удовлетворения административных исковых требований и на основании статьи
111
Кодекса административного судопроизводства РФ с Российской Федерации в лице Министерства финансов Российской Федерации за счет средств федерального бюджета подлежат взысканию в пользу ООО «Спецсвязь» расходы по оплате государственной пошлины в размере 6 000 руб.
Руководствуясь статьями
175
-
180
,
258
,
259
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
Административные исковые требования ООО «Спецсвязь» удовлетворить частично.
Взыскать с Российской Федерации в лице Министерства финансов Российской Федерации за счет средств федерального бюджета в пользу Общества с ограниченной ответственностью «Спецсвязь» компенсацию за нарушение права на уголовное судопроизводство в разумный срок в размере 200 000 руб.
Перечисление суммы компенсации осуществить по следующим банковским реквизитам Общества с ограниченной ответственностью «Спецсвязь»:
ИНН №, КПП №, № счета №, открытый в ПАО КБ «СЕЛЬМАШБАНК» г. Ростов-на-Дону, БИК №, кор.счет №.
Взыскать с Российской Федерации в лице Министерства финансов Российской Федерации за счет средств федерального бюджета в пользу Общества с ограниченной ответственностью «Спецсвязь» в счет возмещения судебных расходов по оплате госпошлины 6000 руб.
Решение в части присуждения компенсации за нарушение права на уголовное судопроизводство в разумный срок подлежит немедленному исполнению
Решение может быть обжаловано в Первый апелляционный суд общей юрисдикции через Ярославский областной суд в течение одного месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья: В.С. Преснов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Истцы:
ООО "Спецсвязь"
(подробнее)
Ответчики:
Министерство финансов Российской Федерации
(подробнее)
Министерство внутренних дел Российской Федерации
(подробнее)
УМВД России по Ярославской области
(подробнее)
Иные лица:
Прокуратура Ярославской области
(подробнее)
ОМВД России по Мышкинскому району
(подробнее)
Судьи дела:
Преснов Владимир Семенович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ