Судья Быкова Н.Н. Дело № 22-1971/22
76RS0008-01-2022-001522-95
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 12 сентября 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Чекалова С.Б.,
При помощнике судьи Овчинниковой Г.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционное представление государственного обвинителя Несветайловой А.А. и апелляционную жалобу адвоката Сидневой Е.В. на приговор Переславского районного суда Ярославской области от 20 июля 2022 года, которым
Константинов Олег Вадимович, ДАТА РОЖДЕНИЯ
МЕСТО РОЖДЕНИЯ, ОБРАЗОВАНИЕ,
судимый
- 5 апреля 2019 года приговором 235 гарнизонного суда по ч.1 ст.
282.1 УК РФ
к 3 годам лишения свободы, освобожден по отбытию срока 27.11.2020 года,
- 13 августа 2021 года по ч.1 ст.
158 УК РФ
к 8 месяцам лишения свободы
условно с испытательным сроком 1 год,
- 1 сентября 2021 года по п. «в» ч.2 ст.
115 УК РФ
к 8 месяцам лишения
свободы условно с испытательным сроком 1 год,
осужден по ст.
158.1 УК РФ
, по 3-м эпизодам, к 2 месяцам лишения свободы по каждому.
На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения, ему назначено 4 месяца лишения свободы.
На основании ст.
70
,
74
ч.4 УК РФ отменено условное осуждение Константинова по приговорам от 13 августа и 1 сентября 2021 года и по совокупности приговоров, путем присоединения к назначенному наказанию части неотбытого наказания по предыдущим приговорам, к отбытию ему определено 10 месяцев лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Мера пресечения изменена с подписки о невыезде на заключение под стражу. Предписано объявить розыск Константинова, срок наказания исчислен с момента его задержания, задержан 1.08.22 года. По делу решена судьба вещественных доказательств.
Заслушав доклад о содержании приговора, представления и жалобы, выступления прокурора Розовой Н.Е. в поддержание доводов представления, осужденного Константинова О.В. и адвоката Ковалевой Н.В. в поддержание доводов жалобы, суд
установил:
Константинов О.В. осужден за 3-и мелких хищения, будучи лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное ч.2 ст.
7.27 КоАП
РФ, совершенные в марте и мае 2022 года в г. Переславль-Залесский Ярославской области при обстоятельствах, указанных в приговоре. Свою вину он признал, дело рассмотрено в особом порядке при сокращенной форме дознания.
В апелляционном представлении прокурор просит приговор отменить и вынести новый обвинительный приговор ввиду нарушения уголовно-процессуального закона и неправильного применения уголовного закона. Указывает, что судом допущены противоречия по второму и третьему преступлениям и применению положений ст.
68 УК РФ
. Так, описывая эти преступления, суд указал на то, что чужое имущество Константинов убрал в пластиковую корзину, взятую возле входа, и прошел с ней, не оплатив товар. Мотивируя же квалификацию, суд указал на то, что подсудимый спрятал похищенный товар в предметах своей одежды, после чего покинул магазин. При определении наказания суд указал на применение положений ч.2 ст.
68 УК РФ
, но затем сослался на совокупность смягчающих обстоятельств и назначение наказания с учетом ч.3 ст.
68 УК РФ
, при том по «обоим» эпизодам. Таким образом, из приговора неясно, по каким эпизодам суд руководствовался ч.2 ст.
68 УК РФ
, а по каким ч.3 ст.
68 УК РФ
.
В апелляционной жалобе адвокат в интересах осужденного просит приговор изменить, применив нормы условного осуждения. Указывает, что приговор незаконный в связи с чрезмерной суровостью назначенного наказания. Константинов вину признал, раскаялся, полностью возместил ущерб, дело рассмотрено в особом порядке. При наличии одного отягчающего обстоятельства и множества смягчающих, которые не были приняты во внимание в должной мере, суд не нашел основания для применения ст.
73 УК РФ
, хотя препятствий для этого не имелось. Считает, что совокупность смягчающих обстоятельств свидетельствовала о возможности исправления осужденного без изоляции от общества, с применением ст.
73 УК РФ
.
Выслушав участников, проверив доводы представления и жалобы по материалам уголовного дела, суд апелляционной инстанции находит приговор подлежащим изменению по следующим основаниям.
Доводы гособвинителя о противоречивости вывода суда при описании и квалификации деяний, а также при назначении наказания являются обоснованными.
Так, выводы суда при квалификации действий Константинова по второму и третьему эпизодам преступлений о том, что подсудимый при хищениях прятал товар в предметах своей одежды, не соответствует вменявшимся деяниям и установленным судом фактическим обстоятельствам совершения преступлений по этим эпизодам, согласно которых Константинов убирал товар в пластиковую корзину и проходил с ней мимо кассовой зоны, не оплатив товар. Только по первому эпизоду подсудимый убирал товар в надетую на нем куртку.
Кроме того, при назначении наказания суд учитывал положения ч.2 ст.
68 УК РФ
и применял «по обоим эпизодам» положение ч.3 ст.
68 УК РФ
.
Данные недостатки влекут исключение из описательно-мотивировочной части приговора указаний суда при квалификации преступлений на то, что по второму и третьему эпизодам Константинов прятал товар в предметах своей одежды, и при назначении наказания на учет правил ч.2 ст.
68 УК РФ
.
Исходя из размера назначенного наказания по каждому эпизоду, отсутствия доводов гособвинителя о несправедливости наказания, необходимости трактовки всех неясностей в пользу подсудимого, следует считать, что наказание Константинову по каждому эпизоду назначено судом по правилам ч.3 ст.
68 УК РФ
. Иных оснований для изменения приговора, в том числе по доводам сторон, не имеется.
Описательно-мотивировочная часть приговора содержит описание преступных деяний, с обвинением в совершении которых Константинов согласился, его действия по каждому эпизоду суд квалифицировал правильно по ст.
158.1 УК РФ
, как мелкое хищение чужого имущества, совершенное лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное ч.2 ст.
7.27 КоАП
РФ.
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении дела и постановлении приговора, влекущих отмену судебного решения, не допущено.
Наказание Константинову назначено судом в соответствии с законом, с учетом характера и степени общественной опасности содеянного, данных о личности, влияния на исправление и условия жизни семьи, отягчающего, смягчающих и иных обстоятельств дела, оно является справедливым.
Оснований для смягчения наказания или вывода о возможности исправления осужденного без реального отбывания наказания, в том числе по доводам стороны защиты, не имеется.
Все доводы жалобы, касающиеся порядка рассмотрения дела, признания вины и раскаяния, добровольного возмещения ущерба, судом учтены при решении вопроса о наказании виновного.
Иные обстоятельства, которые бы имели значение и свидетельствовали о явной несоразмерности назначенного наказания содеянному и личности Константинова и не были учтены судом, в жалобах и в суде второй инстанции не приведены.
Руководствуясь ст.
389.20 УПК РФ
, суд
постановил:
Приговор Переславского районного суда Ярославской области от 20 июля 2022 года в отношении Константинова Олега Вадимович изменить.
Исключить из описательно-мотивировочной части приговора указания суда: при квалификации преступлений на то, что по второму и третьему эпизодам ФИО1 прятал товар в предметах своей одежды, и при назначении наказания на учет правил ч.2 ст.
68 УК РФ
.
Считать, что наказание ФИО1 по каждому эпизоду назначено по правилам ч.3 ст.
68 УК РФ
.
В остальном приговор оставить без изменения, а апелляционное представление и апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное определение может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в течение шести месяцев со дня вынесения постановления и вступления в законную силу приговора, а для осужденного, содержащегося под стражей, в тот же срок со дня вручения ему копии такого судебного решения, вступившего в законную силу, во Второй кассационный суд общей юрисдикции. Осужденный вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Константинов Олег Вадимович
(подробнее)
Иные лица:
Сиднева Елена Валерьевна
(подробнее)
Несветайлова А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Чекалов Сергей Борисович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 12 сентября 2022 г. по делу № 1-203/2022
Апелляционное постановление от 14 июня 2022 г. по делу № 1-203/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
