УИД №
Дело №
РЕШЕНИЕ
посёлок Шексна 08 июля 2021 года.
Судья Шекснинского районного суда Вологодской области Т.А. Попова, рассмотрев жалобу защитника Попова Г.И. по доверенности Чегодина В.А. на постановление заместителя начальника управления - начальника отдела административной практики и дознания управления надзорной деятельности и профилактической работы ГУ МЧС России по Вологодской области Василевского И.А. № от 31 мая 2021 года,
установил:
постановлением заместителя начальника управления - начальника отдела административной практики и дознания управления надзорной деятельности и профилактической работы ГУ МЧС России по Вологодской области Василевского И.А. № от 31 мая 2021 года должностное лицо – глава сельского поселения Угольское Шекснинского района Попов Г.И. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях с назначением наказания в виде штрафа в размере 6 000 рублей.
Не согласившись с данным постановлением, защитник Попова Г.И. по доверенности Чегодин В.А. обратился в суд с жалобой, в которой просит постановление № от 31 мая 2021 года изменить, заменить административный штраф предупреждением по основаниям, изложенным в жалобе.
Попов Г.И. и его защитник по доверенности Чегодин В.А. в судебном заседании поддержали жалобу по изложенным в ней доводам.
Представитель Управления надзорной деятельности и профилактической работы Главного управления МЧС России по Вологодской области по доверенности Камаева О.В. в судебном заседании просила в удовлетворении жалобы защитника Попова Г.И. по доверенности Чегодина В.А. отказать, постановление от 31 мая 2021 года оставить без изменения по основаниям, изложенным в отзыве.
Заслушав лиц, участвующих при рассмотрении дела, изучив доводы жалобы и материалы дела об административном правонарушении, судья приходит к следующему.
Согласно части 1 статьи
20.4
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях нарушение требований пожарной безопасности влечет предупреждение или наложение административного штрафа на должностных лиц - от шести тысяч до пятнадцати тысяч рублей.
При рассмотрении административного дела, заместитель начальника управления - начальника отдела административной практики и дознания управления надзорной деятельности и профилактической работы ГУ МЧС России по Вологодской области Василевский И.А. всесторонне и полно исследовал все материалы и пришел к правильному выводу, что в действиях должностного лица Попова Г.И. имеется состав административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, так как при проведении 11 мая 2020 года в 10 час. 00 мин. плановой выездной проверки соблюдения требований пожарной безопасности на территории муниципального образования Угольское, на объектах защиты администрации сельского поселения Угольское, должностное лицо - глава сельского поселения Угольское Попов Г.И. допустил нарушения обязательных требований пожарной безопасности, а именно:
1. в здании администрации () не хранится техническая документация на системы противопожарной защиты, а именно исполнительная (проектная) документация на системы противопожарной защиты - нарушены требования п. 54 Постановления Правительства РФ от 16.09.2020 № 1479 «Об утверждении Правил противопожарного режима в Российской Федерации»;
2. в здании администрации () не хранится техническая документация на системы противопожарной защиты, а именно исполнительная (проектная) документация на системы противопожарной защиты - нарушены требования п. 54 ППР;
3. в здании администрации () высота эвакуационного выхода из коридора в тамбур выхода составляет менее 1,9м (фактически составляет около 1,82м) - нарушены требования, установленные ст.
4
,
6
Федерального закона от 22.07.2008 № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» (далее - ТР), п. 4.2.18 СП 1.13130.2020 «Системы противопожарной защиты. Эвакуационные пути и выходы», утверждённого приказом МЧС России от 19.03.2020 № 194 (далее - СП 1.13130.2020) (не ужесточают п. 6.16 СНиП 21-01-97* Пожарная безопасность зданий и сооружений);
4. в здании администрации () лестницы (высотой более 45см) расположенные на путях эвакуации не оборудованы ограждениями (лестницы входной площадки и тамбура входа - нарушены требования ст. 4,6 ТР, пункта 4.3.5 СП 1.13130.2020 (не ужесточает требования п. 6.28* СНиП 21-01-97* Пожарная безопасность зданий и сооружений);
5. в здании администрации () перед наружной дверью (вход) не предусмотрена горизонтальная входная площадка с шириной не менее 1,5 ширины полотна наружной двери - нарушены требования ст. 4,6 ТР, п. 4.2.21 СП 1.13130.2020;
6. в здании администрации () высота эвакуационных выходов из кабинетов в холл составляет менее 1,9м (фактически составляет около 1,73-1,76м) - нарушены требования, установленные ст. 4,6 ТР, п. 4.2.18 СП 1.13130.2020 (не ужесточают п. 6.16 СНиП 21-01-97* Пожарная безопасность зданий и сооружений);
7. в здании администрации () высота эвакуационного выхода из тамбура выхода на улицу составляет менее 1,9м (фактически составляет около 1,70м) - нарушены требования, установленные ст. 4,6 ТР, и. 4.2.18 СП 1.13130.2020 (не ужесточают п. 6.16 СНиП 21-01-97* Пожарная безопасность зданий и сооружений);
8. в здании администрации () из холла в тамбур выхода ширина эвакуационного выхода в свету составляет менее 0,8м (фактически составляют около 0,73м), с учетом того, что второе полотно является зафиксированным. Двупольные двери не оборудованы устройством самозакрывания с координацией последовательного закрывания полотен - нарушены требования п. 4.2.24, 4.2.19 СП 1.13130.2020, с учетом положений ст. 4,6 ТР. (не ужесточает требования п. 6.16 СНиП 21-01-97* Пожарная безопасность зданий и сооружений);
9. в здании администрации () в тамбуре выхода допускается устройство порога, препятствующего свободной эвакуации людей - нарушены требования п.п. «а» п. 27 ППР; ст. 4,6 ТР, п. 4.3.5 СП 1.13130.2020;
10. в здании администрации () лестница (высотой более 45 см) расположенная на путях эвакуации не оборудована ограждениями (лестницы тамбура входа) - нарушены требования ст. 4,6 ТР, пункта 4.3.5 СП 1.13130.2020 (не ужесточает требования п. 6.28* СНиП 21-01-97* Пожарная безопасность зданий и сооружений);
11. не созданы условия для забора воды в любое время года из пруда, являющегося источником наружного противопожарного водоснабжения, расположенного в , а именно: отсутствует подъезд с площадкой (пирсом) с твердым покрытием размерами не менее 12 х 12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года - нарушены требования ст.
19
Федерального закона от 21.12.1994 № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», ст. 63 ТР, п. 75 ППР, п. 10.10 СП 8.13130.2020 Системы противопожарной защиты. Наружное противопожарное водоснабжение. Требования пожарной безопасности (далее - СП 8.13130.2020);
12. не созданы условия для забора воды в любое время года из пруда, являющегося источником наружного противопожарного водоснабжения, расположенного в , а именно: отсутствует подъезд с площадкой (пирсом) с твердым покрытием размерами не менее 12 х 12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года - нарушены требования ст. 19 Закона о пожарной безопасности, ст. 63 ТР, п. 75 ППР, п. 10.10 СП 8.13130.2020;
13. не созданы условия для забора воды в любое время года из пруда, являющегося источником наружного противопожарного водоснабжения, расположенного в , а именно: отсутствует подъезд с площадкой (пирсом) с твердым покрытием размерами не менее 12 х 12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года - нарушены требования ст. 19 Закона о пожарной безопасности, ст. 63 ТР, п. 75 ППР, п. 10.10 СП 8.13130.2020;
14. не созданы условия для забора воды в любое время года из пруда, являющегося источником наружного противопожарного водоснабжения, расположенного в , а именно: отсутствует подъезд с площадкой (пирсом) с твердым покрытием размерами не менее 12 х 12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года - нарушены требования ст. 19 Закона о пожарной безопасности», ст. 63 ТР, п. 75 ППР, п. 10.10 СП 8.13130.2020;
15. не созданы условия для забора воды в любое время года из пруда, являющегося источником наружного противопожарного водоснабжения, расположенного в , а именно: отсутствует подъезд с площадкой (пирсом) с твердым покрытием размерами не менее 12 х 12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года - нарушены требования ст. 19 Закона о пожарной безопасности», ст. 63 ТР, п. 75 ППР, п. 10.10 СП 8.13130.2020;
16. не созданы условия для забора воды в любое время года из пруда, являющегося источником наружного противопожарного водоснабжения, расположенного в , а именно: отсутствует подъезд с площадкой (пирсом) с твердым покрытием размерами не менее 12 х 12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года - нарушены требования ст. 19 Закона о пожарной безопасности, ст. 63 ТР, п. 75 ППР, п. 10.10 СП 8.13130.2020;
17. не созданы условия для забора воды в любое время года из пруда, являющегося источником наружного противопожарного водоснабжения, расположенного в д. Светилово, д.10, сельского поселения Угольское, а именно: требуется очистка водоема - нарушены требования ст. 19 Закона о пожарной безопасности, ст. 63 ТР;
18. не созданы условия для забора воды в любое время года из пруда, являющегося источником наружного противопожарного водоснабжения, расположенного в , а именно: отсутствует подъезд с площадкой (пирсом) с твердым покрытием размерами не менее 12 х 12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года - нарушены требования ст. 19 Закона о пожарной безопасности, ст. 63 ТР, п. 75 ППР, п. 10.10 СП 8.13130.2020;
19. не созданы условия для забора воды в любое время года из пруда, являющегося источником наружного противопожарного водоснабжения, расположенного в , а именно: отсутствует подъезд с площадкой (пирсом) с твердым покрытием размерами не менее 12 х 12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года - нарушены требования ст. 19 Закона о пожарной безопасности, ст. 63 ТР, п. 75 ППР, п. 10.10 СП 8.13130.2020;
20. не созданы условия для забора воды в любое время года в , сельского поселения Угольское, а именно: не обеспечена источниками наружного противопожарного водоснабжения в количестве не менее 2 штук, из условия обслуживания ими зданий, находящихся в радиусе 200 метров - нарушены требования ст. 19 Закона о пожарной безопасности, ст. 63 ТР, пунктов 10.3, 10.4 СП 8.13130.2020;
21. не созданы условия для забора воды в любое время года в , а именно: не обеспечена источниками наружного противопожарного водоснабжения в количестве не менее 2 штук, из условия обслуживания ими зданий, находящихся в радиусе 200 метров - нарушены требования ст. 19 Закона о пожарной безопасности, ст. 63 ТР, пунктов 10.3, 10.4 СП 8.13130.2020;
22. не созданы условия для забора воды в любое время года в , сельского поселения Угольское, а именно: не обеспечена источниками наружного противопожарного водоснабжения в количестве не менее 2 штук, из условия обслуживания ими зданий, находящихся в радиусе 200 метров - нарушены требования ст. 19 Закона о пожарной безопасности, ст. 63 ТР, пунктов 10.3, 10.4 СП 8.13130.2020;
23. не созданы условия для забора воды в любое время года в , сельского поселения Угольское, а именно: не обеспечена источниками наружного противопожарного водоснабжения в количестве не менее 2 штук, из условия обслуживания ими зданий, находящихся в радиусе 200 метров - нарушены требования ст. 19 Закона о пожарной безопасности, ст. 63 ТР, пунктов 10.3, 10.4 СП 8.13130.2020;
24. не созданы условия для забора воды в любое время года в , сельского поселения Угольское, а именно: не обеспечена источниками наружного противопожарного водоснабжения в количестве не менее 2 штук, из условия обслуживания ими зданий, находящихся в радиусе 200 метров - нарушены требования ст. 19 Закона о пожарной безопасности, ст. 63 ТР, пунктов 10.3, 10.4 СП 8.13130.2020;
25. не созданы условия для забора воды в любое время года в , сельского поселения Угольское, а именно: не обеспечена источниками наружного противопожарного водоснабжения в количестве не менее 2 штук, из условия обслуживания ими зданий, находящихся в радиусе 200 метров - нарушены требования ст. 19 Закона о пожарной безопасности, ст. 63 ТР, пунктов 10.3, 10.4 СП 8.13130.2020;
26. не созданы условия для забора воды в любое время года в , сельского поселения Угольское, а именно: не обеспечена источниками наружного противопожарного водоснабжения в количестве не менее 2 штук, из условия обслуживания ими зданий, находящихся в радиусе 200 метров - нарушены требования ст. 19 Закона о пожарной безопасности, ст. 63 ТР, пунктов 10.3, 10.4 СП 8.13130.2020 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности»;
27. не созданы условия для забора воды в любое время года в , сельского поселения Угольское, а именно: не обеспечена источниками наружного противопожарного водоснабжения в количестве не менее 2 штук, из условия обслуживания ими зданий, находящихся в радиусе 200 метров, (источники НППВ отсутствуют) - нарушены требования ст. 19 Закона о пожарной безопасности», статьи 63 ТР, пунктов 10.3, 10.4 СП 8.13130.2020 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности»;
28. органом местного самоуправления не обеспечена очистка территории сельского поселения Угольское, прилегающей к лесу, очистка от сухой травянистой растительности, пожнивных остатков, валежника, порубочных остатков, мусора и других горючих материалов на полосе шириной не менее 10 метров от леса либо устройство противопожарной минерализованной полосы шириной не менее 0,5 метра или иного противопожарного барьера - нарушены требования п. 70 ППР.
Указанные обстоятельства и виновность должностного лица Попова Г.И. в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, подтверждаются актом проверки № от 11 мая 2021 года, предписанием по устранению нарушений требований пожарной безопасности № от 11 мая 2021 года, протоколом об административном правонарушении № от 11 мая 2021 года и другими доказательствами, оцененными в совокупности в соответствии с правилами статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Оснований для прекращения производства по делу не имеется.
Правовых оснований для признания совершенного административного правонарушения малозначительным не имеется.
В соответствии с частью 2 статьи
3.4
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предупреждение устанавливается за впервые совершенные административные правонарушения при отсутствии причинения вреда или возникновения угрозы причинения вреда жизни и здоровью людей, объектам животного и растительного мира, окружающей среде, объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации, безопасности государства, угрозы чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, а также при отсутствии имущественного ущерба.
Как следует из материалов дела об административном правонарушении, должностное лицо Попов Г.И. впервые привлекается к административной ответственности, совершенное правонарушение не повлекло причинения вреда или возникновения угрозы причинения вреда жизни и здоровью людей либо других негативных последствий, на день судебного разбирательства, принимаются меры к устранению выявленных нарушений, на основании чего судья считает возможным заменить административное наказание должностному лицу Попову Г.И. с административного штрафа в размере 6 000 рублей на предупреждение, полагая, что назначенного наказания будет достаточно для устранения выявленных нарушений, предусмотренных законодательством о пожарной безопасности и недопущения их в последующем.
Руководствуясь пунктом 2 части 1 статьи
30.7
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
решил:
постановление заместителя начальника управления- начальника отдела административной практики и дознания управления надзорной деятельности и профилактической работы ГУ МЧС России по Вологодской области Василевского И.А. № от 31 мая 2021 года, которым должностное лицо глава администрации сельского поселения Угольское Попов Г.И. привлечен к административной ответственности по части 1 статьи
20.4
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, изменить, назначить должностному лицу - главе администрации сельского поселения Угольское Попову Г.И. административное наказание в виде предупреждения.
Решение может быть обжаловано в Вологодский областной суд через Шекснинский районный суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии решения.
Судья Т.А. Попова
Суд:
Шекснинский районный суд (Вологодская область)
(подробнее)
Ответчики:
Попов Геннадий Иванович, глава сельского поселения Угольское
(подробнее)
Судьи дела:
Попова Т.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ