УИД 35RS0028-01-2021-000535-95
Дело № 12-79/2021
РЕШЕНИЕ
посёлок Шексна 17 июня 2021 года.
Судья Шекснинского районного суда Вологодской области Шутова Е.В., рассмотрев жалобу Громыко Н.Н. на постановление начальника отделения надзорной деятельности и профилактической работы по Шекснинскому району МЧС России по Вологодской области Веретенникова Д.Ю. от ДД.ММ.ГГГГ №,
установила:
Заведующая муниципальным дошкольным образовательным учреждением «Детский сад «Кораблик» Громыко Н.Н. обратилась в суд с жалобой на постановление начальника отделения надзорной деятельности и профилактической работы по Шекснинскому району управления МЧС России по Вологодской области Веретенникова Л.Ю, от ДД.ММ.ГГГГ №, которым она, как должностное лицо, привлечена к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначено наказание в виде административного штрафа в сумме 6 000 рублей. В обоснование жалобы пояснила, что выявленные нарушения были устранены и не повлекли за собой существенных нарушений прав граждан, жалоб со стороны родителей, вреда жизни и здоровью граждан. Ссылаясь на статью
2.9 КоАП
РФ, малозначительность совершенного правонарушения, просила постановление отменить и производство по делу прекратить, восстановить пропущенный процессуальный срок для подачи жалобы, поскольку с жалобой обратилась своевременно, однако определением судьи от ДД.ММ.ГГГГ жалоба возвращена.
В судебном заседании Громыко Н.Н. и ее представитель Семенова А.А. требования, изложенные в жалобе, поддержали, приобщили к материалам дела доказательства устранения выявленных нарушений, просили учесть, что Громыко Н.Н. ранее к административной ответственности за аналогичное правонарушение не привлекалась, просили заменить наказание в виде административного штрафа на предупреждение.
Представитель Главного управления МЧС России по Вологодской области Веретенников Л.Ю., действующий на основании доверенности, возражал против удовлетворения жалобы по основаниям, изложенным в письменных возражениях от ДД.ММ.ГГГГ №.
Рассматривая ходатайство Громыко Н.Н. о восстановлении срока на обжалование постановления, считаю ее доводы заслуживающими внимание по следующим основаниям.
Согласно части 1 статьи
30.3
, частей 1, 3 статьи
30.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях жалоба на решение по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении может быть подана в течение десяти суток со дня вручения или получения копии решения.
Установлено, что жалоба Громыко Н.Н. на постановление по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ № на основании определения судьи Шекснинского районного суда Колесникова Ю.Н от ДД.ММ.ГГГГ возвращена и была ею получена за пределами срока обжалования. В связи с чем, считаю пропущенный срок для обжалования постановления начальника отделения надзорной деятельности и профилактической работы по Шекснинскому району МЧС России по Вологодской области Веретенникова Д.Ю. от ДД.ММ.ГГГГ № подлежащим восстановлению.
Изучив представленные документы и материалы административного дела, выслушав лиц, участвующих в деле, полагаю, что жалоба подлежит удовлетворению по следующим основаниям.
Правовой нормой ч.1 статьи
20.4
. КоАП РФ установлена административная ответственность юридического лица за нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных статьями 8.32 и 11.16 настоящего Кодекса и частями 6, 6.1 и 7 настоящей статьи, и предусмотрено наказание для юридических лиц в виде наложения административного штрафа от ста пятидесяти тысяч до двухсот тысяч рублей.
Из представленных материалов следует, что на основании распоряжений органа государственного контроля (надзора) от ДД.ММ.ГГГГ № проведена плановая, выездная проверка объекта защиты – здания детского сада, расположенного по адресу: , правообладателем которого является МДОУ «Детский сад «Кораблик».
По результатам проведенной проверки главным государственным инспектором Шекснинского района по пожарному надзору Веретенниковым Л.Ю. были выявлены нарушения требований пожарной безопасности и ДД.ММ.ГГГГ в отношении должностного лица заведующей МДОУ «Детский Сад «Кораблик» Громыко Н.Н. составлен протокол №.
Постановлением постановление начальника отделения надзорной деятельности и профилактической работы по Шекснинскому району МЧС России по Вологодской области Веретенникова Д.Ю. от ДД.ММ.ГГГГ №, установлено, что при проведении ДД.ММ.ГГГГ плановой выездной проверки соблюдения требований пожарной безопасности на объекте защиты, расположенного по адресу: , принадлежащего на праве оперативного управления МДОУ «Детский Сад «Кораблик», Громыко Н.Н., являясь должностным лицом на котором лежит ответственность за соблюдение правил пожарной безопасности, допустила нарушения обязательных требований пожарной безопасности, а именно:
в здании детского сада: 1) дымовые пожарные извещатели установлены на расстоянии менее пятидесяти сантиметров по горизонтали от электросветильников, чем нарушены требования статей 4,6 Федерального закона «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» от 22.07.2008 года № 123-ФЗ, п. 13.3.6 СП 5.13130.2009 «Свод правил Системы противопожарной защиты. Установки пожарной сигнализации и пожаротушения автоматические. Нормы и правила проектирования»; 2) на путях эвакуации допущено складирование, препятствующее свободной эвакуации людей, чем нарушены требования подпунктов «б», «в» пункта 27 постановления Правительства Российской Федерации от 16 сентября 2020 года № 1479 «Об утверждении Правил противопожарного режима в Российской Федерации»; 3) не обеспечена безопасная эвакуация людей при пожаре, вследствие отсутствия поручня на наружной лестнице 3-го типа при выходе из помещения, чем нарушены требования статьи 53 Технического регламента; 4) руководителем не обеспечено категорирование по взрывопожарной и пожарной опасности, а также определение класса зоны в соответствии с главами 5,7 и 8 Технического регламента помещений производственного и складского назначения и наружных установок с обозначением их категорий и классов зон на входных дверях помещения с наружной стороны и на установках в зоне их обслуживания на видном месте, чем нарушены требования пункта 12 ППР в Российской Федерации; 5) помещения складского, производственного и технического назначения, отнесенные к категории помещений по взрывопожарной и пожарной опасности В1-В3 не выделены противопожарными преградами, отсутствуют сертифицированные противопожарные двери с пределом огнестойкости не менее Е130, чем нарушены требования, установленные статьями 4,6, частью 1 статьи 88, таблица 24 ТР, пункта ДД.ММ.ГГГГ СП 2.13130.2020 «Системы противопожарной защиты, Обеспечение огнестойкости объектов защиты», утвержденной приказом МЧС Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №; пункта 5.2.6 СП 4.13130.2013 «Системы противопожарной защиты. Ограничение распространения пожара на объектах защиты. Требования к объемно-планировочным и конструктивным решениям», утвержденного приказом МЧС России от ДД.ММ.ГГГГ №, 6) в помещениях групповых ячеек допускается применение покрытия полов с более высокой пожарной опасностью, чем класс КМ2, чем нарушены требования пункта 7 статьи 134 Технического регламента; 7) в зальных помещениях детского сада допускается применение покрытия полов с более высокой пожарной опасностью, чем класс КМ 2, чем нарушены требования статьи 134 таблица 29 Технического регламента; 8) на путях эвакуации допускается применение покрытия полов с более высокой пожарной опасностью, чем класс КМ 2, чем нарушены требования статьи 134, таблица 28 Технического регламента; 9) не хранится документация, подтверждающая пределы огнестойкости, класс пожарной опасности и показатели пожарной опасности примененных изделий и материалов на покрытие пола, чем нарушены требования пункта 25 ППР; 10) не хранится документация, подтверждающая класс пожарной опасности и показатели пожарной опасности примененных изделий и материалов на покрытие стен, чем нарушены требования пункта 25 ППР; 11) не обеспечено наличие средств индивидуальной защиты органов дыхания и зрения человека от опасных факторов пожара из расчета не менее одного средства индивидуальной защиты на каждого дежурного, чем нарушены требования пункта 30 ППР; 12) наружные лестницы и площадки высотой от уровня тротуара более 0,45 м при входах в здание не имеют ограждений, чем нарушены требования статей 4,6 Федерального закона «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» от ДД.ММ.ГГГГ № 123-ФЗ, пункт 4.3.5 СП 1.13130,2020 «Системы противопожарной защиты. Эвакуационные пути и выходы»; 13) ширина эвакуационных выходов из здания, из всех групповых ячеек внутри здания в свету составляют менее 1,2 м, чем нарушены требования статей 4,6 Федерального закона «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» от ДД.ММ.ГГГГ № 123-ФЗ, пункт 5.1.4 СП 1.13130.2020 «Системы противопожарной защиты. Эвакуационные пути и выходы»; 14) все наружные эвакуационные лестницы 3-го типа размещены не у глухих стен, располагаются на расстоянии менее одного метра от оконных проемов, имеют ограждение высотой менее 1,2 метра, чем нарушены требования статей 4,6 Федерального закона «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности « от ДД.ММ.ГГГГ № 123-ФЗ; пункт 4.4.7 СП 1.13130.2020 «Системы противопожарной защиты. Эвакуационные пути и выходы».
Факт совершения вменяемого административного правонарушения и виновность должностного лица подтверждены совокупностью исследованных доказательств и не оспариваются Горомыко Н.Н.
Вместе с тем, с учетом того, что должностное лицо – заведующая МДОУ «Детский сад «Кораблик» Горомыко Н.Н. ранее не привлекалось к административной ответственности за аналогичное административное правонарушение, большая часть выявленных нарушений устранено, в том числе до окончания проверки, что документально подтверждено, вред жизни и здоровью людей, имущественный ущерб не причинены, считаю возможным, в соответствии с частью 1 статьи
4.1.1
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, заменить административное наказание в виде административного штрафа на предупреждение.
Руководствуясь пунктом 2 части 1 статьи
30.7
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
решила:
постановление начальника отделения надзорной деятельности и профилактической работы по Шекснинскому району МЧС России по Вологодской области Веретенникова Д.Ю. от ДД.ММ.ГГГГ № о привлечении Громыко Н.В. к административной ответственности по ч.1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях изменить, заменив назначенное административное наказание в виде административного штрафа на предупреждение.
Решение может быть обжаловано в Вологодский областной суд через Шекснинский районный суд в течение десяти суток со дня вручения или получения его копии.
Судья Е.В.Шутова
Суд:
Шекснинский районный суд (Вологодская область)
(подробнее)
Ответчики:
ГРОМЫКО НАДЕЖДА НИКОЛАЕВНА
(подробнее)
Судьи дела:
Шутова Е.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ