УИД №
Дело №
РЕШЕНИЕ
посёлок Шексна 16 июня 2021 года.
Судья Шекснинского районного суда Вологодской области Т.А. Попова, рассмотрев жалобу Кузина Д.А. на постановление начальника отделения надзорной деятельности и профилактической работы по Шекснинскому району управления надзорной деятельности и профилактической работы ГУ МЧС России по Вологодской области Веретенникова Л.Ю. № от 20 мая 2010 года,
установил:
постановлением начальника отделения надзорной деятельности и профилактической работы по Шекснинскому району управления надзорной деятельности и профилактической работы ГУ МЧС России по Вологодской области Веретенниковым Л.Ю. № от 20 мая 2010 года должностное лицо – воспитатель БОУ ВО «Специальное учебно-воспитательное учреждение» (Закрытого типа) Кузин Д.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях с назначением наказания в виде штрафа в размере 6 000 рублей.
Не согласившись с данным постановлением, Кузин Д.А. обратился в суд с жалобой, в которой просит отменить постановление № от 20 мая 2021 года, прекратить производство по делу в связи с малозначительностью административного правонарушения или заменить назначенное наказание в виде административного штрафа на предупреждение в связи с тем, что в должности ответственного лица обеспечивающего работу по пожарной безопасности Учреждения находится менее года, на момент принятия должностных обязанностей и в период плановой выездной проверки никаких предписаний об устранении нарушений правил пожарной безопасности не было, привлекается к административной ответственности в качестве должностного лица впервые, обстоятельств отягчающих административную ответственность не установлено, каких-либо доказательств о наступлении вредных последствий или угрозы причинения вреда жизни, здоровью, экологии, безопасности государству не имеется.
Кузин Д.А. и его защитник по доверенности Малышев М.Г. в судебном заседании поддержали жалобу по изложенным в ней доводам.
Представитель отделения надзорной деятельности и профилактической работы по Шекснинскому району управления надзорной деятельности и профилактической работы ГУ МЧС России по Вологодской области Веретенников Л.Ю. в судебном заседании пояснил, что в удовлетворении жалобы Кузина Д.А. необходимо отказать, постановление от 20 мая 2021 года оставить без изменения по основаниям, изложенным в отзыве.
Заслушав лиц, участвующих при рассмотрении дела, изучив доводы жалобы и материалы дела об административном правонарушении, судья приходит к следующему.
Согласно части 1 статьи
20.4
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях нарушение требований пожарной безопасности влечет предупреждение или наложение административного штрафа на должностных лиц - от шести тысяч до пятнадцати тысяч рублей.
При рассмотрении административного дела, начальник отделения надзорной деятельности и профилактической работы по Шекснинскому району управления надзорной деятельности и профилактической работы ГУ МЧС России по Вологодской области Веретенников Л.Ю. всесторонне и полно исследовал все материалы и пришел к правильному выводу, что в действиях должностного лица Кузина Д.А. имеется состав административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, так как при проведении 09 апреля 2021 года в период с 09 час. 00 мин. по 11 час. 00 мин., 16 апреля 2021 года с 11 час. 00 мин. до 12 час. 00 мин., с 27 апреля 2021 года с 09 час. 00 мин. по 10 час. 00 мин. при проведении плановой выездной проверки соблюдения требований пожарной безопасности на объекте защиты, расположенном по адресу: , принадлежащем на праве оперативного управления БОУ ВО «Специальное учебно-воспитательное учреждение» (Закрытого типа), Кузин Д.А., являющийся должностным лицом на котором лежит ответственность по соблюдением требований пожарной безопасности в соответствии со статьёй
38
Федерального закона от 21 декабря 1994г. № 69-ФЗ «О пожарной безопасности» (в соответствии с приказом Учреждения от 22 апреля 2020 года № 118), допустил нарушение обязательных требований пожарной безопасности, а именно:
(спальный корпус)
1. в отношении здания не утверждена инструкция о мерах пожарной безопасности в соответствии с требованиями, установленными разделом 18 ППР, с учётом специфики взрывопожароопасных и пожароопасных помещений в указанных зданиях, сооружениях – нарушены требования пункта 2 Постановления Правительства РФ от 16.09.2020 № 1479 «Об утверждении правил противопожарного режима в Российской Федерации»;
2. в здании не хранится техническая документация на системы противопожарной защиты, отсутствует регламент технического обслуживания систем противопожарной защиты – нарушены требования пункта 54 ППР;
3. руководитель организации не определил порядок и сроки проведения работ по очистке воздуховодов от горючих отходов и отложений с составлением соответствующего акта - нарушены требования пункта 43 ППР;
4. информация о работах, проводимых со средствами обеспечения пожарной безопасности и пожаротушения, не вносится в журнал эксплуатации систем противопожарной защиты – нарушены требования пункта 54 ППР;
5. не проводится техническое обслуживание огнетушителей в соответствии с инструкцией по эксплуатации, с использованием необходимых инструментов и материалов - нарушены требования статей
4
,
6
Федерального закона от 22.07.2008 № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», п. 4.3.1, 4.3.5 СП 9.13130.2009 Свод правил. Техника пожарная. Огнетушители. Требования к эксплуатации, утвержденного приказом МЧС России от 25 марта 2009 года № 179;
6. на объекте защиты в журнале эксплуатации систем противопожарной защиты не ведется учет наличия, периодичности осмотра и сроки перезарядки огнетушителей – нарушены требования пункта 60 ППР;
7. не проведена проверка в части водоотдачи внутренних водопроводов противопожарного водоснабжения, находящихся на территории организации с внесением информации в журнал эксплуатации систем противопожарной защиты – нарушены требования пункта 48 ППР;
8. на объекте защиты с массовым пребыванием людей руководитель организации не обеспечил наличие средств индивидуальной зашиты органов дыхания и зрения человека от опасных факторов пожара из расчёта не менее 1 средства индивидуальной защиты органов дыхания и зрения человека от опасных факторов пожаров на каждого дежурного – нарушены требования пункта 30 ППР;
9. запор на дверях эвакуационных выходов не обеспечивает возможность их свободного открывания изнутри без ключа. Для объектов защиты, для которых установлен особый режим содержания помещений (охраны, обеспечения безопасности), должно обеспечиваться автоматическое открывание запоров дверей эвакуационных выходов по сигналу противопожарной защиты здания или дистанционно сотрудником (работником), осуществляющим круглосуточную охрану (2 этаж четыре двери по коридору – помещение 31 по тех.паспорту, двери между помещениями 31 и 1, 31 и 5 по тех.паспорту; 3 этаж четыре двери по коридору – помещение 20 по тех.паспорту, двери между помещениями 20 и 1, 20 и 5 по тех.паспорту; 4 этаж четыре двери по коридору – помещение 17 по тех.паспорту, двери между помещениями 17 и 1, 17 и 5 по тех.паспорту) – нарушены требования пункта 26 ППР;
10. минимальная ширина эвакуационных выходов из помещений и здания менее 1,2м (2,3,4 этажи двери, делящие коридоры на части, фактическая ширина указанных дверей составляет 80-81см) – нарушены требования статьи 4,6 ТР; пункта 5.1.4 СП 1.13130.2020 «Системы противопожарной защиты. Эвакуационные пути и выходы», не ужесточает требования пункта 6.16 СНиП 21-01-97* Пожарная безопасность зданий и сооружений;
11. на объекте защиты при эксплуатации эвакуационных путей и выходов руководитель организации не обеспечил соблюдение проектных решений (в части размеров и объемно-планировочных решений эвакуационных путей и выходов) в соответствии с требованиями части 4 статьи 4 Федерального закона «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» (осуществлена перепланировка помещений № 2,3,4 этаже, а также сквозных коридоров, являющихся эвакуационными путями из всех помещений этажей при отсутствии проектных разрешений (документации) – нарушены требования пункта 23 ППР;
12. в здании спального корпуса не обеспечена безопасная эвакуация людей при пожаре (отсутствует часть поручня на пожарной лестнице при выходе из помещения 1 этажа № 21 по тех.паспорту, отсутствует поручень на наружной лестнице при входе в помещение 1 этажа № 1 по тех.паспорту) – нарушены требования статьи 53 ТР;
13. в здании звуковые сигналы СОУЭ не обеспечивают уровень звука не менее чем на 15 бБА выше допустимого уровня звука постоянного шума а защищаемом помещении (2 этаж кабинет социального педагога) – нарушены требования статьи 4,6 ТР; пунктов 4.2, 4,8 СП 3.13130.2009 Системы противопожарной защиты. Система оповещения и управления эвакуацией людей при пожаре;
14. на объекте защиты отсутствует резервный источник питания СОУЭ, не обеспечена бесперебойная работа системы – нарушены требования статьи 91 ТР, пункта 54 ППР.
(Учебно-производственный корпус)
1. в отношении здания не утверждена инструкция о мерах пожарной безопасности в соответствии с требованиями, установленными разделом 18 ППР, с учетом специфики взрывопожароопасных и пожароопасных помещений в указанных зданиях, сооружениях - нарушены требования пункта 2 ППР;
2. в здании не хранится техническая документация на системы противопожарной защиты, а именно отсутствует регламент технического обслуживания систем противопожарной защиты. - нарушены требования пункта 54 ППР;
3. в здании у лестницы (высотой более 45см) расположенной на путях эвакуации (1 этаж, помещение № 3, 2 этаж выход в учебный корпус, помещение № 12 по тех.паспорту) не предусмотрены ограждения высотой не менее 1,2м с перилами - нарушены требования статей
4
,
6
Федерального закона 22.07.2008 № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», пункта 4.3.5 СП 1.13130.2020 «Системы противопожарной защиты. Эвакуационные пути и выходы», утверждённого приказом МЧС России от 19.03.2020 № 194;
4. на объекте защиты допущено снятие предусмотренных проектной документацией дверей, препятствующих распространению опасных факторов пожара на путях эвакуации (1 этаж, между помещениями 1 и 2 по тех.паспорту) - нарушены требования подпункта «д» пункта 16 ППР;
5. пределы огнестойкости строительных конструкций лестничного марша здания не соответствуют принятой степени огнестойкости здания (не выполнена огнезащитная обработка металлических конструкций лестницы, ведущих со второго этажа зданий по тех.паспорту) - нарушены требования статей 4, 6, 58, пункта 2 статьи 87, таблица 21 ТР; (не ужесточает требования пункта 5.18, таблица 4 СНиП 21-01-97* «Пожарная безопасность зданий и сооружений», пункт 1.1 и таблицей 1 СНиП 2.01.02-85* «Пожарные нормы»);
6. на объекте защиты с массовым пребыванием людей руководитель организации не обеспечил наличие средств индивидуальной защиты органов дыхания и зрения человека от опасных факторов пожара из расчета не менее 1 средства индивидуальной защиты органов дыхания и зрения человека от опасных факторов пожара на каждого дежурного - нарушены требования пункта 30 ППР;
7. запор на дверях эвакуационных выходов не обеспечивают возможность их свободного открывания изнутри без ключа. Для объектов защиты, для которых установлен особый режим содержания помещений (охраны, обеспечения безопасности), должно обеспечиваться автоматическое открывание запоров дверей эвакуационных выходов по сигналу систем противопожарной защиты здания или дистанционно сотрудником (работником), осуществляющим круглосуточную охрану. (1 этаж двери между помещениями 3 и 4, 3 и 13, 13 и 20, выходы из помещений 20, 24, 25, по тех.паспорту; 2 этаж между помещениями 19 и 12, 19 и 1 из помещений 12, 19 по тех. паспорту) - нарушены требования пункта 26 ППР;
8. на объекте защиты при эксплуатации эвакуационных путей и выходов руководитель организации не обеспечил соблюдение проектных решений (в части размеров и объемно-планировочных решений эвакуационных путей и выходов) в соответствии с требованиями части 4 статьи 4 Федерального закона «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», (разобраны стены помещений 1 этажа 10, 11, между помещениями 18 и 19, по тех паспорту, в помещении 12 устроен второй эвакуационный выход; по 2 этажу: из помещения 12 устроен коридор с выходом в учебный корпус, разобраны стена между помещениями 24 и 25 по техпаспорту) - нарушены требования пункта 23 ППР;
9. минимальная ширина эвакуационных выходов из помещений и здания менее 1,2м (1 этаж, помещения 27; 2 этаж между помещениями 12 и 19 по техпаспорту) - нарушены требования статей 4,6 ТР; пункта 4.2.19 СП 1.13130.2020 «Системы противопожарной защиты. Эвакуационные пути и выходы», не ужесточает требования пункта 6.16 СНиП 21-01-97* Пожарная безопасность зданий и сооружений;
10. на объекте защиты в помещении № 32 (1 этаж) по тех. паспорту для организации рабочего места устроена конторка (встроенное помещение с ограждающими конструкциями из горючих материалов) - нарушены требования подпункта «л» пункта 16 ППР;
11. руководителем не организовано не реже 1 раза в 5 лет проведение эксплуатационных испытаний наружной пожарной лестницы с составлением соответствующего протокола испытаний и внесением информации в журнал эксплуатации систем противопожарной защиты - нарушены требования подпункта «б» пункта 17 ППР;
12. руководитель организации не обеспечил исправность, своевременное обслуживание и ремонт наружных водопроводов противопожарного водоснабжения, находящихся на территории организации, и внутренних водопроводов противопожарного водоснабжения и не организовал проведение их проверок в части водоотдачи не реже 2 раз в год (весной и осенью) с внесением информации в журнал эксплуатации систем противопожарной защиты - нарушены требования пункта 48 ППР;
13. исполнение пожарных шкафов ПК-с на объекте защиты не соответствовать требованиям ГОСТР 51844 (выполнены из горючих материалов и не обеспечивают сохранность оборудования) - нарушены требования статей 4,6 ТР; пункта 6.2.3 СП 10.13130 «Системы противопожарной защиты. Внутренний противопожарный водопровод. Нормы и правила проектирования», утвержденного приказом МЧС России от 27.07.2020 № 559 (п. 5.13 ГОСТР 51844);
14. руководитель организации не обеспечил укомплектованность пожарных кранов внутреннего противопожарного водопровода исправным ручным пожарным стволом, а также надлежащее состояние водокольцевых катушек с внесением информации в журнал эксплуатации систем противопожарной защиты - нарушены требования пункта 50 ППР;
15. руководитель организации не обеспечил учет наличия, периодичности осмотра и сроков перезарядки огнетушителей в журнале эксплуатации систем противопожарной защиты - нарушены требования пункта 60 ППР;
16. на объекте защиты не проводится техническое обслуживание огнетушителей в соответствии с инструкцией по эксплуатации, с использованием необходимых инструментов и материалов лицом, назначенным приказом по предприятию или организации, прошедшим в установленном порядке проверку знаний нормативно-технических документов по устройству и эксплуатации огнетушителей и параметрам ОТВ, способным самостоятельно проводить необходимый объем работ по обслуживанию огнетушителей. (согласно пункту 6.4 паспорта на огнетушитель порошковый закачной ОП-2(з) АВСЕ, ОП-З(з) АВСЕ, ОП-4(з) АВСЕ, ОП-5(з) АВСЕ, ОП-8(з) АВСЕ необходимо проверять наличие давления в пределах зеленой шкалы индикатора не реже 1 раза в квартал, последняя проверка огнетушителей согласно журналу проверки состоялась — 07.2020) - нарушены требования статей 4,6 ТР; пунктов 4.3.1, 4.3.5 СП 9.13130.2009 Свод правил. Техника пожарная. Огнетушители. Требования к эксплуатации, утвержденного приказом МЧС России от 25.03.2009 № 179;
17. в здании не храниться документация, подтверждающая класс пожарной опасности и показатели пожарной опасности примененных изделий и материалов, а именно: на покрытие стен (стены помещения 13 1 этажа по тех.паспорту, являющегося эвакуационным путем, отделаны деревянными рейками) - нарушены требования пункта 25 ППР;
18. в здании, руководителем не обеспечено категорирование по взрывопожарной и пожарной опасности, а также определение класса зоны в соответствии с главами 5, 7 и 8 ТР помещения производственного и складского назначения и наружных установок с обозначением их категорий и классов зон на входных дверях помещений с наружной стороны и на установках в зоне их обслуживания на видном месте - нарушены требования пункта 12 ППР;
19. в здании помещения складского, производственного и технического назначения, отнесенные к категории помещений по взрывопожарной и пожарной опасности В1-ВЗ, не выделены противопожарными преградами, а именно отсутствуют сертифицированные противопожарные двери с пределом огнестойкости не менее EI30 - нарушены требования, установленные статьями 4, 6, части 1 статьи 88, таблица 24 ТР, пункта 5.4.20 СП 2.13130.2020 «Системы противопожарной защиты. Обеспечение огнестойкости объектов защиты», утверждённый приказом МЧС РФ от 21.11.2012 № 693; пункта 5.1.2 СП 4.13130.2013 «Системы противопожарной защиты. Ограничение распространения пожара на объектах защиты. Требования к объемно-планировочным и конструктивным решениям», утверждённого приказом МЧС России от 24.04.2013 № 288.
(Учебный корпус)
1. в отношении здания не утверждена инструкция о мерах пожарной безопасности в соответствии с требованиями, установленными разделом XVIII ППР, с учетом специфики взрывопожароопасных и пожароопасных помещений в указанных зданиях, сооружениях - нарушены требования пункта 2 ППР;
2. в здании не хранится техническая документация на системы противопожарной защиты, а именно отсутствует регламент технического обслуживания систем противопожарной защиты - нарушены требования пункта 54 ППР;
3. в здании у лестницы (высотой более 45см) расположенной на путях эвакуации (1 этаж, помещение 6 по тех.паспорту) не предусмотрены ограждения высотой не менее 1,2м с перилами - нарушены требования статей 4, 6 ТР, пункта 4.3.5 СП 1.13130.2020 «Системы противопожарной защиты. Эвакуационные пути и выходы», утверждённого приказом МЧС России от 19.03.2020 № 194;
4. на объекте защиты допущено снятие предусмотренных проектной документацией дверей, препятствующих распространению опасных факторов пожара на путях эвакуации (1 этаж, помещения 29, 30, 34, между помещениями 6 и 7 по тех.паспорту) - нарушены требования подпункта «д» пункта 16 ППР;
5. на объекте защиты в объеме лестничной клетки устроено помещение электрощитовой - нарушены требования подпункта «к» пункта 16 ППР;
6. на объекте защиты помещение пожароопасной категории (электрощитовая) не отделено от других помещений и коридоров противопожарными перегородками 1-го типа - нарушены требования статей 4, 6 ТР, пункта 5.1.2 СП 4.13130.2013 «Системы противопожарной защиты. Ограничение распространения пожара на объектах защиты. Требования к объемно-планировочным и конструктивным решениям», утвержденного приказом МЧС России от 24.04.2013 г. № 288;
7. пределы огнестойкости строительных конструкций лестничного марша здания не соответствуют принятой степени огнестойкости здания (Не
выполнена огнезащитная обработка металлических конструкций лестницы, ведущих со второго этажа зданий, а также несущих балок эвакуационного выхода из помещения 1 этажа № 7 по тех.паспорту) - нарушение требования статей 4, 6, 58, пункта 2 статьи 87, таблица 21 ТР о требованиях ПБ; (не ужесточает требования пункта 5.18, таблица 4 СНиП 21-01-97* «Пожарная безопасность зданий и сооружений», пункт 1.1 и таблицей 1 СНиП 2.01.02-85* «Пожарные нормы»);
8. на объекте защиты с массовым пребыванием людей руководитель организации не обеспечил наличие средств индивидуальной защиты органов дыхания и зрения человека от опасных факторов пожара из расчета не менее 1 средства индивидуальной защиты органов дыхания и зрения человека от опасных факторов пожара на каждого дежурного - нарушены требования пункта 30 ППР;
9. наружные лестница и площадка высотой от уровня тротуара более 0,45м при входе в здание (в помещение первого этажа 27 по тех. паспорту) не имеют ограждений - нарушены требования статей 4,6 ТР; пункта 4.3.5 СП 1.13130.2020 «Системы противопожарной защиты. Эвакуационные пути и выходы», (не ужесточает требования п. 6.28* СНиП 21-01-97* Пожарная безопасность зданий и сооружений);
10. запор на дверях эвакуационных выходов не обеспечивают возможность их свободного открывания изнутри без ключа. Для объектов защиты, для которых установлен особый режим содержания помещений (охраны, обеспечения безопасности), должно обеспечиваться автоматическое открывание запоров дверей эвакуационных выходов по сигналу систем противопожарной защиты здания или дистанционно сотрудником (работником), осуществляющим круглосуточную охрану. (1 этаж помещение 18, 12, 25, 2 этаж помещения 23 по тех. паспорту) - нарушены требования пункта 26 ППР;
11. на объекте дверь эвакуационного выхода (выход из спортзала из помещения 18 по техпаспорту на улицу) открывается не по направлению выхода из здания - нарушены требования статей 4,6 ТР, пункта 4.2.22 СП 1.13130.2020 (не ужесточает требования п. 6.17* СНиП 21-01-97* Пожарная безопасность зданий и сооружений);
12. минимальная ширина эвакуационных выходов из помещений и здания менее 1,2м (1 этаж, помещения 27, 35, 7, между помещениями 27 и 28, 26 и 28, 6 и 7, 6 и 12, 2 этаж между помещениями 2 и 22, 22 и 23 по техпаспорту, фактически составляют 0,72-0,82см) - нарушены требования статей 4,6 ТР; пункта 4.2.19 СП 1.13130.2020 «Системы противопожарной защиты. Эвакуационные пути и выходы», не ужесточает требования пункта 6.16 СНиП 21-01-97* Пожарная безопасность зданий и сооружений;
13. на объекте защиты не проводится техническое обслуживание огнетушителей в соответствии с инструкцией по эксплуатации, с использованием необходимых инструментов и материалов лицом, назначенным приказом по предприятию или организации, прошедшим в установленном порядке проверку знаний нормативно-технических документов по устройству и эксплуатации огнетушителей и параметрам ОТВ, способным самостоятельно проводить необходимый объем работ по обслуживанию огнетушителей. (Согласно пункту 6.4 паспорта на огнетушитель порошковый закачной ОП-2(з) АВСЕ, ОП-З(з) АВСЕ, ОП-4(з) АВСЕ, ОП-5(з) АВСЕ, ОП-8(з) АВСЕ необходимо проверять наличие давления в пределах зеленой шкалы индикатора не реже 1 раза в квартал, последняя проверка огнетушителей согласно журналу проверки состоялась — 07.2020) - нарушены требования статей 4,6 ТР; пунктов 4.3.1, 4.3.5 СП 9.13130.2009 Свод правил. Техника пожарная. Огнетушители. Требования к эксплуатации, утвержденного приказом МЧС России от 25.03.2009 № 179;
14. на объекте защиты в журнале эксплуатации систем противопожарной защиты не ведется учет наличия, периодичности осмотра и сроки перезарядки огнетушителей - нарушены требования пункта 60 ППР.
Указанные обстоятельства и виновность должностного лица Кузина Д.А. в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, подтверждаются актом проверки № от 28 апреля 2021 года, предписанием по устранению нарушений требований пожарной безопасности № от 28 апреля 2021 года, актом проверки № от 28 апреля 2021 года, предписанием по устранению нарушений требований пожарной безопасности № от 28 апреля 2021 года, актом проверки № от 28 апреля 2021 года, предписанием по устранению нарушений требований пожарной безопасности № от 28 апреля 2021 года, приказом № от 22 апреля 2020 года, протоколами об административном правонарушении № от 28 апреля 2021 года и другими доказательствами, оцененными в совокупности в соответствии с правилами статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Оснований для прекращения производства по делу не имеется.
Правовых оснований для признания совершенного административного правонарушения малозначительным не имеется.
В соответствии с частью 2 статьи
3.4
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предупреждение устанавливается за впервые совершенные административные правонарушения при отсутствии причинения вреда или возникновения угрозы причинения вреда жизни и здоровью людей, объектам животного и растительного мира, окружающей среде, объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации, безопасности государства, угрозы чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, а также при отсутствии имущественного ущерба.
Как следует из материалов дела об административном правонарушении, должностное лицо Кузин Д.А. впервые привлекается к административной ответственности, совершенное правонарушение не повлекло причинения вреда или возникновения угрозы причинения вреда жизни и здоровью людей либо других негативных последствий, на день судебного разбирательства, принимаются меры к устранению выявленных нарушений, на основании чего судья считает возможным заменить административное наказание должностному лицу Кузину Д.А. с административного штрафа в размере 6 000 рублей на предупреждение, полагая, что назначенного наказания будет достаточно для устранения выявленных нарушений, предусмотренных законодательством о пожарной безопасности и недопущения их в последующем.
Руководствуясь пунктом 2 части 1 статьи
30.7
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
решил:
постановление начальника отделения надзорной деятельности и профилактической работы по Шекснинскому району управления надзорной деятельности и профилактической работы ГУ МЧС России по Вологодской области Веретенникова Л.Ю. № от 20 мая 2010 года, которым должностное лицо БОУ ВО «Специальное учебно-воспитательное заведение» (Закрытого типа) Кузин Д.А. привлечен к административной ответственности по части 1 статьи
20.4
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, изменить, назначить должностному лицу-воспитателю БОУ ВО «Специальное учебно-воспитательное заведение» (Закрытого типа) Кузину Д.А. административное наказание в виде предупреждения.
Решение может быть обжаловано в Вологодский областной суд через Шекснинский районный суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии решения.
Судья Т.А. Попова
Суд:
Шекснинский районный суд (Вологодская область)
(подробнее)
Ответчики:
Кузин Денис Алексеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Попова Т.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ