Дело № 5-159/2021
УИД 42RS0030-01-2021-000694-16
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
пгт Яшкино 29 июня 2021 года
Судья Яшкинского районного суда Кемеровской области Алиудинова Г.А.
(ул. Суворова,16, пгт. Яшкино, Яшкинского района, Кемеровской области,)
рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.2.1 ст.
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении юридического лица – Государственного бюджетного учреждения здравоохранения Кемеровской области «Яшкинская районная больница», ИНН 4247001646, ОГРН 1024202290870, находящегося по адресу: ул.Советская, 136, Яшкинского района, Кемеровской области,
УСТАНОВИЛ:
Юридическому лицу - государственного бюджетного учреждения здравоохранения Кемеровской области «Яшкинская районная больница» (далее ГБУЗ КО ЯРБ) вменяется то, что 17 июня 2021 года на объектах защиты отнесенных к чрезвычайно высокому риску распоряжением заместителя начальника Главного управления МЧС России по Кемеровской области №1 от 07.07.2020 года «О вынесении решения об отнесении объектов защиты и территорий (земельных участков) по пожарной безопасности к соответствующей категории риска» юридическим лицом ГБУЗ КО ЯРБ в нарушение требований пожарной безопасности по ул.Советская, д.136 пгт.Яшкино, Яшкинского муниципального округа Кемеровской области-Кузбасса (здание стационара ГБУЗ КО ЯРБ) и по ул.Больничная, 29 п.Ленинский, Яшкинского муниципального округа Кемеровской области-Кузбасса (Ленинская участковая больница ГБУЗ КО ЯРБ) повторно совершено административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, выразившееся:
- в не обеспечении в здании стационара ГБУЗ КО ЯРБ по ул.Советская, д.136 пгт.Яшкино, Яшкинского муниципального округа Кемеровской области-Кузбасса работоспособности или исправности источников противопожарного водоснабжения, а именно не обеспечении исправности, своевременного обслуживания и ремонта наружного водопровода противопожарного водоснабжения, находящегося на территории организации, и не организовано проведение его проверки в части водоотдачи не реже 2 раз в год (весной и осенью).
- в не обеспечении системой пожарной сигнализации, техническими средствами оповещения и управления эвакуацией людей при пожаре, а именно в не обеспечении в зданиях стационара ГБУЗ КО ЯРБ по ул.Советская, д.136 пгт.Яшкино, Яшкинского муниципального округа Кемеровской области-Кузбасса и Ленинской участковой больницы ГБУЗ КО ЯРБ по ул.Больничная, 29 п.Ленинский, Яшкинского муниципального округа Кемеровской области-Кузбасса исправного состояния автоматической пожарной сигнализации и системы оповещения людей о пожаре, отсутствии регламента технического обслуживания системы противопожарной защиты в здании Ленинской участковой больницы ГБУЗ КО ЯРБ.
Представитель привлекаемого к административной ответственности юридического лица - ГБУЗ КО ЯРБ – Полежаев М.В., действующий на основании доверенности, при рассмотрении дела вину в совершении административного правонарушения признал, пояснил, что предписание не было исполнено в полном объеме в связи с недостаточным финансированием учреждения. Заявил письменное ходатайство о применении положений ч.3.2 ст.
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, назначив административный штраф в размере менее минимального, предусмотренного санкцией ч.2.1 ст.
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Заслушав представителя привлекаемого к административной ответственности юридического лица, изучив материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
Согласно ч.1, 2 ст.
2.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое настоящим Кодексом или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
Юридическое лицо признается виновным в совершении административного правонарушения, если будет установлено, что у него имелась возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых настоящим Кодексом или законами субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, но данным лицом не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению.
Согласно статье
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
В соответствии со статьей
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в ходе рассмотрения дела об административном правонарушении выяснению подлежат наличие события административного правонарушения, виновность лица в его совершении и иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Частью 1 ст.
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена ответственность за нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных статьями 8.32 и 11.16 настоящего Кодекса и частями 6, 6.1 и 7 настоящей статьи.
Согласно ч.2.1 ст.
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, повторное совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, если оно совершено на объекте защиты, отнесенном к категории чрезвычайно высокого, высокого или значительного риска, и выражается в необеспечении работоспособности или исправности источников противопожарного водоснабжения, электроустановок, электрооборудования, автоматических или автономных установок пожаротушения, систем пожарной сигнализации, технических средств оповещения и управления эвакуацией людей при пожаре или систем противодымной защиты либо в несоответствии эвакуационных путей и эвакуационных выходов требованиям пожарной безопасности, - влечет наложение административного штрафа на юридических лиц - от двухсот тысяч до четырехсот тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до тридцати суток.
В соответствии с требованиями статьи
37
Федерального закона от 21.12.1994 N 69-ФЗ "О пожарной безопасности" организации обязаны соблюдать требования пожарной безопасности, а также выполнять предписания, постановления и иные законные требования должностных лиц пожарной охраны.
Постановлением Правительства РФ от 16.09.2020 N 1479 утверждены Правила противопожарного режима в Российской Федерации, которые определяют требования пожарной безопасности, определяющие порядок поведения людей, порядок организации производства и (или) содержания территорий, зданий, сооружений, помещений организаций и других объектов защиты (далее - объекты защиты) в целях обеспечения пожарной безопасности.
Согласно п.48, 54 указанных правил, руководитель организации обеспечивает исправность, своевременное обслуживание и ремонт наружных водопроводов противопожарного водоснабжения, находящихся на территории организации, и внутренних водопроводов противопожарного водоснабжения и организует проведение их проверок в части водоотдачи не реже 2 раз в год (весной и осенью) с внесением информации в журнал эксплуатации систем противопожарной защиты.
Руководитель организации организует работы по ремонту, техническому обслуживанию и эксплуатации средств обеспечения пожарной безопасности и пожаротушения, обеспечивающие исправное состояние указанных средств. Работы осуществляются с учетом инструкции изготовителя на технические средства, функционирующие в составе систем противопожарной защиты.
При монтаже, ремонте, техническом обслуживании и эксплуатации средств обеспечения пожарной безопасности и пожаротушения должны соблюдаться проектные решения и (или) специальные технические условия, а также регламент технического обслуживания указанных систем, утверждаемый руководителем организации. Регламент технического обслуживания систем противопожарной защиты составляется в том числе с учетом требований технической документации изготовителя технических средств, функционирующих в составе систем.
На объекте защиты хранятся техническая документация на системы противопожарной защиты, в том числе технические средства, функционирующие в составе указанных систем, и результаты пусконаладочных испытаний указанных систем.
Вина ГБУЗ КО ЯРБ в совершении правонарушения, предусмотренного ч.2.1 ст.
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, подтверждается:
- распоряжением главного государственного инспектора Тайгинского городского округа и Яшкинского муниципального округа по пожарному надзору от 19.05.2021 года №34 о проведении внеплановой выездной проверки в отношении ГБУЗ КО ЯРБ,
- актом проверки от 17.06.2021 года №,
- свидетельством о государственной регистрации в качестве юридического лица,
- распоряжением заместителя начальника Главного управления МЧС России по Кемеровской области №1 от 07.07.2020 года «О вынесении решения об отнесении объектов защиты и территорий (земельных участков) по пожарной безопасности к соответствующей категории риска»,
- актом проверки от 07.12.2020 года №,
- предписанием по устранению нарушений требований пожарной безопасности от 07.12.2020 года
- постановлением главного государственного инспектора Тайгинского городского округа и Яшкинского муниципального округа по пожарному надзору № от 15.12.2020 года о назначении административного наказания, которым ГБУЗ КО ЯРБ признанно виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, с назначением наказания в виде административного штрафа в размере 150 000 руб.,
- платежным поручением № от 19.02.2021 года об уплате административного штрафа,
- протоколом № об административном правонарушении от 17.06.2021 года.
Суд находит виновность ГБУЗ КО ЯРБ в совершении правонарушения, предусмотренного ч.2.1 ст.
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, установленной и доказанной.
Согласно ст.
3.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях административное наказание применяется в целях предупреждения совершения новых правонарушений, как самим правонарушителем, так и другими лицами.
Обстоятельствами, смягчающими административную ответственность является привлечение юридического лица к административной ответственности за совершение однородных правонарушений впервые, признание вины.
Обстоятельств, отягчающих ответственность ГБУЗ КО ЯРБ, предусмотренных ст.
4.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, не установлено.
Обстоятельств, исключающих производство по делу согласно ст.
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, не имеется.
Срок давности привлечения к административной ответственности, предусмотренный ч.2.1 ст.
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, не истёк.
В целях предупреждения совершения новых правонарушений, как самим правонарушителем, так и другими лицами, с учётом фактических обстоятельств дела и характера совершённого правонарушения, имущественного и финансового положения привлекаемого к административной ответственности юридического лица, суд, в соответствие с п.п.3.2, 3.3 ст.
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, полагает возможным назначить ГБУЗ КО ЯРБ наказание в виде административного штрафа в размере менее минимального размера административного штрафа, но не менее половины минимального размера административного штрафа, предусмотренного для юридических лиц санкцией ч.2.1 ст.
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, т.е. в размере 100 000 рублей.
На основании ч.2.1 ст.
20.4
, ст.ст.
29.9
и
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Государственное бюджетное учреждение здравоохранения Кемеровской области «Яшкинская районная больница» признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного по ч.2.1 ст.
20.4
Кодекса РФ об административных правонарушениях и подвергнуть административному наказанию в виде административного штрафа в размере 100 000 (сто тысяч) рублей.
Уплату штрафа произвести по следующим реквизитам: ИНН 4205076551, КПП 420501001, Банк получателя Отделение Кемерово г. Кемерово,р/сч 03100643000000013900, БИК 013207212, ЕКС 40102810745370000032, получатель УФК по Кемеровской области (Главное управление МЧС России по Кемеровской области -Кузбассу), л/с 04391784120, код ОКТМО 32546000, КБК 874 116 01193 01 0005 140. Наименование платежа «Штраф за нарушение ч.2.1 ст.
20.4 КоАП
РФ от Государственного бюджетного учреждения здравоохранения Кемеровской области «Яшкинская районная больница» ».
Административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу.
Документ, свидетельствующий об уплате штрафа, необходимо предоставить (направить) в Яшкинский районный суд в течение 60-ти дней со дня вступления постановления в законную силу по адресу: Кемеровская область, Яшкинский район, пгт Яшкино, ул. Суворова, 16.
Разъяснить руководителю юридического лица, что в случае неуплаты административного штрафа в срок, предусмотренный Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, оно может быть привлечено к административной ответственности по части 1 статьи
20.25
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в виде наложения административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа.
Постановление может быть обжаловано в Кемеровский областной суд через Яшкинский районный суд в течение десяти суток со дня вручения или получения его копии.
Судья: подпись Г.А. Алиудинова
Суд:
Яшкинский районный суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Ответчики:
ГБУЗКО "Яшкинская районная больница"
(подробнее)
Судьи дела:
Алиудинова Г.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ