Дело № 2-245/2021 УИД 76RS0017-01-2020-002029-05
Мотивированное
решение
изготовлено в полном объеме 24 июня 2021 года
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Ярославль 19 апреля 2021 года
Ярославский районный суд Ярославской области в составе:
председательствующего судьи Патрунова С.Н.,
при секретаре Данчук М.Л.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску прокуратуры Ярославского района Ярославской области к ПОУ «Ярославский АСК ДОСААФ России», МОУ Карачихская СШ ЯМР, Управлению образования Администрации Ярославского муниципального района о возложении обязанностей,
установил:
Общероссийской общественно - государственной организации «Добровольное общество содействия армии, авиации и флоту России» (ДОСААФ России) принадлежит на праве собственности учебный корпус: помещение подвала №1, помещение 1 этажа №1-51, помещения 2 этажа 1-38, назначение: нежилое, расположенный по адресу: (далее по тексту - Учебный корпус – л.д. 191). В соответствии со свидетельством о государственной регистрации права от 26.02.2010 (л.д.192) зарегистрировано право оперативного управления негосударственного образовательного учреждения Ярославский авиационно-спортивный клуб (аэроклуб) Российской оборонной спортивно-технической организации (ИНН 7627016242) на указанный Учебный корпус. Согласно выписке из ЕГРН (л.д.180) указанная организация сменила наименование на ПОУ «Ярославский АСК ДОСААФ России».
Между ПОУ «Ярославский АСК ДОСААФ России» (арендодатель) и МОУ Карачихская СШ ЯМР (арендатор) заключались договоры (контракты) аренды недвижимого имущества в отношении части помещений Учебного корпуса (л.д. 27-36, 139-150, 224-236). Действующим в настоящее время является Контракт аренды недвижимого имущества (нежилого помещения) №20/2021 №408/153/291/76/ЦФО/2021 (далее по тексту – Контракт - л.д.224-236), согласно которому арендодатель передает, арендатор принимает во временное владение и пользование (во временное пользование) недвижимое имущество: часть помещений в здании Учебного корпуса, 1-2 этаж, площадью 1604, 6 кв.м. Контракт действует до 30.06.2021.
Прокуратура Ярославского района Ярославской области обратилась в суд с иском к ПОУ «Ярославский АСК ДОСААФ России», МОУ Карачихская СШ ЯМР, Управлению образования Администрации Ярославского муниципального района. С учетом уточнения исковых требований (л.д. 214-219) просила:
- возложить на Управление образования Администрации Ярославского муниципального района обязанность в срок до 01.06.2021 обеспечить финансирование мероприятий по устранению нарушений обязательных требований пожарной безопасности в соответствии с п. 61 Правил противопожарного режима в РФ, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 25.04.2012 №390 (далее по тексту – Правила), в МОУ Карачихская СШ ЯМР, а именно: мероприятий по приведению АУПС и СОУЭ в исправное состояние, обеспечивающее надлежащую работу шлейфов ПС в спортзале и помещениях спортзала, в помещении столовой, в кабинете обучающего персонала, библиотеке, раздевалке, кабинете 2 класса, кабинете психолога, организатора, в кабинете 3 класса, рекреации, коридоре 1-го этажа;
- возложить на МОУ Карачихская СШ ЯМР обязанность в срок до 30.08.2021 после поступления финансирования в полном объеме провести работы по устранению нарушений обязательных требований пожарной безопасности в соответствии с п. 61 Правил противопожарного режима в РФ, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 25.04.2012 №390, в МОУ Карачихская СШ ЯМР, а именно: работы по приведению АУПС и СОУЭ в исправное состояние, обеспечивающее надлежащую работу шлейфов ПС в спортзале и помещениях спортзала, в помещении столовой, в кабинете обучающего персонала, библиотеке, раздевалке, кабинете 2 класса, кабинете психолога, организатора, в кабинете 3 класса, рекреации, коридоре 1-го этажа (далее по тексту – Помещения).
В обоснование требований указано, что Помещения не соответствуют требованиям пожарной безопасности, что подтверждается Предписанием №77/1/1 от 14.06.2019, Актом проверки № 77 от 14.06.2019. В частности, установлены следующие нарушения:
1. Количество пожарных оповещателей, их расстановка и мощность не обеспечивают требуемый уровень звука во всех местах постоянного или временного пребывания людей в соответствии с нормами - акт технического состояния от 16.01.2018 ООО «Связьстрой сб». нарушен п. 61 Правил,
2. Пожарные извещатели частично расположены на расстоянии 0,5 м от электросветильников - акт технического состояния от 16.01.2018. Нарушены п. 61 Правил, п. 12.67 "НПБ 88-2001. Установки пожаротушения и сигнализации. Нормы и правила проектирования",
3. При эксплуатации АУПС и СОУЭ (установлена до 2008) не соблюдаются требования, действующих нормативных документов по пожарной безопасности, кабельные линии АПС и СОУЭ не соответствуют требованиям ч. 2 ст.
82
Федерального закона от 22.07.2008 N 123-ФЗ "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности", п. 3.9 "НПБ 88-2001. Установки пожаротушения и сигнализации. Нормы и правила проектирования" - акт технического состояния от 05.03.2018 ООО «Связьстрой сб». Нарушены ст.ст.
82
,
83
Федерального закона от 22.07.2008 N 123-ФЗ "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности", п. 61 Правил, СП 5.13130.2009.
4. Отсутствует АПС в спортзале и коридоре спортзала – акт технического состояния от 16.01.2018 ООО «Связьстрой сб». Нарушены п. 61 Правил, п. 4 норм пожарной безопасности "Перечень зданий, сооружений, помещений и оборудования, подлежащих защите автоматическими установками пожаротушения и автоматической пожарной сигнализацией" (НПБ 110-03),
5. Не обеспечена безопасная эвакуация людей – отсутствует световой указатель «выход» над дверями эвакуационного выхода из помещения спортивного зала на 1 -м этаже. Нарушение ст.
84
Федерального закона от 22.07.2008 N 123-ФЗ "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности", п. 33 Правил, п. 5.3 СП 3.13130.2009.
6. Не обеспечена безопасная эвакуация людей – отсутствует световой указатель «выход» над дверями эвакуационных выходов из помещения мастерской. Нарушение ст.
84
Федерального закона от 22.07.2008 N 123-ФЗ "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности", п. 33 Правил, п. 5.3 СП 3.13130.2009.
ОНД по Ярославскому и Некрасовскому районам Ярославской области в адрес МОУ Карачихская СШ ЯМР вынесено Предписание №77/1/1 от 14.06.2019 об устранении указанных нарушений в срок до 10.06.2020, которое исполнено не в полном объеме. По сообщению ОНД и ПР по Ярославскому и Некрасовскому районам УНД ГУ МЧС России по Ярославской области от 10.08.2020 установлено, что в МОУ Карачихская СОШ ЯМР АУПС и СОУЭ находятся в неисправном состоянии, а именно: не работают шлейфы ПС в спортзале и помещениях спортзала, в помещении столовой, в кабинете обучающего персонала, библиотеке, раздевалке, кабинете 2 класса, кабинете психолога, организатора, в кабинете 3 класса, рекреации, коридоре 1-го этажа, чем нарушен п. 61 Правил. По указанному факту директор МОУ Карачихская СШ ЯМР Соколова Н.А. привлечена к административной ответственности постановлением №72 от 31.08.2020. МОУ Карачихская СШ ЯМР сделан локально-сметный расчет на замену АПС в арендуемых помещениях, в Управление образования Администрации Ярославского муниципального района (учредителю МОУ Карачихская СШ ЯМР) и Арендодателю направлены письма с просьбой выделения финансирования на указанные цели, однако, финансирование не поступило.
В судебное заседание не явился представитель ответчика - Управления образования Администрации Ярославского муниципального района. Представитель Управления образования Администрации Ярославского муниципального района Криницына А.В. просила дело слушанием отложить, так как представитель Управления образования Администрации Ярославского муниципального района, курирующий данное дело, находится на больничном. С учетом мнения сторон в удовлетворении ходатайства отказано, так как ответчик является юридическим лицом, имел возможность обеспечить явку иного представителя. Дело рассмотрено по существу.
В судебное заседание также не явились: третьи лица, не заявляющие самостоятельных требований относительно предмета спора – Администрация ЯМР, Управление финансов и социально-экономического развития Администрации ЯМР, ОНД и ПР по Ярославскому и Некрасовскому районам УНД ГУ МЧС России по Ярославской области, ДОСААФ России. Извещались надлежаще. Дело рассмотрено в их отсутствие.
Ранее в судебных заседаниях представитель Управления образования Администрации Ярославского муниципального района по доверенности – Ярцева М.А. считала иск не подлежащим удовлетворению в полном объеме, указав, что стоимость необходимых работ – около 1 500 000 руб., в бюджете Ярославского муниципального района на 2021 год денежные средства на выполнение указанных работ в Помещениях не предусмотрены. Срок Контракта истекает 30.06.2021, после указанной даты школы в помещениях может и не быть. Финансирование работ в отношении Помещений, в которых школа не находится, будет противоречить принципам целевого использования бюджетных средств. Управление образования Администрации Ярославского муниципального района не вправе выделять денежные средства на выполнение работ в здании, предоставленном в аренду на срок менее года. Система АУПС и СОУЭ не устанавливается раздельно, она должна быть установлена во всем здании, данные расходы должны быть возложены на собственника помещений. Собственник в соответствии с Контрактом обязан передать Помещения в надлежащем состоянии, пригодные для размещения образовательной организации. Управление образования Администрации Ярославского муниципального района предлагало собственнику здания выполнить работы за свой счет с дальнейшим возмещением расходов за счет увеличения арендной платы. Почему не заключен долгосрочный договор аренды Помещений между ПОУ «Ярославский АСК ДОСААФ России» и МОУ Карачихская СШ ЯМР Управлению образования Администрации Ярославского муниципального района не известно.
В судебном заседании представитель прокуратуры Ярославского района Ярославской области Каныгина Т.И. заявленные требования поддержала в полном объеме по указанным основаниям. Ранее поясняла, что МОУ Карачихская СШ ЯМР длительное время занимает Помещения, договоры аренды перезаключаются, иных помещений, пригодных для размещения школы в округе нет, найти иное здание для школы невозможно. Арендодатель по Контракту не предоставляет образовательные услуги, он предоставляет только помещение; пожарные требования также предъявляются не к помещению, а к образовательной деятельности, к образовательному учреждению: речь идет о безопасности детей, а не здания.
Представители ПОУ «Ярославский АСК ДОСААФ России» - Иванов Н.А., Власов А.А. поясняли, что в арендуемых МОУ Карачихская СШ ЯМР Помещениях размещена самостоятельная система АУПС и СОУЭ, не связанная с аналогичной системой АУПС и СОУЭ ПОУ «Ярославский АСК ДОСААФ России». Указали, что ПОУ «Ярославский АСК ДОСААФ России» как арендодатель не возражает против удовлетворения исковых требований при условии финансирования мероприятий по устранению нарушений обязательных требований пожарной безопасности Управлением образования Администрации Ярославского муниципального района. Пояснили, что ПОУ «Ярославский АСК ДОСААФ России» не имеет денежных средств на устранение указанных нарушений. Ранее начальник ПОУ «Ярославский АСК ДОСААФ России» Иванов Н.А., также пояснял, что в части здания, которую занимает ПОУ «Ярославский АСК ДОСААФ России» в 2019 году установлена самостоятельная система АУПС и СОУЭ. ПОУ «Ярославский АСК ДОСААФ России» не может нести затраты на установку системы АУПС и СОУЭ в интересах МОУ Карачихская СШ ЯМР: в противном случае может встать вопрос о не продлении срока действия Контракта, его расторжении (л.д. 201-202).
Директор МОУ Карачихская СШ ЯМР – Соколова Н.А. против удовлетворения исковых требований не возражала. Пояснила, что единственной причиной неустранения выявленных нарушений является отсутствие финансирования. Считала разумным срок на выполнение работ не менее 2 месяцев с момента поступления финансирования в полном объеме, указав на необходимость проведения аукциона. Ранее также подтверждала, что системы АУПС и СОУЭ в ПОУ «Ярославский АСК ДОСААФ России» и в МОУ Карачихская СШ ЯМР разные, частично не работает только система АУПС и СОУЭ в Помещениях МОУ Карачихская СШ ЯМР, в ПОУ «Ярославский АСК ДОСААФ России» система АУПС и СОУЭ в рабочем состоянии. Иных помещений для размещения школы нет. Если Контракт не будет продлен, МОУ Карачихская СШ ЯМР не сможет осуществлять свою деятельность.
Заслушав участников процесса, явившихся в судебное заседание, исследовав и оценив письменные материалы дела, суд считает заявленные требования подлежащими частичному удовлетворению по следующим основаниям.
В ходе судебного разбирательства участниками процесса не оспаривалось наличие нарушений норм пожарной безопасности, указанных в иске, необходимость выполнения работ, указанных в иске, по устранению нарушений обязательных требований пожарной безопасности. Наличие указанных нарушений подтверждено в совокупности письмом ОНД и ПР по Ярославскому и Некрасовскому районам УНД ГУ МЧС России по Ярославской области (л.д.9), актом проверки работоспособности систем противопожарной защиты от 26.07.2020, составленным ООО «Связьстрой сб» (л.д.10), Предписанием по устранению нарушений обязательных требований пожарной безопасности №77/1/1 от 14.06.2019 (л.д.11-12), Актом проверки №77 от 14.06.2019 (л.д. 13-15), Постановлением №72 от 31.08.2020 о назначении Соколовой Н.А. административного наказания в виде предупреждения по ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ (л.д. 23-25), письмом ООО «Связьстрой сб» (л.д. 38), ответом МОУ Карачихская СШ ЯМР о невыполнении Предписания №77/1/1 от 14.06.2019 (л.д.63).
Спор имел место в части лица, обязанного финансировать указанные работы.
Суд приходит к выводу, что в указанной части Управление образования Администрации Ярославского муниципального района является надлежащим ответчиком по следующим основаниям.
Из п. 1.3. Устава МОУ Карачихская СШ ЯМР следует, что МОУ Карачихская СШ ЯМР является бюджетным общеобразовательным учреждением.
В силу пунктов 2, 15 ч. 3 ст.
28
Федерального закона от 29.12.2012 г. N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" к компетенции образовательной организации в установленной сфере деятельности относятся материально-техническое обеспечение образовательной деятельности, оборудование помещений в соответствии с государственными и местными нормами и требованиями, в том числе в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами, федеральными государственными требованиями, образовательными стандартами, создание необходимых условий для охраны и укрепления здоровья, организации питания обучающихся и работников образовательной организации. В соответствии с п. 2 ч. 6 ст. 28 указанного закона образовательная организация обязана создавать безопасные условия обучения, в том числе при проведении практической подготовки обучающихся, а также безопасные условия воспитания обучающихся, присмотра и ухода за обучающимися, их содержания в соответствии с установленными нормами, обеспечивающими жизнь и здоровье обучающихся, работников образовательной организации. Частью 7 ст. 28 указанного закона предусмотрено, что образовательная организация несет ответственность в установленном законодательством Российской Федерации порядке за невыполнение или ненадлежащее выполнение функций, отнесенных к ее компетенции, за жизнь и здоровье обучающихся при освоении образовательной программы, в том числе при проведении практической подготовки обучающихся, а также за жизнь и здоровье работников образовательной организации при реализации образовательной программы, в том числе при проведении практической подготовки обучающихся, за реализацию не в полном объеме образовательных программ в соответствии с учебным планом, качество образования своих выпускников. За нарушение … требований к организации и осуществлению образовательной деятельности образовательная организация и ее должностные лица несут административную ответственность в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях.
В соответствии с п. 61 Правил руководитель организации обеспечивает исправное состояние систем и установок противопожарной защиты и организует проведение проверки их работоспособности в соответствии с инструкцией на технические средства завода-изготовителя, национальными и (или) международными стандартами и оформляет акт проверки. При монтаже, ремонте и обслуживании средств обеспечения пожарной безопасности объектов защиты должны соблюдаться проектные решения, требования нормативных документов по пожарной безопасности и (или) специальных технических условий. В зданиях и сооружениях должна храниться исполнительная документация на установки и системы противопожарной защиты объекта.
Неисправность АУПС и СОУЭ нарушает права неопределенного круга лиц на безопасность. Истцом заявлены требования в защиту интересов неопределенного круга лиц: учеников, сотрудников МОУ Карачихская СШ ЯМР. С иском в защиту имущественных интересов ПОУ «Ярославский АСК ДОСААФ России», МОУ Карачихская СШ ЯМР, ДОСААФ России истец не обращался и таких полномочий в соответствии со ст.
45 ГПК РФ
не имеет.
Таким образом, именно МОУ Карачихская СШ ЯМР обязано выполнить работы по приведению АУПС и СОУЭ в исправное состояние, обеспечивающее надлежащую работу шлейфов ПС в помещениях. Суд соглашается с доводами стороны истца о том, что требования, предъявленные истцом в защиту прав неопределенного круга лиц, основаны именно на использовании Помещений МОУ Карачихская СШ ЯМР в целях осуществления образовательной деятельности: если бы указанные нежилые Помещения не использовались, Помещения могли бы не быть оборудованы указанной системой АУПС и СОУЭ, основания для иска отсутствовали бы, так как Помещения не использовались бы неограниченным кругом лиц.
Суд учитывает, что именно Соколова Н.А., как директор МОУ Карачихская СШ ЯМР, в связи с неисправным состоянием АУПС и СОУЭ, как лицо, ответственное за пожарную безопасность на территории и в помещениях школы, допустила нарушение обязательных правил пожарной безопасности, в связи с чем была привлечена к административной ответственности по ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ (л.д.23-25) в виде предупреждения. Каких-либо нарушений требований пожарной безопасности со стороны ПОУ «Ярославский АСК ДОСААФ России», из материалов дела не усматривается.
В части возложения обязанности по финансированию работ суд исходит из следующего.
В соответствии с п. 1.3 Устава МОУ Карачихская СШ ЯМР функции и полномочия учредителя Учреждения от имени Ярославского муниципального района осуществляет Управление образования Ярославского муниципального района. В соответствии с п. 1.5 Устава функции и полномочия учредителя Учреждения от имени Ярославского муниципального района осуществляет Управление образования Ярославского муниципального района. В соответствии с ч. 1, 3, 6 ст.
9.2
Федерального закона от 12.01.1996 N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях" бюджетным учреждением признается некоммерческая организация, созданная Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации или муниципальным образованием для выполнения работ, оказания услуг в целях обеспечения реализации предусмотренных законодательством Российской Федерации полномочий соответственно органов государственной власти (государственных органов) или органов местного самоуправления в сферах науки, образования, здравоохранения, культуры, социальной защиты, занятости населения, физической культуры и спорта, а также в иных сферах. Государственные (муниципальные) задания для бюджетного учреждения в соответствии с предусмотренными его учредительными документами основными видами деятельности формирует и утверждает соответствующий орган, осуществляющий функции и полномочия учредителя. Бюджетное учреждение не вправе отказаться от выполнения государственного (муниципального) задания. Финансовое обеспечение выполнения государственного (муниципального) задания осуществляется с учетом расходов на содержание недвижимого имущества и особо ценного движимого имущества, закрепленных за бюджетным учреждением учредителем или приобретенных бюджетным учреждением за счет средств, выделенных ему учредителем на приобретение такого имущества, расходов на уплату налогов, в качестве объекта налогообложения по которым признается соответствующее имущество, в том числе земельные участки.
Аналогичные по своей сути положения закреплены в п. 1.15, 1.17 Устава МОУ Карачихская СШ ЯМР. В соответствии с п. 5.3.25 Устава к компетенции учредителя относится выделение средств на приобретение имущества.
В соответствии с п. 1.1 Положения об управлении образования администрации Ярославского муниципального района (утв. решением Муниципального Совета Ярославского муниципального района от 27.02.2020 N 7) (далее по тексту – Положение) Управление образования Администрации Ярославского муниципального района (именуемое в дальнейшем Управление образования) является отраслевым (функциональным) органом Администрации Ярославского муниципального района, осуществляющим исполнительно-распорядительные функции по решению вопросов местного значения и осуществлению отдельных государственных полномочий, переданных федеральными законами и законами Ярославской области в сфере образования. В соответствии с п. 1.3 Положения Управление образования наделяется правами юридического лица, является муниципальным казенным учреждением Ярославского муниципального района, образуемым для осуществления управленческих функций в сфере образования… В соответствии с п. 2.2.5 Положения основными задачами деятельности управления образования являются: обеспечение функционирования и развития системы образования, муниципальных образовательных организаций. В соответствии с п.п. 3.1.3,3.1.5., 3.2.1, 3.2.14, 3.44 Положения Управление образования создает условия для осуществления присмотра и ухода за детьми, содержания детей в муниципальных образовательных организациях, обеспечивает содержание зданий и сооружений муниципальных образовательных организаций, обустройство прилегающих к ним территорий, выполняет функции и полномочия учредителя муниципальных бюджетных, казенных, автономных организаций при их создании, реорганизации, ликвидации, осуществляет финансовое обеспечение выполнения муниципального задания муниципальными бюджетными и автономными образовательными организациями, осуществляет полномочия учредителя образовательных организаций в сфере финансово-экономической деятельности.
По смыслу указанных положений выделять финансирование на проведение работ по устранению нарушений обязательных требований пожарной безопасности должен учредитель МОУ Карачихская СШ ЯМР, которым является Управление образования Администрации ЯМР.
С учетом изложенного, суд считает необходимым возложить на Управление образования администрации Ярославского муниципального района обязанность обеспечить финансирование мероприятий по устранению нарушений обязательных требований пожарной безопасности.
Решение суда отношениям между МОУ Карачихская СШ ЯМР и ПОУ «Ярославский АСК ДОСААФ России», определенным Контрактом, не противоречит. Так, в соответствии с п. 3.3.5 Контракта Арендатор обязуется обеспечивать содержание в исправном, рабочем состоянии недвижимого имущества, включая инженерно-технические коммуникации, оборудование, средства и приборы учета (энергоснабжения, водоснабжения, канализационных сетей, противопожарных средств и т.д.) для обеспечения его нормального функционирования.
Приложением №4 к Контракту является Положение о соблюдении требований пожарной безопасности (л.д. 234-235), предусматривающее следующие положения:
- Арендатор обязуется и гарантирует соблюдать требования пожарной безопасности, а также отнесенные к пожарной безопасности стандарты, нормы и правила, действующие на территории РФ, в том числе требования Постановления Правительства РФ «О противопожарном режиме», а так же требования технических условий на проектирование противопожарной защиты (п. 2 Положения);
- Арендатор обязуется и гарантирует соблюдать и своевременно исполнять требования предписаний, постановлений и иных законных требований государственных инспекторов по пожарному надзору, в том числе за счет собственных средств устранять нарушения требований законодательства РФ о противопожарном режиме (п. 3 Положения);
- Арендатор обязуется содержать и эксплуатировать полученное по контракту аренды Помещение в надлежащем противопожарном состоянии в соответствии с Правилами противопожарного режима в Российской Федерации (п. 6 Положения);
- Арендатор обязуется содержать в исправном состоянии установленные системы и средства противопожарной, защиты, включая системы оповещения людей, первичные средства тушения пожаров, не допускать их использования не по назначению (п. 7 Положения);
- Арендатор обязуется в случае выявления неисправности в системах автоматических установок пожаротушения, автоматической пожарной сигнализации и иных системах противопожарной защиты (оборудования АУПС и СОУЭ) незамедлительно в течение 1 (одного) рабочего дня сообщить об этом Арендодателю в письменном виде и устранить неисправности в кратчайшие сроки (п. 8 Положения).
Доводы Управления образования Администрации ЯМР о том, что Контракт заключен на срок до 30.06.2021 не являются основанием для отказа в иске. МОУ Карачихская СШ ЯМР, Управление образования Администрации ЯМР должны обеспечить безопасность обучающихся вне зависимости от длительности обучения. Суд учитывает, что указанные помещения МОУ Карачихская СШ ЯМР занимает и использует в образовательной деятельности длительное время: арендные отношения пролонгируются. В соответствии с п. 9.5 Контракта, в случае, если Арендатор продолжает пользоваться имуществом после истечения срока действия настоящего Контракта, при отсутствии возражений со стороны Арендодателя настоящий контракт аренды считается возобновленным на тех же условиях на неопределенный срок.
Суд выносит решение исходя из обстоятельств, существующих на дату вынесения решения. В случае прекращения арендных отношений, смены места ведения деятельности МОУ Карачихская СШ ЯМР судом может быть рассмотрен вопрос о прекращении соответствующего исполнительного производства, в том числе, на основании ч. 1 ст.
439 ГПК РФ
, п. 2 ч. 1 ст.
43
Федерального закона от 02.10.2007 N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве", согласно которому «исполнительное производство прекращается судом в случаях: 2) утраты возможности исполнения исполнительного документа, обязывающего должника совершить определенные действия (воздержаться от совершения определенных действий)».
Требования истца в части сроков выполнения указанных обязанностей ответчиками удовлетворению не подлежат. Определение срока, к которому должна быть выполнена соответствующая обязанность, конкретной датой суд считает невозможным с учетом даты судебного заседания, срока вступления решения суда в законную силу, возможного обжалования решения суда. В соответствии со ст.
204 ГПК РФ
суд считает возможным установить срок исполнения возложенных решением суда обязанностей: для Управления образования Администрации ЯМР - в течение 3-х месяцев с момента вступления в силу настоящего решения суда, для МОУ Карачихская СШ ЯМР - в течение 2-х месяцев с момента поступления финансирования в полном объеме.
Руководствуясь ст. ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
решил:
Возложить на Управление образования Администрации Ярославского муниципального района обязанность в течение 3-х месяцев с момента вступления в силу настоящего решения суда обеспечить финансирование мероприятий по устранению нарушений обязательных требований пожарной безопасности в соответствии с п. 61 Правил противопожарного режима в РФ, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 25.04.2012 №390, в МОУ Карачихская СШ ЯМР, а именно: мероприятий по приведению АУПС и СОУЭ в исправное состояние, обеспечивающее надлежащую работу шлейфов ПС в спортзале и помещениях спортзала, в помещении столовой, в кабинете обучающего персонала, библиотеке, раздевалке, кабинете 2 класса, кабинете психолога, организатора, в кабинете 3 класса, рекреации, коридоре 1-го этажа.
Возложить на МОУ Карачихская СШ ЯМР обязанность в течение 2-х месяцев с момента поступления финансирования в полном объеме провести работы по устранению нарушений обязательных требований пожарной безопасности в соответствии с п. 61 Правил противопожарного режима в РФ, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 25.04.2012 №390, в МОУ Карачихская СШ ЯМР, а именно: работы по приведению АУПС и СОУЭ в исправное состояние, обеспечивающее надлежащую работу шлейфов ПС в спортзале и помещениях спортзала, в помещении столовой, в кабинете обучающего персонала, библиотеке, раздевалке, кабинете 2 класса, кабинете психолога, организатора, в кабинете 3 класса, рекреации, коридоре 1-го этажа.
В удовлетворении остальной части исковых требований отказать.
Решение может быть обжаловано в Ярославский областной суд путем подачи апелляционной жалобы через Ярославский районный суд Ярославской области в течение месяца со дня принятия решения судом в окончательной форме.
Судья Патрунов С.Н.
Суд:
Ярославский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Истцы:
Прокурор Ярославского района ЯО
(подробнее)
Ответчики:
ПОУ "Ярославский АСК ДОСААФ России"
(подробнее)
МОУ "Карачихинская СШ" ЯМР
(подробнее)
Судьи дела:
Патрунов С.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 24 июня 2021 г. по делу № 2-1882/2020
Решение от 28 июля 2020 г. по делу № 2-1882/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ
