Дело №12-190/2021
УИД №
Р Е Ш Е Н И Е
город Ярославль 08 июля 2021 года
Судья Ярославского районного суда Ярославской области Голикова Е.П., при секретаре судебного заедания Романовой Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Главы Администрации Кузнечихинского сельского поселения Ярославского муниципального района Ярославской области на Белозерова Александра Викторовича постановление главного государственного инспектора Ярославского и Некрасовского районов Ярославской области по пожарному надзору отдела надзорной деятельности и профилактической работы по Ярославскому и Некрасовскому районам Ярославской области Максимова К.П. №82 от 28.04.2021 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
20.4 КоАП
РФ,
у с т а н о в и л:
Постановлением Главного государственного инспектора Ярославского и Некрасовского районов Ярославской области по пожарному надзору отдела надзорной деятельности и профилактической работы по Ярославскому и Некрасовскому районам Ярославской области Максимова К.П. №82 от 28.04.2021 Глава Администрации Кузнечихинского сельского поселения Ярославского муниципального района Ярославской области Белозеров А.В. был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.4 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 6000 рублей.
Из постановления следует, что 26.03.2021 в отдел надзорной деятельности и профилактической работы по Ярославскому и Некрасовскому районам ГУ МЧС России по Ярославской области на рассмотрение поступило обращение граждан по вопросу ненадлежащего состояния источника наружного противопожарного водоснабжения (пирс на ), расположенного по адресу: , . В ходе проверки, а также на основании полученных ответов, 23.04.2021 в 10 часов 00 минут установлено, что в настоящий момент для наружного противопожарного водоснабжения с имеется пирс на реке оборудованный указателем. Подъезд к водоисточнику возможен. По информации от начальника ПСЧ №23, в зимний период подъезд к пирсу невозможен, отсутствует прорубь, что указывает на нарушение п.75 Правил противопожарного режима в РФ, утвержденных постановлением Правительства РФ от 16.09.2020 №1479 (далее по тексту - Правил). Иных оборудованных водоисточников в нет, чем нарушены требования Федерального закона от 21.12.1994 №69-ФЗ «О пожарной безопасности»; ст.ст.63, 68, 69 ФЗ от 22.07.2008 №123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» и п.п.10.3, 10.4 СП 8.13130 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности», а именно:
- противопожарный водоем в не имеет подъезда в зимний период и возможности забора воды (отсутствует прорубь), ( нарушение п.75 Правил);
- количество оборудованных пожарных водоемов в менее двух (нарушение п.75 Правил, п.п.10.3, 10.4 СП 8.13130 Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности).
Не согласившись с указанным выше постановлением, Глава Администрации Кузнечихинского сельского поселения Ярославского муниципального района Ярославской области Белозеров А.В. обратился в суд с жалобой, в которой просит его отменить, применив положения ст.
2.9 КоАП
РФ. В обоснование доводов жалобы указывает, что в протоколе АА №82 от 28.04.2021, составленном государственным инспектором Ярославского и Некрасовского районов Ярославской области по пожарному надзору Роговой А.В, отсутствует дата, время и событие административного правонарушения. Отсутствие данных о времени совершения административного правонарушения является существенным недостатком протокола. В оспариваемом постановлении указано, что одним из допущенных Белозеровым нарушением является отсутствие в зимнее время проруби и подъездного пути к пирсу на реке Ирень. Этот факт положен в основу постановления исключительно по информации от начальника ПСЧ №2, иных доказательств, подтверждающих факт отсутствия в зимнее время проруби и подъезда к пирсу на реке , не представлено. Между тем, Администрацией Кузнечихинского сельского поселения ЯМР ЯО заключены договоры подряда на выполнение работ, в том числе по содержанию пожарных водоемов в (периодическая вырубка проруби, расчистка от снега и наледи), имеются акты приема-передачи выполненных работ от 31.12.2020, 28.02.2021, 31.03.2021. Кроме того, Белозерову А.В. вменено то, что количество оборудованных пожарных водоемов в менее двух, что, как следует из постановления, является нарушением п.75 ППР в РФ (Постановление Правительства РФ от 16.09.2020 №1479), п.п.10.3, 10.4 СП 8.13130 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности». Автор жалобы обращает внимание суда на то, что п.75 ППР в РФ не содержит в себе требований о количестве естественных либо искусственных водоисточников. П.10.3 Свода Правил 8.13130 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности» предусмотрено, что количество пожарных резервуаров или искусственных водоемов в населенных пунктах должно быть не менее двух. Беловеров А.В. считает, что указанные условия им выполнены: первый водоисточник – это надлежащим образом оборудованный пирс на . При этом автор жалобы обращает внимание на то, что Свод правил является нормативным документом добровольного применения. При рассмотрении протокола АА№82 от 28.04.2021 об административном правонарушении главным государственным инспектором Ярославского и Некрасовского районов Ярославской области по пожарному надзору Максимовым К.П. обстоятельства, смягчающие и отягчающие административную ответственности Белозерова А.В., не установлены. Доказательств наличия отягчающих обстоятельств, в том числе, повторного совершения однородного административного правонарушения, в материалах дела не имеется. При таких обстоятельствах автор жалобы полагает возможным признать в качестве смягчающего обстоятельства – совершение правонарушения впервые, и считает, что поскольку правонарушение не причинило экономического ущерба интересам государства, в действиях должностного лица отсутствуют признаки пренебрежительного отношения к исполнению возложенных на него действующим законодательством обязанностей, деяние не содержало существенной угрозы охраняемым общественным отношениям, не повлекло за собой нарушение прав и интересов граждан, общества и государства, а потому может быть признано малозначительным.
Должностное лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, - глава Администрации Кузнечихинского сельского поселения ЯМР ЯО Белозеров А.В. в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом.
Защитник должностного лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, - Главы Администрации Кузнечихинского сельского поселения ЯМР ЯО Белозерова А.В., - ФИО7 в судебном заседании доводы жалобы поддержала по изложенным в ней основаниям. Дополнительно пояснила, что в связи со сложившейся исторической застройкой свободных земельных участков для сознадия и оборудования дополнительного открытого водоисточника не имеется. В случае невозможности отмены обжалуемого постановления и прекращения производства по делу в связи с отсутствием состава административного правонарушения, при невозможности применения положений ст.
2.9 КоАП
РФ просила изменить постановление, снизив назначенное наказание до предупреждения.
Должностное лицо, вынесшее обжалуемое постановление по делу об административном правонарушении, - главный государственный инспектор Ярославского и Некрасовского районов Ярославской области по пожарному надзору Максимов К.П. в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом.
Заслушав участников процесса, исследовав материалы дела, прихожу к следующему.
Частью 1 ст.
20.4 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных статьями 8.32 и 11.16 настоящего Кодекса и частями 6, 6.1 и 7 настоящей статьи.
В силу ч.1 ст.
2.1 КоАП
административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое настоящим Кодексом или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
Согласно ч.2 ст.
2.1 КоАП
юридическое лицо признается виновным в совершении административного правонарушения, если будет установлено, что у него имелась возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых настоящим Кодексом или законами субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, но данным лицом не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению.
В соответствии со ст.
2.4 КоАП
РФ административной ответственности подлежит должностное лицо в случае совершения им административного правонарушения в связи с неисполнением либо ненадлежащим исполнением своих служебных обязанностей. В силу примечания к указанной норме должностным лицом является, в том числе лицо, выполняющее организационно-распорядительные или административно-хозяйственные функции в органах местного самоуправления.
Как следует из материалов дела, 23.03.2021 начальником отряда 1 ПСО ФПС ГУ МЧС России по Ярославской области в отношении Кузнечихинского сельского поселения Ярославского муниципального района был осуществлён выезд пожарной техники ПСЧ №23 отряда для проверки состояния источников наружного противопожарного водоснабжения в Кузнечихинском сельском поселении Ярославского муниципального района.
В ходе проведенной проверки установлено, что:
- противопожарный водоем в не имеет подъезда в зимний период и возможности забора воды (отсутствует прорубь), чем нарушен п.75 Правил;
- в нарушение п.75 Правил, 10.4 СП 8.13130 Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности, - количество оборудованных пожарных водоемов в менее двух.
28.04.2021 государственным инспектором Ярославского и Некрасовского районов Ярославской области по пожарному надзору ФИО5 в отношении Главы администрации Кузнечихинского сельского поселения Белозерова А.В. составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
20.4 КоАП
РФ, у указанием в нем выявленных в ходе проверки нарушений.
Приведенные обстоятельства послужили основанием для привлечения Главы Администрации Кузнечихинского сельского поселения Ярославского муниципального района Белозерова А.В. к административной ответственности, установленной данной нормой.
Согласно п.9 ч.1 и ч.3 ст.
14
Федерального закона от 06.10.2003 №131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" к вопросам местного значения сельского поселения относится, в том числе обеспечение первичных мер пожарной безопасности в границах населенных пунктов поселения. В силу ст.
19
Федерального закона от 21.12.1994 №69-ФЗ "О пожарной безопасности" к полномочиям органов местного самоуправления поселений и городских округов по обеспечению первичных мер пожарной безопасности в границах сельских населенных пунктов относятся, в частности: создание условий для организации добровольной пожарной охраны, а также для участия граждан в обеспечении первичных мер пожарной безопасности в иных формах; создание в целях пожаротушения условий для забора в любое время года воды из источников наружного водоснабжения, расположенных в сельских населенных пунктах и на прилегающих к ним территориях. В силу ст.
6
Федерального закона от 22.07.2008 №123-ФЗ "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности" (далее по тексту - Технический регламент о требованиях пожарной безопасности) пожарная безопасность городских и сельских поселений, городских округов и закрытых административно-территориальных образований обеспечивается в рамках реализации мер пожарной безопасности соответствующими органами государственной власти, органами местного самоуправления в соответствии со статьей 63 названного Федерального закона.
В соответствии со ст.63 Технического регламента о требованиях пожарной безопасности первичные меры пожарной безопасности включают в себя, в том числе: реализацию полномочий органов местного самоуправления по решению вопросов организационно-правового, финансового, материально-технического обеспечения пожарной безопасности муниципального образования; разработку и осуществление мероприятий по обеспечению пожарной безопасности муниципального образования и объектов муниципальной собственности, которые должны предусматриваться в планах и программах развития территории, обеспечение надлежащего состояния источников противопожарного водоснабжения, содержание в исправном состоянии средств обеспечения пожарной безопасности жилых и общественных зданий, находящихся в муниципальной собственности; разработку и организацию выполнения муниципальных целевых программ по вопросам обеспечения пожарной безопасности.
Здания и сооружения, а также территории организаций и населенных пунктов должны иметь источники противопожарного водоснабжения для тушения пожаров. В качестве источников противопожарного водоснабжения могут использоваться естественные и искусственные водоемы, а также внутренний и наружный водопроводы (в том числе питьевые, хозяйственно-питьевые, хозяйственные и противопожарные) (части 1, 2 ст.62 Технического регламента о требованиях пожарной безопасности). Частями 1, 2 ст.68 Технического регламента о требованиях пожарной безопасности установлено, что на территориях поселений и городских округов должны быть источники наружного противопожарного водоснабжения, к которым относятся: наружные водопроводные сети с пожарными гидрантами; водные объекты, используемые для целей пожаротушения в соответствии с законодательством Российской Федерации; противопожарные резервуары.
В силу п.75 Правил органами местного самоуправления городских и сельских поселений, городских и муниципальных округов, внутригородских районов создаются для целей пожаротушения источники наружного противопожарного водоснабжения, а также условия для забора в любое время года воды из источников наружного противопожарного водоснабжения, расположенных в населенных пунктах и на прилегающих к ним территориях, в соответствии со ст.
19
Федерального закона «О пожарной безопасности».
Согласно ст.
38
Федерального закона «О пожарной безопасности» ответственность за нарушение требований пожарной безопасности в соответствии с действующим законодательством несут, в том числе, руководители органов местного самоуправления.
Факт нарушения требований пожарной безопасности в части того, что количество оборудованных пожарных водоемов в менее двух, - подтверждается собранными по делу доказательствами: протоколом об административном правонарушении, сведениями о проверке, реестром наличия и исправности противопожарного водоснабжения на территории Кузнечихинского сельского поселения ЯМР на 2020 год, утвержденным Главой Кузнечихинского сельского поселения15.01.2020, из которого следует, что в один естественный пожарный водоем, оборудованный пирсом; сообщением начальника 1 ПСО ФПС ГУ МЧС России по Ярославской области от 03.03.2021 о том, что 28.02.2021 при тушении пожара по адресу: отсутствовала возможность организации бесперебойной подачи воды для тушения пожара, так как площадка (пирс) на , предназначенная для установки пожарного автомобиля, не была очищена от снега, отсутствовал подъезд для пожарного автомобиля, а также не была оборудована прорубь для забора воды. В связи с этим пожарные автомобили были вынуждены заправляться с пожарного гидранта, расположенного на расстоянии от места пожара; ответом Главы Администрации Кузнечихинского сельского поселения Белозерова А.В. от 09.03.2021 на сообщение начальника 1 ПСО ФПС ГУ МЧС России по Ярославской области от 03.03.2021; представлением главного государственного инспектора Ярославского и Некрасовского районов Ярославской области по пожарному надзору отдела надзорной деятельности и профилактической работы по Ярославскому и Некрасовскому районам Ярославской области Максимова К.П. от 28.04.2021 о принятии мер к устранению выявленных нарушений.
Вместе с тем, нарушение п.75 Правил, выразившееся в том, что противопожарный водоем в не имеет подъезда в зимний период времени и возможности забора воды (отсутствует прорубь) подлежит исключению из объема административного обвинения исходя из следующего.
Сведения, которые должны быть указаны в протоколе об административном правонарушении, предусмотрены ч.2 ст.
28.2 КоАП
РФ.
В соответствии с данной нормой в протоколе об административном правонарушении указываются, в том числе, время совершения административного правонарушения, которое относится к событию административного правонарушения, входит в предмет доказывания и является обстоятельством, подлежащим выяснению по делу об административном правонарушении.
Из протокола об административном правонарушении от 28.04.2021 следует, что по информации от начальника ПСЧ №23, в зимний период подъезд к пирсу на реке , расположенному по адресу: , , невозможен, отсутствует прорубь.
Таким образом, время совершения данного нарушения в составленном протоколе об административном правонарушении при описании события административного правонарушения не указано.
Подобное описание события административного правонарушения не отвечает требованиям ст.
28.2 КоАП
РФ.
Исходя из смысла и содержания ст.
28.2
, ч.1 ст.
25.1 КоАП
РФ лицу, в отношении которого возбуждено производство по делу об административном правонарушении, должна быть предоставлена возможность реализовать гарантии защиты, знакомиться с протоколом об административном правонарушении, давать объяснения по существу вменяемого административного правонарушения, квалифицированно возражать относительно его существа и обстоятельств, в том числе с представлением доказательств в подтверждение своей позиции.
Несоблюдение требований, предъявляемых ст.
28.2 КоАП
РФ к содержанию протокола об административном правонарушении, ненадлежащее описание события административного правонарушения может повлечь нарушение права на защиту лица, в отношении которого возбуждено производство по делу, лишить его возможности объективно возражать и представлять соответствующие доказательства по существу правонарушения.
Кроме того, материалы дела свидетельствуют о том, что указанные выше нарушения допущены также при вынесении обжалуемого постановления.
При этом, выявленное нарушение требований пожарной безопасности в части того, что количество оборудованных пожарных водоемов в менее двух, является длящимся, время его выявления указано как в протоколе об административном правонарушении, так и в обжалуемом постановлении.
Установленные в ходе производства по делу обстоятельства указывают на то, что Главой Администрации Кузнечихинского сельского поселения Ярославского муниципального района Ярославской области Белозеровым А.В. не были приняты достаточные и все зависящие от него меры для соблюдения требований пожарной безопасности.
Таким образом, Глава Администрации Кузнечихинского сельского поселения Ярославского муниципального района Ярославской области Белозеров А.В. обоснованно привлечен к административной ответственности, предусмотренной ч.1 ст.
20.4 КоАП
РФ, как должностное лицо, осуществляющее организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции.
Процедура и срок давности привлечения к административной ответственности соблюдены.
Несмотря на то, что совершенное правонарушение не повлекло причинение вреда и других негативных последствий, с учетом характера правонарушения основания для признания его малозначительным и прекращения производства по делу отсутствуют.
Административное наказание назначено Белозерову А.В. в пределах санкции ч.1 ст.
20.4 КоАП
РФ.
Вместе с тем, обжалуемое постановление подлежит изменению.
Санкция ч.1 ст.
20.4 КоАП
РФ предусматривает наказание для должностных лиц в виде предупреждения или административного штрафа в размере от 6000 рублей до 15000 рублей.
Учитывая характер совершенного правонарушения, совершение вменяемого административного правонарушения впервые, отсутствие отягчающих ответственность обстоятельств, и принимая во внимание наличие в санкции ч.1 ст.
20.4 КоАП
РФ альтернативного наказания в виде предупреждения, считаю возможным изменить постановление от 28.04.2021 и снизить назначенное административное наказание до предупреждения.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.3
–
30.9 КоАП
РФ, судья
р е ш и л :
Постановление Главного государственного инспектора Ярославского и Некрасовского районов Ярославской области по пожарному надзору отдела надзорной деятельности и профилактической работы по Ярославскому и Некрасовскому районам Ярославской области Максимова К.П. №82 от 28.04.2021 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
20.4 КоАП
РФ, в отношении Главы Администрации Кузнечихинского сельского поселения Ярославского муниципального района Ярославской области Белозерова Александра Викторовича изменить:
- исключить указание на нарушение п.75 Правил противопожарного режима в РФ, утвержденных постановлением Правительства РФ от 16.09.2020 №1479, выразившееся в том, что противопожарный водоем в не имеет подъезда в зимний период и возможности забора воды (отсутствует прорубь);
- снизить назначенное Главе Администрации Кузнечихинского сельского поселения Ярославского муниципального района Ярославской области Белозерову Александру Викторовичу административное наказание до предупреждения, в остальном постановление оставить без изменения, а жалобу – без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в течение 10 суток с момента вручения или получения его копии в Ярославский областной суд через Ярославский районный суд Ярославской области.
Судья Голикова Е.П.
Суд:
Ярославский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Белозеров Александр Викторович
(подробнее)
Судьи дела:
Голикова Е.П. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ