УИД №
Дело №
РЕШЕНИЕ
посёлок Шексна 06 июля 2021 года.
Судья Шекснинского районного суда Вологодской области Т.А. Попова, рассмотрев жалобу БОУ ВО «Специальное учебно-воспитательное учреждение» (закрытого типа) на постановление начальника отделения надзорной деятельности и профилактической работы по Шекснинскому району управления надзорной деятельности и профилактической работы ГУ МЧС России по Вологодской области Веретенникова Л.Ю. № от 21 мая 2021 года,
установил:
постановлением начальника отделения надзорной деятельности и профилактической работы по Шекснинскому району управления надзорной деятельности и профилактической работы ГУ МЧС России по Вологодской области Веретенникова Л.Ю. № от 21 мая 2021 года юридическое лицо БОУ ВО «Специальное учебно-воспитательное учреждение» (закрытого типа) признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного части 1 статье
20.4
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях с назначением наказания в виде штрафа в размере 75 000 рублей.
Не согласившись с данным постановлением, директор БОУ ВО «Специальное учебно-воспитательное учреждение» (закрытого типа) Чердынцев А.А. обратилась в суд с жалобой, в которой просит отменить постановление № от 21 мая 2021 года и прекратить производство по делу в связи с малозначительностью административного правонарушения. Если суд посчитает, что доказательств малозначительности не представлено, либо их недостаточно, просит постановление № от 21 мая 2021 года изменить и назначить наказание в виде предупреждения. В обоснование жалобы указал, что учреждение привлекается к административной ответственности впервые, обстоятельств отягчающих административную ответственность не имеется, материалы дела не содержат доказательств, свидетельствующих о наступлении вредных последствий или о присутствии угрозы причинения вреда жизни, здоровью, экологии, безопасности государству. 27 мая 2021 года было направлено письмо учредителю - Департаменту образования Вологодской области о выделении денежных средств для устранения выявленных при проверке нарушений. Считает, что формально состав административного правонарушения имеет место быть, но необходимо учесть, что умысла на совершение данного правонарушения у учреждения не имелось. На момент начала проверки никаких предписаний об устранении нарушений правил пожарной безопасности учреждению не выносилось, ранее замечаний у надзорного органа к открытию учебного 2020-2021 года не имелось. Наказание в виде административного штрафа будет являться как мерой воздействия, так и способом жесткого экономического подавления в отношении учреждения, а также самих детей, которые пребывают и проходят обучение и по существу будет носить карательный характер, разумней данные денежные средства будет пустить на усиление мер противопожарной безопасности.
Представители БОУ ВО «Специальное учебно-воспитательное учреждение» (закрытого типа) по доверенности Малышев М.А. и Кузин Д.А. поддержали жалобу по изложенным в ней доводам и просили удовлетворить.
Представитель ГУ МЧС России по Вологодской области по доверенности Веретенников Л.Ю., надлежаще уведомленный, направил в суд заявление, где указал, что возражает против удовлетворения жалобы по доводам, изложенным в отзыве и просит рассмотреть дело в его отсутствие.
Изучив доводы жалобы, отзыв на жалобу и материалы дела об административном правонарушении, судья приходит к следующему.
Согласно части 1 статьи
20.4
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях нарушение требований пожарной безопасности влечет предупреждение или наложение административного штрафа на юридических лиц от ста пятидесяти тысяч до двухсот тысяч рублей.
При рассмотрении административного дела, начальник отделения надзорной деятельности и профилактической работы по Шекснинскому району управления надзорной деятельности и профилактической работы ГУ МЧС России по Вологодской области Веретенников Л.Ю. всесторонне и полно исследовал все материалы и пришел к правильному выводу, что в действиях юридического лица БОУ ВО «Специальное учебно-воспитательное учреждение» (закрытого типа) имеется состав административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, так как при проведении плановой выездной проверки соблюдения требований пожарной безопасности на объекте защиты, расположенном по адресу: Вологодская область, Шекснинский район, п. Шексна, ул. Детская д. 21, принадлежащем на праве оперативного управления БОУ ВО «Специальное учебно-воспитательное учреждение» (Закрытого типа), которое является правообладателем объекта защиты и лицом, на котором лежит ответственность за соблюдением требований пожарной безопасности в соответствии со статьёй
38
Федерального закона от 21 декабря 1994г. № 69-ФЗ «О пожарной безопасности» (в соответствии с приказом Учреждения от 22 апреля 2020 года № 118), допущены нарушения обязательных требований пожарной безопасности, а именно:
09 апреля 2021 года в период с 09 час. 00 мин. до 11 час.00 мин., 16 апреля 2021 года с 11 час. 00 мин. до 12 час. 00 мин., с 27 апреля 2021 года с 09 час. 00 мин. по 10 час. 00 мин. - (спальный корпус)
1. в отношении здания не утверждена инструкция о мерах пожарной безопасности в соответствии с требованиями, установленными разделом 18 ППР, с учетом специфики взрывопожароопасных и пожароопасных помещений в указанных зданиях, сооружениях - нарушены требования пункта 2 постановления Правительства Российской Федерации от 16.09.2020 № 1479 «Об утверждении правил противопожарного режима в Российской Федерации;
2. в здании не хранится техническая документация на системы противопожарной защиты, а именно отсутствует регламент технического обслуживания систем противопожарной защиты - нарушены требования пункта 54 ППР;
3. руководитель организации не определил порядок и сроки проведения работ по очистке воздуховодов от горючих отходов и отложений с составлением соответствующего акта – нарушены требования пункта 43 ППР;
4. информация о работах, проводимых со средствами обеспечения пожарной безопасности и пожаротушения, не вносится в журнал эксплуатации систем противопожарной защиты - нарушены требования пункта 54 ППР;
5. на объекте защиты не проводится техническое обслуживание огнетушителей в соответствии с инструкцией по эксплуатации, с использованием необходимых инструментов и материалов лицом назначенным приказом по предприятию или организации, прошедшим в установленном порядке прове1 знаний нормативно-технических документов по устройству и эксплуатации огнетушителей и параметр ОТВ, способным самостоятельно проводить необходимый объем работ по обслуживанию огнетушителей, (Согласно п. 6.4 паспорта на огнетушитель порошковый законной 0П-2(з) АВСЕ, ОП-3(з) АВСЕ, ОП-4(з), АВСЕ, ОП-5(з) АВСЕ, 0П-8(з) АВСЕ необходимо проверять наличие давления в пределах зеленой шкалы индикатора не реже 1 раза в квартал, последняя проверка огнетушителей согласно журналу провес состоялась - в июле 2020 года) - нарушены требования статей 4,6 Федерального закона «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» от 22.07.2008 № 123-ФЗ (далее - ТР); п. 4.3.1, 4.3.5 СП 9.13130.2009 Свод правил. Техника пожарная. Огнетушители. Требования к эксплуатации, утверждены приказом МЧС России от 25 марта 2009 г. № 179;
6. на объекте защиты в журнале эксплуатации систем противопожарной защиты не ведется учёт наличия, периодичности осмотра и сроки перезарядки огнетушителей - нарушены требования пункта 60 ППР;
7. не проведена проверка в части водоотдачи внутренних водопроводов противопожарного водоснабжения, находящихся на территории организации с внесением информации в журнал эксплуатации систем противопожарной защиты - нарушены требования пункта 48 ППР;
8. на объекте защиты с массовым пребыванием людей руководитель организации не обеспечил наличие средств индивидуальной защиты органов дыхания и зрения человека от опасных факторов пожара из расчета не менее 1 средства индивидуальной защиты органов дыхания и зрения человека от опасных факторов пожара на каждого дежурного - нарушены требования пункта 30 ППР;
9. запор на дверях эвакуационных выходов не обеспечивают возможность их свободного открывания изнутри без ключа. Для объектов защиты, для которых установлен особый режим содержания помещений (охраны, обеспечения безопасности), должно обеспечиваться автоматическое открывание запоров дверей эвакуационных выходов по сигналу систем противопожарной защиты здания или дистанционно сотрудником (работником), осуществляющим круглосуточную охрану. (2 этаж четыре двери по коридору (помещением 31 по тех. паспорту), двери между помещениями 31 и 1, 31 и 5 по тех. паспорту, этаж, четыре двери по коридору (помещением 20 по тех. паспорту), двери между помещениями 20 и 1, 2 и 5 по тех. паспорту; 4 этаж, четыре двери по коридору (помещением 17 по тех. паспорту), двери между помещениями 17 и 1, 17 и 5 по тех. паспорту) - нарушены требования пункта 26 ППР;
10. минимальная ширина эвакуационных выходов из помещений и здания менее 1,2 м. (2,3,4 этаж двери, делящие коридоры на части) (фактическая ширина указанных дверей составляет 80-81 см) - нарушены требования ст. 4,6 ТР; п. 5.1.4 СП 1.13130.2020 «Системы противопожарной защиты, Эвакуационные пути и выходы», не ужесточает требования п. 6.16 СНиП 21-01-97* Пожарная безопасность зданий и сооружений;
11. на объекте защиты при эксплуатации эвакуационных путей и выходов руководитель организации не обеспечил соблюдение проектных решений (в части размеров и объемно-планировочных решений эвакуационных путей и выходов) в соответствии с требованиями части 4 статьи 4 Федерального закона «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» (осуществлена перепланировка помещений № 2, 3, 4 этаже, а также сквозных коридоров, являющихся эвакуационными путями из всех помещений этажей при отсутствии проектных решений (документации) - нарушены требования пункта 23 ППР;
12. в здании спального корпуса не обеспечена безопасная эвакуация людей при пожаре (отсутствует часть поручня на наружной лестнице при выходе из помещения 1 этажа № 21 по тех. паспорту, отсутствует поручень на наружной лестнице при входе в помещение 1 этажа № 1 по т паспорту) - нарушены требования ст. 53 ТР;
13. в здании звуковые сигналы СОУЭ не обеспечивают уровень звука не менее чем на 15 дБА выше допустимого уровня звука постоянного шума в защищаемом помещении. (2 этаж кабинет социально педагога) - нарушены требования, установленные ст. 4,6 ТР, п. 4.2, 4,8 СП 3.13130.2009 Системы противопожарной защиты. Система оповещения и управления эвакуацией людей при пожаре;
14. на объекте защиты отсутствует резервный источник питания СОУЭ, не обеспечена бесперебойная работа системы - нарушены требования ст. 91 ТР, пункта 54 ППР.
06 апреля 2021 года в период с 09 час. 00 мин. по 12 час. 00 мин., 08 апреля 2021 года в период 11 час. 00 мин. по 12 час. 00 мин., 14 апреля 2021 года с 14 час. 30 мин до 15 час. 00 мин., с 27 апреля 2021 года с час. 00 мин. по 11 час. 30 мин. - (учебный корпус)
1. в отношении здания не утверждена инструкция о мерах пожарной безопасности в соответствии с требованиями, установленными разделом XVIII ППР, с учетом специфики взрывопожароопасных и пожароопасных помещений в указанных зданиях, сооружениях - нарушены требования пункта 2 ППР;
2. в здании не хранится техническая документация на системы противопожарной защиты, а именно отсутствует регламент технического обслуживания систем противопожарной защиты - нарушены требования пункта 54 ППР;
3. в здании у лестницы (высотой более 45 см.) расположенной на путях эвакуации (1 этаж, помещение 6 по тех. паспорту) не предусмотрены ограждения высотой не менее 1,2м с перилами - нарушены требования ст. 4, 6 ТР, пункта 4.3.5 СП 1.13130.2020 «Системы противопожарной защиты. Эвакуационные пути и выходы», утверждённого приказом МЧС России от 19.03.2020 № 194;
4. на объекте защиты допущено снятие предусмотренных проектной документацией дверей, препятствующих распространению опасных факторов пожара на путях эвакуации (1 этаж, помещения 29, 30, 34, между помещениями 6 и 7 по тех. паспорту) - нарушены требования подпункта «д» пункта 16 ППР;
5. на объекте защиты в объеме лестничной клетки устроено помещение электрощитовой - нарушены требования подпункта «к» пункта 16 ППР;
6. на объекте защиты помещение пожароопасной категории (электрощитовая) не отделено от других помещений и коридоров противопожарными перегородками первого типа - нарушены требования ст. 4, 6 ТР, пункта 5.1.2 СП 4.13130.2013 «Системы противопожарной защиты. Ограничение распространения пожара на объектах защиты. Требования к объемно-планировочным и конструктивным решениям», утвержденного приказом МЧС России от 24.04.2013 г. № 288;
7. пределы огнестойкости строительных конструкций лестничного марша здания не соответствуют принятой степени огнестойкости здания (Не выполнена огнезащитная обработка металлических конструкций лестницы, ведущих со второго этажа зданий, а также несущих балок эвакуационного выхода из помещения 1 этажа № 7 по тех. паспорту) - нарушение требования ст. 4, 6, 58, пункта 2 статьи 87, таблица 21 ТР о требованиях ПБ; (не ужесточает требования п. 5.18, таблица 4 СНиП 21-01-97* «Пожарная безопасность зданий и сооружений», пункт 1.1 и таблицей 1 СНиП2.01.02-85* «Пожарные нормы»);
8. на объекте защиты с массовым пребыванием людей руководитель организации не обеспечил наличие средств индивидуальной защиты органов дыхания и зрения человека от опасных факторов пожара из расчета не менее 1 средства индивидуальной защиты органов дыхания и зрения человека от опасных факторов пожара на каждого дежурного - нарушены требования пункта 30 ППР;
9. наружные лестница и площадка высотой от уровня тротуара более 0,45м при входе в здание (в помещение первого этажа 27 по тех. паспорту) не имеют ограждений - нарушены требования ст. 4,6 ТР; п. 4.3.5 СП 1.13130.2020 «Системы противопожарной защиты. Эвакуационные пути и выходы», (не ужесточает требования п. 6.28* СНиП 21-01-97* Пожарная безопасность зданий и сооружений);
10. запор на дверях эвакуационных выходов не обеспечивают возможность их свободного открывания изнутри без ключа. Для объектов защиты, для которых установлен особый режим содержания помещений (охраны, обеспечения безопасности), должно обеспечиваться автоматическое открывание запоров дверей эвакуационных выходов по сигналу систем противопожарной защиты здания или дистанционно сотрудником (работником), осуществляющим круглосуточную охрану. (1 этаж помещение 18, 12, 25, 2 этаж помещения 23 по тех. паспорту) - нарушены требования пункта 26 ППР;
11. на объекте дверь эвакуационного выхода (выход из спортзала из помещения 18 по тех. паспорту на улицу) открывается не по направлению выхода из здания - нарушены требования ст. 4,6 ТР, п. 4.2.22 СП 1.13130.2020 (не ужесточает требования п. 6.17* СНиП 21-01-97* Пожарная безопасность зданий и сооружений);
12. минимальная ширина эвакуационных выходов из помещений и здания менее 1,2м (1 этаж, помещения 27, 35, 7, между помещениями 27 и 28, 26 и 28, 6 и 7, 6 и 12, 2 этаж между помещениями 2 и 22, 22 и 23 по тех. паспорту, фактически составляют 0,72-0,82см) - нарушены требования ст. 4,6 ТР; п. 4.2.19 СП 1.13130.2020 «Системы противопожарной защиты. Эвакуационные пути и выходы», не ужесточает требования п. 6.16 СНиП 21-01-97* Пожарная безопасность зданий и сооружений;
13. на объекте защиты не проводится техническое обслуживание огнетушителей в соответствии с инструкцией по эксплуатации, с использованием необходимых инструментов и материалов лицом, назначенным приказом по предприятию или организации, прошедшим в установленном порядке проверку знаний нормативно-технических документов по устройству и эксплуатации огнетушителей и параметрам ОТВ, способным самостоятельно проводить необходимый объем работ по обслуживанию огнетушителей. (Согласно п. 6.4 паспорта на огнетушитель порошковый законной ОП-2(з) АВСЕ, ОП-3(з) АВСЕ, ОП-4(з) АВСЕ, ОП-5(з) АВСЕ, ОП-8(з) АВСЕ необходимо проверять наличие давления в пределах зеленой шкалы индикатора не реже 1 раза в квартал, последняя проверка огнетушителей согласно журналу проверки состоялась - 07.2020) - нарушены требования ст. 4,6 ТР; п. 4.3.1, 4.3.5 СП 9.13130.2009 Свод правил. Техника пожарная. Огнетушители. Требования к эксплуатации, утвержденного приказом МЧС России от 25 марта 2009 г. № 179.
14. на объекте защиты в журнале эксплуатации систем противопожарной защиты не ведется учет наличия, периодичности осмотра и сроки перезарядки огнетушителей - нарушены требования пункта 60 ПНР.
06 апреля 2021 года в период с 09 час. 00 мин. по 11 час. 00 мин., 13 апреля 2021 года с 14 час. 00 мин до 14 час. 30 мин., с 27 апреля 2021 года с 10 час. 00 мин. по 11 час. 00 мин. - (учебно-производственный корпус)
1. в отношении здания не утверждена инструкция о мерах пожарной безопасности в соответствии с требованиями, установленными разделом 18 ППР, с учетом специфики взрывопожароопасных и пожароопасных помещений в указанных зданиях, сооружениях - нарушены требования пункта 2 Постановления Правительства Российской Федерации от 16.09.2020 № 1479 «Об утверждении правил противопожарного режима в Российской Федерации;
2. в здании не хранится техническая документация на системы противопожарной защиты, а именно отсутствует регламент технического обслуживания систем противопожарной защиты - нарушены требования пункта 54 ППР;
3. в здании у лестницы (высотой более 45 см), расположенной на путях эвакуации (1 этаж, помещение № 3, 2 этаж выход в учебный корпус, помещение № 12 по тех. паспорту) не предусмотрены ограждения высотой не менее 1,2м с перилами - нарушены требования ст. 4, 6 Федерального закона «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» от 22.07.2008 № 123-ФЗ, пункта 4.3.5 СП 1.13130.2020 «Системы противопожарной защиты. Эвакуационные пути и выходы», утверждённого приказом МЧС России от 19.03.2020 № 194;
4. на объекте защиты допущено снятие предусмотренных проектной документацией дверей, препятствующих распространению опасных факторов пожара на путях эвакуации (1 этаж, между помещениями 1 и 2 по тех. паспорту) - нарушены требования подпункта «д» пункта 16 ППР;
5. пределы огнестойкости строительных конструкций лестничного марша здания не соответствуют принятой степени огнестойкости здания (Не выполнена огнезащитная обработка металлических конструкций лестницы, ведущих со второго этажа зданий по тех. паспорту) - нарушены требования ст. 4, 6, 58, пункта 2 статьи 87, таблица 21 ТР; (не ужесточает требования п. 5.18, таблица СНиП 21-01-97* «Пожарная безопасность зданий и сооружении», пункт 1.1 и таблицей 1 СНиП 2.01.02-85 «Пожарные нормы»);
6. на объекте защиты с массовым пребыванием людей руководитель организации не обеспечил наличие средств индивидуальной защиты органов дыхания и зрения человека от опасных факторов пожара из расчета не менее 1 средства индивидуальной защиты органов дыхания и зрения человека от опасных факторов пожара на каждого дежурного - нарушены требования пункта 30 ППР;
7. запор на дверях эвакуационных выходов не обеспечивают возможность их свободного открывания изнутри без ключа. Для объектов защиты, для которых установлен особый режим содержания помещений (охраны, обеспечения безопасности), должно обеспечиваться автоматическое открывание запоров дверей эвакуационных выходов по сигналу систем противопожарной защиты здания или дистанционно сотрудником (работником), осуществляющим круглосуточную охрану. (1 этаж двери между помещениями 3 и 4, 3 и 13, 13 и 20, выходы из помещений 20, 24, 25, по тех. паспорту; 2 этаж между помещениями 19 и 12, 19 и 1 из помещений 12,19 по тех. паспорту) - нарушены требования пункта 26 ППР;
8. на объекте защиты при эксплуатации эвакуационных путей и выходов руководитель организации не обеспечил соблюдение проектных решений (в части размеров и объемно-планировочных решений эвакуационных путей и выходов) в соответствии с требованиями части 4 статьи 4 Федерального закона «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», (разобраны стены помещений 1 этажа 10, 11, между помещениями 18 и 19, по тех. паспорту, в помещении 12 устроен второй эвакуационный выход; по 2 этажу: из помещения 12 устроен коридор с выходом в учебный корпус, разобраны стена между помещениями 24 и 25 по тех. паспорту) - нарушены требования пункта 23 ППР;
9. минимальная ширина эвакуационных выходов из помещений и здания менее 1,2м (1 этаж помещения 27; 2 этаж между помещениями 12 и 19 по тех. паспорту) - нарушены требования ст. 4,6 ТР; п. 4.2.19 СП 1.13130.2020 «Системы противопожарной защиты. Эвакуационные пути и выходы ужесточает требования п. 6.16 СНиП 21-01-97* Пожарная безопасность зданий и сооружений;
10. на объекте защиты в помещении № 32 (1 этаж) по тех. паспорту для организации рабочего места устроена конторка (встроенное помещение с ограждающими конструкциями из горючих материалов) - нарушены требования подпункта «л» пункта 16 ППР;
11. руководителем не организовано не реже 1 раза в 5 лет проведение эксплуатационных испытаний наружной пожарной лестницы с составлением соответствующего протокола испытаний и внесением информации в журнал эксплуатации систем противопожарной защиты - нарушены требования подпункта «б» пункта 17 ПНР;
12. руководитель организации не обеспечил исправность, своевременное обслуживание и ремонт наружных водопроводов противопожарного водоснабжения, находящихся на территории организации, и внутренних водопроводов противопожарного водоснабжения и не организовал проведение их проверок в части водоотдачи не реже 2 раз в год (весной и осенью) с внесением информации в журнал эксплуатации систем противопожарной защиты - нарушены требования пункта 48 ПНР;
13. исполнение пожарных шкафов ПК-с на объекте защиты не соответствовать требованиям ГОСТ Р 51844 (выполнены из горючих материалов и не обеспечивают сохранность оборудования) - нарушены требования ст. 4,6 ТР; п. 6.2.3 СП 10.13130 «Системы противопожарной защиты. Внутренний противопожарный водопровод. Нормы и правила проектирования», утвержденного приказом МЧС России от 27.07.2020 № 559 (п. 5.13 ГОСТР 51844);
14. руководитель организации не обеспечил укомплектованность пожарных кранов внутреннего противопожарного водопровода исправным ручным пожарным стволом, а также надлежащее состояние водокольцевых катушек с внесением информации в журнал эксплуатации систем противопожарной защиты - нарушены требования пункта 50 ППР;
15. руководитель организации не обеспечил учет наличия, периодичности осмотра и сроков перезарядки огнетушителей в журнале эксплуатации систем противопожарной защиты - нарушены требования пункта 60 ППР;
16. на объекте защиты не проводится техническое обслуживание огнетушителей в соответствии с инструкцией по эксплуатации, с использованием необходимых инструментов и материалов лицом, назначенным приказом по предприятию или организации, прошедшим в установленном порядке проверку знаний нормативно-технических документов по устройству и эксплуатации огнетушителей и параметрам ОТВ, способным самостоятельно проводить необходимый объем работ по обслуживанию огнетушителей. (Согласно п. 6.4 паспорта на огнетушитель порошковый законной 0П-2(з) АВСЕ, ОП-3(з) АВСЕ, ОП-4(з) АВСЕ, ОП-5(з) АВСЕ, ОП-8(з) АВСЕ необходимо проверять наличие давления в пределах зеленой шкалы индикатора не реже 1 раза в квартал, последняя проверка огнетушителей согласно журналу проверки состоялась - 07.2020). ст. 4,6 ТР; п. 4.3.1, 4.3.5 СП 9.13130.2009 Свод правил. Техника пожарная. Огнетушители. Требования к эксплуатации, утвержденного приказом МЧС России от 25 марта 2009 г. № 179;
17. в здании не храниться документация, подтверждающая класс пожарной опасности и показатели пожарной опасности примененных изделий и материалов, а именно: на покрытие стен (стены помещения 13 1 этажа по тех. паспорту, являющегося эвакуационным путем, отделаны деревянными рейками) - нарушены требования пункта 25 ППР;
18. в здании, руководителем не обеспечено категорирование по взрывопожарной и пожарной опасности, а также определение класса зоны в соответствии с главами 5, 7 и 8 ТР помещения производственного и складского назначения и наружных установок с обозначением их категорий и классов зон на входных дверях помещений с наружной стороны и на установках в зоне их обслуживания на видном месте - нарушены требования пункта 12 ППР;
19. в здании помещения складского, производственного и технического назначения, отнесенные к категории помещений по взрывопожарной и пожарной опасности В1-ВЗ, не выделены противопожарными преградами, а именно отсутствуют сертифицированные противопожарные двери с пределом огнестойкости не менее Е130 - нарушены требования, установленные ст. 4, 6, ч. 1 cт. 88, таблица 24 ТР, п.5.4.20 СП 2.13130.2020 «Системы противопожарной защиты. Обеспечение огнестойкости объектов защиты», утверждённый приказом МЧС РФ от 21 ноября 2012 г. № 693; п. 5.1.2 СП 4.13130.2013 «Системы противопожарной защиты. Ограничение распространения пожара на объектах защиты. Требования к объемно-планировочным и конструктивным решениям», утверждённого приказом МЧС России от 24 апреля 2013 г. № 288.
Указанные обстоятельства и виновность юридического лица БОУ ВО «Специальное учебно-воспитательное учреждение» (закрытого типа) в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, подтверждаются актом проверки № от 28 апреля 2021 года, предписанием № от 28 апреля 2021 года, актом проверки № от 28 апреля 2021 года, предписанием № от 28 апреля 2021 года, актом проверки № от 28 апреля 2021 года, предписанием № от 28 апреля 2021 года, протоколом об административном правонарушении № от 28 апреля 2021 года, протоколом об административном правонарушении № от 28 апреля 2021 года, протоколом об административном правонарушении № от 28 апреля 2021 года и другими доказательствами, оцененными в совокупности в соответствии с правилами статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Оснований для прекращения производства по делу не имеется.
Правовых оснований для признания совершенного административного правонарушения малозначительным не имеется.
Однако необходимо учесть, что БОУ ВО «Специальное учебно-воспитательное учреждение» (закрытого типа) не является коммерческой организацией, направленной на извлечение прибыли, директором БОУ ВО «Специальное учебно-воспитательное учреждение» (закрытого типа) Чердынцевым А.А. начата работа, направленная на устранение выявленных нарушений, а именно в адрес Департамента образования Вологодской области 27 мая 2021 года была направлена информация по результатам проверки Роспотребнадзора и ГУ МЧС, из которой следует, что проведена работа по предварительным подсчётам по стоимости ремонтных работ для устранения замечаний с просьбой рассмотреть вопрос о предоставлении из областного бюджета субсидии на ремонтные работы для устранения нарушений, указанных в предписаниях.
В связи с чем, имеются основания для изменения постановления начальника отделения надзорной деятельности и профилактической работы по Шекснинскому району управления надзорной деятельности и профилактической работы ГУ МЧС России по Вологодской области Веретенникова Л.Ю. № от 21 мая 2021 года.
В соответствии с частью 2 статьи
3.4
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предупреждение устанавливается за впервые совершенные административные правонарушения при отсутствии причинения вреда или возникновения угрозы причинения вреда жизни и здоровью людей, объектам животного и растительного мира, окружающей среде, объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации, безопасности государства, угрозы чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, а также при отсутствии имущественного ущерба.
При таких обстоятельствах и как следует из материалов дела об административном правонарушении, юридическое лицо впервые привлекается к административной ответственности, совершенное правонарушение не повлекло причинения вреда или возникновения угрозы причинения вреда жизни и здоровью людей либо других негативных последствий, на день судебного разбирательства принимаются меры к устранению выявленных нарушений, на основании чего судья считает возможным заменить административное наказание юридическому лицу БОУ ВО «Специальное учебно-воспитательное учреждение» (закрытого типа) с административного штрафа в размере 75 000 рублей на предупреждение, полагая, что назначенного наказания будет достаточно для устранения выявленных нарушений, предусмотренных законодательством о пожарной безопасности и недопущения их в последующем.
Руководствуясь пунктом 2 части 1 статьи
30.7
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
решил:
жалобу директора БОУ ВО «Специальное учебно-воспитательное учреждение» (закрытого типа) Чердынцева А.А. удовлетворить.
Постановление начальника отделения надзорной деятельности и профилактической работы по Шекснинскому району управления надзорной деятельности и профилактической работы ГУ МЧС России по Вологодской области Веретенникова Л.Ю. № от 21 мая 2021 года, которым юридическое лицо БОУ ВО «Специальное учебно-воспитательное учреждение» (закрытого типа) привлечено к административной ответственности по части 1 статьи
20.4
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях изменить, назначить БОУ ВО «Специальное учебно-воспитательное учреждение» (закрытого типа) административное наказание в виде предупреждения.
Судья Т.А. Попова
Суд:
Шекснинский районный суд (Вологодская область)
(подробнее)
Ответчики:
БОУ ВО "Специальное учебно-воспитательное учреждение"
(подробнее)
Судьи дела:
Попова Т.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ