Судья: Конева В.В. УИД 76RS0017-01-2021-000480-12
Дело № 30-2-311/2021
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 18 июня 2021 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Шапеевой Ю.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу заведующей МДОУ №16 «Ягодка» Ярославского муниципального района Ярославской области Смирновой Елены Владимировны на решение судьи Ярославского районного суда Ярославской области от 31 марта 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ, в отношении заведующей МДОУ №16 «Ягодка» Ярославского муниципального района Ярославской области Смирновой Елены Владимировны,
у с т а н о в и л :
Постановлением государственного инспектора Ярославского и Некрасовского районов Ярославской области по пожарному надзору ФИО1 № 21 от 25 февраля 2021 года заведующая МДОУ №16 «Ягодка» Ярославского муниципального района Ярославской области Смирнова Елена Владимировна признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ, и подвергнута административному наказанию в виде административного штрафа 6000 рублей.
Из постановления следует, что в период с 10 часов 11 февраля 2021 года по 10 часов 25 февраля 2021 года на основании распоряжения главного государственного инспектора Ярославского и Некрасовского районов Ярославской области по пожарному надзору ФИО2 № 17 от 8 февраля 2021 года проведена плановая выездная проверка, предметом которой является соблюдение обязательных требований пожарной безопасности МДОУ № 16 «Ягодка» ЯМР, рсположенного по адресу: Ярославская область, Ярославский район, п.Михайловский, ул.Школьная, д.9. В ходе проведения проверки на объекте надзора выявлены нарушения обязательных требований пожарной безопасности (Технического регламента о требованиях пожарной безопасности ФЗ № 123; Правил противопожарного режима в Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 16.09.2020 № 1479, а именно:
система пожарной сигнализации не обеспечивает дублирование сигналов о возникновении пожара на пульт подразделения пожарной охраны без участия работников объекта и (или) транслирующей этот сигнал организации ч. 7 ст. 83 ФЗ 123 «технический регламент о требованиях пожарной безопасности);
- отсутствует документация, подтверждающая работоспособность соединительных линий СОУЭ в течении времени необходимого для эвакуации людей (ч. 7 ст. 84 ФЗ 123 «технический регламент о требованиях пожарной безопасности);
не оборудованы автоматическими установками пожарной сигнализации (АУПС) помещение сушки белья и помещение для складирования грязного белья (ч. 2 ст. 54 ФЗ 123 «технический регламент о требованиях пожарной безопасности), п. 4 НПБ 110-03*);
в помещениях с приёмно-контрольным прибором АУПС отсутствует аварийное освещение, включающееся автоматически при отключении основного освещения (ч. 1 ст. 46 ФЗ № 184 «О техническом регулировании» от 27.12.2002 г.; ст. 2,37,38 ФЗ № 69 «О пожарной безопасности» от 21.12.1994 г.; ст. 3, ч. 3, 4 ст. 4, ст. 5, ФЗ № 123 от 22.07.2008 г. «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности»; п. 12.56 НПБ 88-2001*);
уровень сигналов системы оповещения и управления эвакуацией людей при пожаре (СОУЭ) в игровом помещении группы «Клубничка» не соответствует нормативным документам по пожарной безопасности (ст. 54 ФЗ 123 «технический регламент о требованиях пожарной безопасности), п.п. 3.13, 3.15, 3.16 НПБ 104-03, протокол испытаний уровня звукового сигнала СОУЭ № 2/Г/2018);
уровень сигналов системы оповещения и управления эвакуацией людей при пожаре (СОУЭ) в помещении пищеблока не соответствует нормативным документам по пожарной безопасности (ст. 54 ФЗ 123 «технический регламент о требованиях пожарной безопасности), п.п: 3.13, 3.15, 3.16 НПБ 104-03, протокол испытаний уровня звукового сигнала СОУЭ № 2/Г/2018);
уровень сигналов системы оповещения и управления эвакуацией людей при пожаре (СОУЭ) в кабинете завхоза не соответствует нормативным документам по пожарной безопасности (ст. 54 ФЗ 123 «технический регламент о требованиях пожарной безопасности), п.п. 3.13, 3.15, 3.16 НПБ 104-03, протокол испытаний уровня звукового сигнала СОУЭ № 2/Г/2018);
уровень сигналов системы оповещения и управления эвакуацией людей при пожаре (СОУЭ) в спальном помещении группы «Сливка» не соответствует нормативным документам по пожарной безопасности (ст. 54 ФЗ 123 «технический регламент о требованиях пожарной безопасности), пп. 3.13, 3.15, 3.16 НПБ 104-03, протокол испытаний уровня звукового сигнала СОУЭ№2/Г/2018);
уровень сигналов системы оповещения и управления эвакуацией людей при пожаре (СОУЭ) в игровом помещении группы «Малинка» не соответствует нормативным документам по пожарной безопасности (ст. 54 ФЗ 123 «технический регламент о требованиях пожарной безопасности), п.п. 3.13, 3.15, 3.16НПБ 104-03, протокол испытаний уровня звукового сигнала СОУЭ № 2/Г72018);
уровень сигналов системы оповещения и управления эвакуацией людей при пожаре (СОУЭ) в игровом помещении группы «Вишенка» не соответствует нормативным документам по пожарной безопасности (ст. 54 ФЗ 123 «технический регламент о требованиях пожарной безопасности), п.п. 3.13, 3.15, 3.16НПБ 104-03, протокол испытаний уровня звукового сигнала СОУЭ №2/172018);
уровень сигналов системы оповещения и управления эвакуацией людей при пожаре (СОУЭ) в кабинете логопеда не соответствует нормативным документам по пожарной безопасности (ст. 54 ФЗ 123 «технический регламент о требованиях пожарной безопасности), п.п. 3.13, 3.15, 3.16 НПБ 104-03, протокол испытаний уровня звукового сигнала СОУЭ № 2/Г/2018);
уровень сигналов системы оповещения и управления эвакуацией людей при пожаре (СОУЭ) в музыкальном зале не соответствует нормативным документам по пожарной безопасности (ст. 54 ФЗ 123 «технический регламент о требованиях пожарной безопасности), п.п 3.13, 3.15, 3.16 НПБ 104-03, протокол испытаний уровня звукового сигнала СОУЭ № 2/Г/2018);
уровень сигналов системы оповещения и управления эвакуацией людей при пожаре (СОУЭ) в кабинете бухгалтерии не соответствует нормативным документам по пожарной безопасности (ст. 54 ФЗ 123 «технический регламент о требованиях пожарной безопасности), п.п 3.13, 3.15, 3.16 НПБ 104-03, протокол испытаний уровня звукового сигнала СОУЭ № 2/Г/2018);
уровень сигналов системы оповещения и управления эвакуацией людей при пожаре (СОУЭ) в кабинете методиста не соответствует нормативным документам по пожарной безопасности (ст. 54 ФЗ 123 «технический регламент о требованиях пожарной безопасности), п.п. 3.13, 3.15, 3.16 НПБ 104-03, протокол испытаний уровня звукового сигнала СОУЭ № 2/Г/2018);
в кабинете логопеда пожарный Извещатель расположен вплотную к стене (ч. 2 ст. 54 ФЗ 123 «технический регламент о требованиях пожарной безопасности), п. 12.18* НПБ 88-2001*);
на дверях из музыкального зала и группы «Смородинка», ведущих на лестничную клетку, отсутствует приспособление для самозакрывания (п. 24 Правил противопожарного режима в РФ утв. постановлением Правительства РФ от 16.09.2020 №1479);
- над эвакуационными выходами с этажей здания из групп «Вишенка» и «Клубничка» отсутствуют световые оповещатели «Выход» (ст.
6
Федерального закона № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» п. 5.3 СП 3.13130.2009).
Указанное постановление было обжаловано заведующей МДОУ №16 «Ягодка» Ярославского муниципального района Ярославской области Смирновой Е.В. в Ярославский районный суд Ярославской области.
Решением судьи Ярославского районного суда Ярославской области от 31 марта 2021 года, вынесенным по результатам рассмотрения указанной жалобы, постановление государственного инспектора Ярославского и Некрасовского районов Ярославской области по пожарному надзору ФИО1 № 21 от 25 февраля 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ, в отношении заведующей МДОУ №16 «Ягодка» Ярославского муниципального района Ярославской области Смирновой Елены Владимировны изменено в части вида назначенного наказания: Смирновой Е.В. назначено административное наказание в виде предупреждения.
На указанные акты по делу об административном правонарушении заведующей МДОУ №16 «Ягодка» Ярославского муниципального района Ярославской области Смирновой Е.В. подана жалоба в Ярославский областной суд. В жалобе Смирнова Е.В. указывает, что МДОУ № 16 «Ягодка» является бюджетным образовательным учреждением, осуществляет свою деятельность с учетом целевого поступления денежных средств, поступающих из бюджета муниципального образования. Из-за отсутствия финансирования заявитель не имел возможности своевременно и в полной мере исполнить обязательство по устранению нарушений пожарной безопасности, при этом принимал для этого все зависящие от него меры. Считает, что в ее действиях отсутствует вина. На основании изложенного просит постановление должностного лица № 21 от 25 февраля 2021 года и решение судьи от 31 марта 2021 года отменить, производство по делу прекратить в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Смирнова Е.В., уведомленная о дате, времени и месте рассмотрения жалобы, в суд не явилась, об отложении судебного заседания не ходатайствовала. С учетом приведенных обстоятельств жалоба рассмотрена в отсутствие указанного лица.
Проверив доводы жалобы, изучив материалы дела, считаю, что жалоба удовлетворению не подлежит.
В соответствии с частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных статьями 8.32 и 11.16 настоящего Кодекса и частями 6, 6.1 и 7 настоящей статьи, влечет предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до трех тысяч рублей; на должностных лиц - от шести тысяч до пятнадцати тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от ста пятидесяти тысяч до двухсот тысяч рублей.
Согласно статье
38
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности» ответственность за нарушение требований пожарной безопасности несут собственники имущества; лица, уполномоченные владеть, пользоваться или распоряжаться имуществом; лица, в установленном порядке назначенные ответственными за обеспечение пожарной безопасности.
Факт совершения Смирновой Е.В. как должностным лицом, ответственным за обеспечение пожарной безопасности в МДОУ №16 «Ягодка» Ярославского муниципального района Ярославской области, указанного правонарушения при указанных в обжалуемом постановлении обстоятельствах и ее виновность подтверждаются имеющимися в материалах дела доказательствами: протоколом об административном правонарушении № 21 от 25 февраля 2021 года, актом проверки № 17 от 25 февраля 2021 года, приказом № 29-К от 1 августа 2011 года о приеме на работу Смирновой Е.В.
Доводы жалобы об отсутствии вины Смирновой Е.В. в неисполнении требований пожарной безопасности в связи с недостаточным финансированием возглавляемого ею бюджетного учреждения являлись предметом проверки должностного лица и суда первой инстанции, были обоснованно отклонены по мотивам, приведенным в обжалуемых постановлении и решении. Из материалов дела следует, что указанные в постановлении нарушения требований пожарной безопасности не исполнялись в течение нескольких лет. При этом исчерпывающих мер, направленных на устранение данных нарушений руководителем учреждения не принималось. Недостаточное бюджетное финансирование не является основанием для освобождения заведующей МДОУ №16 «Ягодка» Ярославского муниципального района Ярославской области Смирновой Е.В. от исполнения обязанностей по соблюдению требований пожарной безопасности, в том числе с учетом характера и степени общественной опасности вмененного административного правонарушения, поскольку невыполнение требований пожарной безопасности может повлечь негативные последствия, приводит к недопустимому риску для жизни и здоровья людей. При этом указанные в жалобе обстоятельства учтены судом в качестве обстоятельств, смягчающих административную ответственность Смирновой Е.В.
При рассмотрении данного дела об административном правонарушении установлены все юридически значимые обстоятельства совершения административного правонарушения.
Выводы о виновности Смирновой Е.В. были сделаны на основании всестороннего, полного и объективного исследования собранных по делу доказательств, которые были оценены в совокупности на предмет достоверности, достаточности и допустимости в соответствии с требованиями статьи
26.11 КоАП
РФ.
Совершенное Смирновой Е.В. административное правонарушение правильно квалифицировано по части 1 статьи
20.4 КоАП
РФ.
Назначенное Смирновой Е.В. административное наказание с учетом изменений, внесенных решением судьи Ярославского районного суда Ярославской области от 31 марта 2021 года, соответствует требованиям норм статьи
4.1 КоАП
РФ.
Жалоба Смирновой Е.В. рассмотрена судьей районного суда в установленном законом порядке. Обстоятельства дела исследованы судом всесторонне, полно и объективно. Вынесенное по результатам рассмотрения жалобы в соответствии с пунктом 3 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ решение является обоснованным и мотивированным.
Нарушений требований КоАП РФ, влекущих отмену обжалуемых постановления и решения, в ходе производства по делу об административном правонарушении не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.7
,
30.9 КоАП
РФ,
р е ш и л :
постановление государственного инспектора Ярославского и Некрасовского районов Ярославской области по пожарному надзору ФИО1 № 21 от 25 февраля 2021 года и решение судьи Ярославского районного суда Ярославской области от 31 марта 2021 года, вынесенные по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ, в отношении заведующей МДОУ №16 «Ягодка» Ярославского муниципального района Ярославской области Смирновой Елены Владимировны оставить без изменения, а жалобу заведующей МДОУ №16 «Ягодка» Ярославского муниципального района Ярославской области Смирновой Е.В. – без удовлетворения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Смирнова Елена Владимировна
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ