Дело № 12-198/2021
76RS0017-01-2021-001189-19
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 05 июля 2021 года
Судья Ярославского районного суда Ярославской области Востриков В.В.,
при секретаре Шабаровой К.С.,
с участием защитника по доверенности Лемеза А.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по жалобе директора муниципального общеобразовательного учреждения «Красноткацкая средняя школа» Ярославского муниципального района Мухиной М.П. на постановление № 98 по делу об административном правонарушении заместителя главного государственного инспектора Ярославского и Некрасовского районов по Ярославской области по пожарному надзору Борисенкова А.Р. от 12.05.2021 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ,
у с т а н о в и л:
постановлением № 98 по делу об административном правонарушении заместителя главного государственного инспектора Ярославского и Некрасовского районов по Ярославской области по пожарному надзору Борисенкова А.Р. от 12.05.2021 Муниципальное общеобразовательное учреждение «Красноткацкая средняя школа» Ярославского муниципального района привлечено к административной ответственности за совершение правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде штрафа в размере 75 000 рублей.
МОУ «Красноткацкая СШ» ЯМР признано виновным в том, что в нарушение требований ст.
37
Федерального закона от 21.12.1994 № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», Федерального закона РФ от 22.07.2008 № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», Правил противопожарного режима в Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 16.09.2020 № 1479: объемно-планировочные решения эвакуационных путей не обеспечивают безопасную эвакуацию людей при пожаре – пути эвакуации из помещений актового зала, расположенного на четвертом этаже проходят через помещение бывшего спортивного зала переоборудованного на два класса; объемно-планировочные решения эвакуационных путей не обеспечивают безопасную эвакуацию людей при пожаре – пути эвакуации из помещений актового зала, расположенного на четвертом этаже проходят через дверной проем менее 120 см. при числе эвакуирующихся более 50 человек (в смежном помещении с актовым залом); помещение кладовой (бывшее помещение сан. Узла на первом этаже у помещения столовой) не оборудовано автоматической установкой пожарной сигнализации.
Не согласившись с указанным постановлением, директор МОУ «Красноткацкая СШ» ЯМР Мухина М.П. обратилась в суд с жалобой, в которой просит постановление отменить.
Автор жалобы указывает об отсутствие вины в совершении административного правонарушения, поскольку финансирование образовательных учреждений в части приведения здания и территорий в соответствии с требованиями противопожарной безопасности является обязательством муниципальных органов. Заявитель неоднократно обращалась к учредителю с письмами о выделении денежных средств для устранения нарушений, но на сегодняшний день ситуация не изменилась. Руководителем образовательного учреждения приняты все зависящие от нее меры по соблюдению правил и норм пожарной безопасности. Выявленные нарушения не повлекли тяжкие последствия. Кроме того, в предписании №46/11 от 11 мая 2021 года по устранению нарушений обязательных требований пожарной безопасности установлен срок для устранения до 02 мая 2022 года.
В судебное заседание защитник Лемеза А.Е. поддержала доводы жалобы по изложенным в ней основаниям, пояснив, что к настоящему времени выявленные нарушения устранены.
Ознакомившись с доводами жалобы, изучив материалы дела, заслушав защитника Лемеза А.Е., прихожу к следующему.
Статья
20.4 КоАП
РФ предусматривает административную ответственность за нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных статьями 8.32 и 11.16 настоящего Кодекса и частями 6, 6.1 и 7 настоящей статьи.
Как следует из материалов дела, на основании распоряжения главного государственного инспектора Ярославского и Некрасовского районов Ярославской области по пожарному надзору Максимова К.П. № 46 от 06.04.2021 года проведена плановая проверка объекта Муниципального общеобразовательного учреждения «Красноткацкая средняя школа» Ярославского муниципального района по адресу: Ярославская область, Ярославский район, д. Ноготино, д. 2б.
По результатам проверки 11 мая 2021 года заместителем главного государственного инспектора Ярославского и Некрасовского районов Ярославской области по пожарному надзору Борисенкова А.Р. составлен акт проверки № 46, в соответствии с которым выявлены нарушения требований ст.
37
Федерального закона от 21.12.1994 № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», Федерального закона РФ от 22.07.2008 № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», Правил противопожарного режима в Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 16.09.2020 № 1479.
Выявленные нарушения явились основанием для вынесения 12 мая 2021 года заместителем главного государственного инспектора Ярославского и Некрасовского районов по Ярославской области по пожарному надзору постановления в отношении МОУ «Красноткацкая СШ» ЯМР по ст. ч. 1 ст.
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Фактические обстоятельства дела в жалобе не оспариваются и подтверждаются собранными по делу доказательствами, получившими правовую оценку с точки зрения их относимости, допустимости и достаточности по правилам статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Должностное лицо административного органа, квалифицируя допущенные учреждением образования нарушения по ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ, исходило из доказанности факта нарушений требований трудового законодательства и вины учреждения в неисполнении этих требований.
Факт совершения МОУ МОУ «Красноткацкая средняя школа» ЯМР административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.4 КоАП
, подтверждается совокупностью доказательств, достоверность и допустимость которых сомнений не вызывают, а именно: протоколом об административном правонарушении; актом проверки № 46 от 11 мая 2021 г.; предписанием № 46/11 по устранению нарушений обязательных требований пожарной безопасности.
Данные доказательства соответствуют требованиям, предъявляемым ст.
26.2 КоАП
РФ, и обоснованно положены в основу постановления.
Все доказательства, имеющиеся в материалах дела, получили надлежащую оценку в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ.
Согласно ч. 2 ст.
2.1 КоАП
РФ юридическое лицо признается виновным в совершении административного правонарушения, если будет установлено, что у него имелась возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых настоящим Кодексом или законами субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, но данным лицом не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению.
При решении вопроса о виновности юридического лица в совершении административного правонарушения именно на него возлагается обязанность по доказыванию принятия всех зависящих от него мер по соблюдению правил и норм.
В материалах дела отсутствуют доказательства, подтверждающие, что МОУ «Красноткацкая средняя школа» ЯМР приняты все зависящие от него меры по соблюдению обязательных требований пожарной безопасности.
Вместе с тем, имеются основания для применения положений, предусмотренных ст.
2.9 КоАП
РФ.
В соответствии со ст.
2.9 КоАП
РФ при малозначительности совершенного административного правонарушения судья, орган, должностное лицо, уполномоченные решить дело об административном правонарушении, могут освободить лицо, совершившее административное правонарушение, от административной ответственности и ограничиться устным замечанием.
Согласно разъяснению, содержащемуся в п. 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.03.2005 N 5 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", малозначительным административным правонарушением является действие или бездействие, хотя формально и содержащее признаки состава административного правонарушения, но с учетом характера совершенного правонарушения и роли правонарушителя, размера вреда и тяжести наступивших последствий не представляющее существенного нарушения охраняемых общественных правоотношений.
Допущенные МОУ «Красноткацкая средняя школа» Ярославского муниципального района нарушения требований пожарной безопасности не создавали угрозу безопасности людей, хотя формально и содержат признаки состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ, однако не представляли существенного нарушения охраняемых общественных правоотношений, после проведенной проверки были устранены в кратчайшие сроки.
Исходя из оценки фактических обстоятельств дела, а также характера противоправного деяния, имеются основания для признания его малозначительным и освобождения МОУ «Красноткацкая средняя школа» Ярославского муниципального района от административной ответственности на основании статьи
2.9 КоАП
РФ не имеется.
В соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о прекращении производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных статьями 2.9, 24.5 настоящего Кодекса, а также при недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
При таких обстоятельствах постановление заместителя главного государственного инспектора Ярославского и Некрасовского районов Ярославской области Борисенкова А.Р. от 12 мая 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.43 КоАП
РФ, в отношении МОУ «Красноткацкая средняя школа» Ярославского муниципального района подлежит отмене, а производство по делу, - прекращению на основании ст.
2.9 КоАП
РФ - в связи с малозначительностью совершенного административного правонарушения.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
30.6
-
30.9 КоАП
РФ, судья
р е ш и л:
жалобу директора МОУ «Красноткацкая средняя школа» Ярославского муниципального района Мухиной М.П. удовлетворить.
Постановление заместителя главного государственного инспектора Ярославского и Некрасовского районов Ярославской области Борисенкова А.Р. от 12 мая 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ, в отношении МОУ «Красноткацкая средняя школа» Ярославского муниципального района отменить.
Производство по делу прекратить на основании ст.
2.9 КоАП
РФ - в связи с малозначительностью совершенного административного правонарушения.
Решение может быть обжаловано в Ярославский областной суд через Ярославский районный суд Ярославской области в течение 10 суток со дня его получения.
Судья В.В. Востриков
Суд:
Ярославский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
МОУ Красноткацкая СШ ЯМР
(подробнее)
Судьи дела:
Востриков В.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ