судья Якушева О.Б. материал № 22-5783/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
12 ноября 2020 г. г. Ставрополь
Судья Ставропольского краевого суда Саркисян В.Г.
при секретаре Шевляковой М.С.,
с участием прокурора Богданова А.С., осужденного К.М.Е. в режиме видеоконференц-связи
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного К.М.Е. на постановление Георгиевского городского суда Ставропольского края от 06 августа 2020 г., которым прекращено производство по ходатайству осужденного К.М.Е. о зачете времени нахождения под домашним арестом в срок назначенного наказания.
Изложив кратко содержание судебного решения и существо апелляционной жалобы, заслушав выступление осужденного в поддержку жалобы и мнение прокурора об оставлении постановления без изменения,
УСТАНОВИЛ:
приговором ************ районного суда г. ********* от 16 июля 2019 г. К.М.Е., осужден по п. «а» ч. 5 ст.
290 УК РФ
к лишению свободы на срок 3 года 6 месяцев в исправительной колонии строгого режима с лишением права занимать должности на государственной службе в правоохранительных органах на срок 3 года;
срок отбывания наказания осужденного исчислен с 16 июля 2019 г.;
в соответствии с ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания К.М.Е. под стражей с 16 июля 2019 г. до вступления приговора в законную силу зачтено в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима;
в соответствии с ч. 3 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 07 декабря 2011 г. № 420-ФЗ) время нахождения его под домашним арестом с 13 апреля 2018 г. по 13 июля 2018 г. зачтено в срок лишения свободы из расчета один нахождения под домашним арестом за один день лишения свободы;
в соответствии с ч. 3.4 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 03 июля 2018 г. № 186-ФЗ) время нахождения под домашним арестом с 14 июля 2018 г. по 13 июня 2019 г. зачтено в срок лишения свободы из расчета два дня нахождения под домашним арестом за один день лишения свободы.
Приговор вступил в законную силу.
К. обратился в суд с ходатайством в соответствии с п. 11 ст.
397 УПК РФ
о зачете времени нахождения под домашним арестом в срок назначенного наказания.
В ходатайстве К. ставится вопрос о зачете времени его нахождения под домашним арестом с 14 июля 2018 г. по 13 июня 2019 г. в срок лишения свободы из расчета один день нахождения под домашним арестом за один день лишения свободы. Осужденный мотивирует свой довод тем, что в отношении него не могла быть применена обратная сила ч. 3.4 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 03 июля 2018 г. № 186-ФЗ).
Постановлением Георгиевского городского суда Ставропольского края от 06 августа 2020 г. производство по ходатайству осужденного прекращено.
В апелляционной жалобе осужденный К., считая постановление незаконным и необоснованным, и, ссылаясь на постановление Пленума Верховного суда РФ от 20 декабря 2011 г. № 21, приводит следующие доводы. Вывод суда об отсутствии оснований для удовлетворения его ходатайства ввиду того, что вопрос о зачете времени его содержания под стражей и нахождения под домашним арестом разрешен в приговоре, является необоснованным и противоречит требованиям ст.
396 УПК РФ
. Суд пришел к необоснованному выводу о прекращения производства по его ходатайству. Суд не учел, что в приговоре неправильно зачтено время нахождения под домашним арестом в срок отбывания наказания. Суд произвел зачет из расчета два дня нахождения под домашним арестом за один день лишения свободы, в то время как следовало зачесть из расчета один день нахождения под домашним арестом за один день лишения свободы. Просит постановление отменить, передать материалы на новое судебное разбирательство.
В силу ч. 7 ст.
389.13 УПК РФ
апелляционное рассмотрение произведено без проверки доказательств, исследованных судом первой инстанции, что, однако, не лишает суд апелляционной инстанции права ссылаться на них.
Проверив материалы по ходатайству о зачете времени нахождения под домашним арестом в срок отбывания наказания, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции считает постановление суда законным и обоснованным.
Вопреки доводам осужденного вывод суда о прекращении производства по его ходатайству отвечает требованиям УПК РФ и основан на правильном применении уголовного закона.
В его обоснование суд правомерно сослался на то, что приговор от 16 июля 2019 г. в отношении К. постановлен после издания Федерального закона от 03 июля 2018 г. № 186-ФЗ, внесшего изменения в ст.
72 УК РФ
.
Исходя из этого, суд первой инстанции правильно указал, что осужденный, будучи не согласным с зачетом наказания, вправе обжаловать приговор в порядке, установленном уголовно-процессуальным законом.
При этом суд апелляционной инстанции отмечает также следующее.
Ст.
397 УПК РФ
к числу вопросов, связанных с исполнением приговора, относит также вопросы о зачете времени содержания под стражей, времени пребывания в лечебном учреждении в соответствии со ст. ст.
72
,
103
и
104 УК РФ
(п. 11 ст.
397 УПК РФ
) и о разъяснении сомнений и неясностей, возникающих при исполнении приговора (п. 1 ст.
397 УПК РФ
).
Согласно подпункту «г» п. 22 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 20 декабря 2011 г. № 21 «О практике применения судами законодательства об исполнении приговора» суды с учетом положений п. 15 ст.
397 УПК РФ
вправе в порядке ст.
399 УПК РФ
разрешить вопрос о зачете времени содержания под стражей в срок отбывания наказания, если судом была допущена неточность при его исчислении.
По смыслу п. 11 ст.
397 УПК РФ
такой зачет в порядке исполнения приговора производится в случае, если в приговоре не произведен зачет.
В силу подпункта «г» п. 22 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 20 декабря 2011 г. № 21 условием рассмотрения в порядке исполнения приговора вопроса о зачете времени нахождения под домашним арестом является неточность, допущенная судом в приговоре при исчислении зачета.
При этом под неточностью понимается ошибка в указании временных рамок нахождения лица под домашним арестом.
В приговоре же в отношении К. суд применил к временному периоду с 14 июля 2018 г. по 13 июня 2019 г. положения ч. 3.4 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 03 июля 2018 г. № 186-ФЗ), с чем осужденный в своем ходатайстве заявляет несогласие.
А потому апелляционная жалоба не подлежит удовлетворению.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Георгиевского городского суда Ставропольского края от 06 августа 2020 г. о прекращении производства по ходатайству осужденного К.М.Е. о зачете времени нахождения под домашним арестом в срок отбывания наказания оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Пятый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Мотивированное решение с учетом ч. 2 ст.
128 УПК РФ
вынесено 16 ноября 2020 г.
Судья
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Саркисян Владимир Георгиевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ