Дело №2
ПРИГОВОР
ИФИО1
ст-ца Шелковская 18 ноября 2020 года
Шелковской районный суд ЧР в составе:
председательствующего – судьи Даудова С.С.,
с участием государственного обвинителя – помощника Грозненского транспортного прокурора Чеченской Республики ФИО14,
подсудимого ФИО11 А.Х. и его защитника – адвоката ФИО15, представившего удостоверение №2 от ДД.ММ.ГГГГ и ордер №2 от ДД.ММ.ГГГГ,
при ведении протокола судебного заседания секретарем ФИО16,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца ст.ФИО4, ЧИАССР, зарегистрированного и проживающего по адресу: ЧР, , ст.ФИО4, , гражданина РФ, со средним общим образованием, женатого, имеющего на иждивении трех малолетних детей, военнообязанного, работающего Гудермесская дистанция-пути – структурное подразделение Северо-Кавказской дирекции инфраструктуры- структурного подразделения Северо-Кавказской железной дороги- филиала ОАО «РЖД» монтер пути 7 околотка, не судимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
291
и ч.1 ст.
119 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
ФИО11 А.Х. совершил умышленные преступления, квалифицирующиеся как дача взятки должностному лицу лично за совершение заведомо незаконных действий, и как угроза убийством, если имелись основания опасаться осуществления этой угрозы, при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 14 часов 00 минут, монтер пути второго разряда 7 околотка эксплуатационного участка №2 Гудермесской дистанции пути – структурного подразделения Северо-Кавказской дирекции инфраструктуры – структурного подразделения Северо-Кавказской железной дороги – филиала открытого акционерного общества «ФИО9 железные дороги» (далее по тексту ПЧ-15) ФИО11 А.Х., находясь на территории железнодорожной станции ФИО4, обнаружил лежащие вдоль железнодорожного полотна указанной станции 5 железнодорожных рельс марки Р-65, состоящие на балансе эксплуатационного участка №2 ПЧ-15 и предназначенные для замены пришедших в негодность эксплуатируемых железнодорожных рельс. В этот момент у ФИО11 А.Х. возник умысел обратиться к начальнику эксплуатационного участка №2 ПЧ-15 Свидетель №4, назначенному на указанную должность приказом начальника ПЧ-15 №2 от ДД.ММ.ГГГГ, обязанному в соответствии с п.п. 4, 26, 36 своей должностной инструкции, утвержденной начальником ПЧ-15 от ДД.ММ.ГГГГ, осматривать путь на протяжении всего участка согласно требованиям табл. 4.1 Инструкции по текущему содержанию железнодорожного пути, принимать участие в весеннем, осеннем, зимнем, очередных, внеочередных осмотрах пути и стрелочных переводов, осмотрах переездов, в проведении комиссионных осмотров станций с последующим контролем устранения неисправностей, вести учет поступления и расхода материалов верхнего строения пути, товарно-материальных ценностей, всего инструмента и оборудования, осуществлять общее руководство работой, в соответствии с указанной должностной инструкцией несущему
ответственность за техническое состояние пути, безопасность движения, техникубезопасности, а также являющемуся материально ответственным лицом, то есть являющемуся должностным лицом, постоянно выполняющим административно-хозяйственные функции в структурном подразделении акционерного общества, контрольный пакет акций которого принадлежит Российской Федерации, с предложением за денежное вознаграждение списать указанные рельсы в количестве 5 штук, с целью дальнейшей сдачи им (ФИО11 А.Х.) указанных рельс в качестве черного металла в пункт приема металлолома, для получения выручки в виде денежных средств в сумме 36 000 рублей.
Далее, ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 09 часов 35 минут, ФИО11 А.Х., реализуя возникший преступный умысел, направленный на дачу взятки должностному лицу лично за совершение заведомо незаконных действий, находясь в помещении служебного кабинета дорожного мастера 7 околотка эксплуатационного участка №2 ПЧ-15, расположенного по адресу: Чеченская Республика, , станица ФИО4 (166 километр, пикет №2 железнодорожной станции ФИО4 Северо-Кавказской железной дороги – открытого акционерного общества «ФИО9 железные дороги»), обратился к начальнику эксплуатационного участка №2 ПЧ-15 Свидетель №4, с предложением за денежное вознаграждение в размере 18 000 рублей произвести списание железнодорожных рельс марки Р-65, в количестве 5 штук, состоящих на балансе эксплуатационного участка №2 ПЧ-15, расположенных вдоль железнодорожного полотна железнодорожной станции ФИО4 СКЖД и предназначенных для замены пришедших в негодность эксплуатируемых железнодорожных рельс, путем составления дефектного акта о непригодности эксплуатируемых в железнодорожном полотне рельс и якобы произведенной замены непригодных рельс на запасные, с целью дальнейшей сдачи им (ФИО11 А.Х.) указанных железнодорожных рельс марки Р-65, в количестве 5 штук, в качестве черного металла в пункт приема металлолома, для получения выручки в виде денежных средств в сумме 36 000 рублей. Данное предложение ФИО11 А.Х. начальником эксплуатационного участка №2 ПЧ-15 Свидетель №4 было отклонено.
Однако, несмотря на то, что Свидетель №4 отклонил предложение ФИО11 А.Х., последний сообщил ему, что позже, ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 17 часов 00 минут, прибудет к нему в кабинет, чтобы еще раз обсудить свое предложение, после чего покинул помещение кабинета.
В свою очередь, Свидетель №4, ДД.ММ.ГГГГ, обратился в дежурную часть линейного отдела полиции на станции Червленная Грозненского линейного отдела Министерства внутренних дел России на транспорте (далее по тексту ЛОП на ЛО МВД России на транспорте) с письменным заявлением о том, что ФИО11 А.Х. предлагает ему взятку за совершение заведомо незаконных действий.
Далее, ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 17 часов 45 минут, во время проведения оперативными сотрудниками отделения экономической безопасности и противодействия коррупции (далее по тексту – ОЭБиПК) Грозненского ЛО МВД России на транспорте оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение», ФИО11 А.Х., находясь в помещении служебного кабинета дорожного мастера 7 околотка эксплуатационного участка №2 ПЧ-15, расположенного по адресу: Чеченская Республика, , станица ФИО4 (166 километр, пикет №2 железнодорожной станции ФИО4 СКЖД), несмотря на ранее полученный отказ, продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на дачу взятки должностному лицу лично за совершение заведомо незаконных действий, действуя умышленно, осознавая общественную опасность и преступный характер своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий и желая их наступления, а также понимая, что Свидетель №4 является должностным лицом – начальником эксплуатационного участка №2 ПЧ-15, осуществляющим административно-хозяйственные функции в указанном подразделении ОАО «РЖД», являющемуся материально ответственным лицом, лично передал последнему в качестве взятки денежные средства в сумме 18 000 (восемнадцать тысяч) рублей, сложенные из одной купюры номиналом в 5 000 (пять тысяч) рублей, с серийным номером «ЛК 9435967», шести купюр номиналом по 2 000 (две тысячи) рублей каждая, за серийными номерами «АА 622300118», «АА 622300119», «АА 622629232», «АА 580302026», «АА 622300117», «АА 582303682» и
одной купюры номиналом в 1 000 (одна тысяча) рублей, с серийным номером «НП 8573505»,
положив их на поверхность стола, за которым сидел Свидетель №4, за совершение последним заведомо незаконных действий, а именно за списание железнодорожных рельс марки Р-65, в количестве 5 штук, состоящих на балансе эксплуатационного участка №2 ПЧ-15, расположенных вдоль железнодорожного полотна железнодорожной станции ФИО4 СКЖД и предназначенных для замены пришедших в негодность эксплуатируемых железнодорожных рельс, путем составления фиктивного дефектного акта о непригодности эксплуатируемых в железнодорожном полотне рельс и якобы произведенной замены непригодных рельс на запасные, с целью дальнейшей сдачи им (ФИО11 А.Х.) указанных железнодорожных рельс марки Р-65, в количестве 5 штук, в качестве черного металла в пункт приема металлолома, для получения выручки в виде денежных средств в сумме 36 000 рублей.
Однако, Свидетель №4 отказался принимать переданные ему ФИО11 А.Х. в качестве взятки вышеуказанные денежные средства, после чего последний был задержан на месте совершения преступления оперативными сотрудниками ОЭБиПК Грозненского ЛО МВД России на транспорте, проводившими вышеуказанное оперативно-розыскное мероприятие «Наблюдение».
Таким образом, ФИО11 А.Х., своими умышленными действиями совершил преступление, предусмотренное ч. 3 ст.
291 УК РФ
– дача взятки должностному лицу лично за совершение заведомо незаконных действий.
Он же (ФИО11 А.Х.), ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 20 часов 20 минут, находясь на участке местности, расположенном на 166 км., пикет №2 железнодорожной станции ФИО4, по адресу: Чеченская Республика, , станица ФИО4, , д. б/н, попросил у проходившего мимо ранее незнакомого ему Потерпевший №1, ДД.ММ.ГГГГ г.р., сигарету и, получив отказ, на почве внезапно возникших личных неприязненных отношений затеял словесный конфликт с последним, в ходе которого у ФИО11 А.Х. возник преступный умысел, направленный на совершение угрозы убийством в отношении Потерпевший №1
Так, ФИО11 А.Х., реализуя свой вышеуказанный преступный умысел, направленный на совершение угрозы убийством в отношении Потерпевший №1, действуя умышленно, осознавая общественную опасность и преступный характер своих действий, направленных на преступление против личности, желая, чтобы угроза убийством была воспринята Потерпевший №1 реально, с целью формирования у последнего чувства тревоги, страха за свою жизнь и здоровье, будучи озлобленным и агрессивно настроенным, находясь на участке местности, расположенном на 166 км., пикет №2 железнодорожной станции ФИО4, по адресу: Чеченская Республика, , станица ФИО4, , д. б/н, примерно в 20 часов 21 минуту, вынул из кармана надетых на нем брюк складной нож, который, согласно заключения эксперта №2 от ДД.ММ.ГГГГ является туристическим ножом, изготовленным с применением промышленного оборудования, раскрыл его и держа в правой руке, подошел к Потерпевший №1 вплотную, после чего приставил острие лезвия ножа к груди Потерпевший №1, высказав при этом в адрес последнего слова угрозы убийством – «я тебя убью!».
Свидетель №7 А.А., в свою очередь, испытывая испуг, видя, что ФИО11 А.Х. моложе и физически сильнее него, ведет себя по отношению к нему озлобленно и агрессивно, приставил к его (Потерпевший №1) груди острие лезвия ножа, высказав при этом слова угрозы убийством – «я тебя убью!», воспринял данную угрозу убийством со стороны ФИО11 А.Х. в свой адрес реально, так как у него при указанных обстоятельствах имелись основания опасаться осуществления этой угрозы.
Таким образом, своими умышленными действиями ФИО11 А.Х. совершил преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
119 УК РФ
– угроза убийством, если имелись основания опасаться осуществления этой угрозы.
В совокупности ФИО11 А.Х. обвиняется в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
291
и ч. 1 ст.
119 УК РФ
.
Доказательствами, подтверждающими обвинение ФИО11 А.Х. в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
291 УК РФ
(эпизод №2) являются:
В судебном заседании ФИО11 А.Х. вину свою в совершении инкриминируемых деяний предусмотренных ч. 3 ст.
291
и ч. 1 ст.
119 УК РФ
признал полностью, в содеянном раскаивается, показал, что данные им на предварительном расследовании показания в качестве подозреваемого он поддерживает в полном объеме, добавить либо изменить ничего не желает и от дальнейшей дачи показаний отказывается.
Помимо полного признания подсудимый ФИО11 А.Х. свою вину в инкриминируемых его деяниях, его вина в совершении преступлений предусмотренных ч. 3 ст.
291
и ч. 1 ст.
119 УК РФ
подтверждается следующими доказательствами:
- показаниями подозреваемого ФИО11 А.Х., данными им на предварительном расследовании в качестве подозреваемого и оглашенными по ходатайству государственного обвинителя в соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
в связи с отказом подсудимого от дачи показаний, от 14.07.2020г., согласно которым он полностью признал свою вину в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
291 УК РФ
и пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 14 часов 00 минут, когда он находился на работе, на территории железнодорожной станции ФИО4, он приметил лежащие вдоль железнодорожного полотна рельсы марки Р-65, в количестве 5 штук - три рельсы марки Р-65 лежали недалеко от одноэтажного строения, где расположен кабинет дорожного мастера 7 околотка ЭУ №2 ПЧ-15, длиной примерно 7 метров каждая; две рельсы марки Р-65, длиной примерно 12,5 метров, лежали чуть дальше, у пикетного столбика №2. В силу специфики своей работы он знал, что данные рельсы являются запасными и предназначены для замены пришедших в негодность эксплуатируемых рельс и что материально ответственным за данные рельсы является начальник ЭУ №2 ПЧ-15 Свидетель №4 Именно в этот момент у него возникла мысль сдать данные рельсы в пункт приема металлолома и выручить за них деньги. С этой целью он стал выяснять стоимость одного килограмма черного металла при его приемке в пунктах приема металлолома, расположенных на территории Чеченской Республики. Поспрашивав у знакомых (у кого именно, он уже сейчас не помнит), а также просмотрев информацию и различные объявления в сети Интернет, он выяснил, что средняя цена черного металла составляет 12 рублей за один килограмм. По своей работе он знал, что один погонный метр рельсы марки Р-65 весит 64,88 кг. Произведя математические расчеты, он понял, что, сдав указанные рельсы, общий вес которых составляет примерно 3 000 кг., он сможет выручить за них порядка 36 000 рублей, тем более, что, как он прочитал в сети Интернет, рельсовый лом (рельсы) ценится на порядок выше. Далее, ДД.ММ.ГГГГ, с утра, примерно в 09 часов 00 минут, находясь на своем рабочем месте, на территории 7 околотка ЭУ №2 ПЧ-15, расположенного на территории станции ФИО4, он решил переговорить с Свидетель №4 и, не вводя последнего в курс задуманного им, предложить тому списать с баланса предприятия данные рельсы за денежное вознаграждение в сумме 18 000 рублей и позволить забрать их себе. Такого рода списания входили в круг полномочий Свидетель №4, так как в силу занимаемой должности тот являлся материально ответственным лицом. ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 09 часов 35 минут, он зашел в помещение служебного кабинета дорожного мастера 7 околотка ЭУ №2 ПЧ-15, находящегося на территории станции ФИО4, где в этот момент находился Свидетель №4 и обратился к последнему с указанным выше предложением, на что Свидетель №4 ответил ему отказом, сообщив, что не возьмет от него каких-либо денежных средств и что не может ему ничем помочь, так как это является противоправным, незаконным деянием. Рассчитывая, что, когда он придет с денежными средствами и передаст их Свидетель №4, последний все же согласится на его предложение, он сообщил Свидетель №4, что придет ближе к концу рабочего дня, примерно в 17 часов, с денежными средствами, попросив того обдумать еще раз его предложение. После чего, ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 17 часов 40 минут, он зашел в тот же кабинет дорожного мастера 7 околотка, где сидел Свидетель №4 и, надеясь, что последний согласится на его предложение, после недолгой беседы, он вытащил из кармана брюк денежные средства в сумме 18 000 рублей, которые положил на поверхность письменного стола, перед Свидетель №4, попросив его при этом взять от него указанные денежные средства и списать с баланса рельсы марки Р-65, в количестве 5 штук, позволив забрать их. Свидетель №4 отказался от данного предложения. В этот момент в помещение кабинета, где они находились, прошел ранее не знакомый ему мужчина, которым, как ему стало известно
позже, оказался оперуполномоченный транспортной полиции Свидетель №3, представился
и сообщил, что им (Свидетель №3) проводятся оперативные мероприятия. Далее, Свидетель №3 расспросил его и Свидетель №4 о том, что тут происходит и чьи денежные средства лежат на столе. Он сообщил, что данные денежные средства принадлежат ему, и он их пытался передать Свидетель №4 в качестве вознаграждения за то, чтобы последний списал указанные рельсы, которые в последующем он собирался реализовать. Свидетель №4 подтвердил данный факт. Свидетель №3 пояснил, что в его действиях усматриваются признаки преступления - дача взятки должностному лицу. Через некоторое время, Свидетель №3, с участием приглашенных понятых, а также с его участием и участием Свидетель №4, был проведен осмотр помещения, в ходе которого денежные средства в сумме 18 000 рублей были изъяты с поверхности стола и упакованы в бумажный конверт. По данному факту Свидетель №3 был составлен протокол, в котором все участвующие лица учинили свои подписи. Отвечая на вопрос, почему он предложил Свидетель №4 взятку за списание именно пяти рельс, пояснил, что, во-первых, списать пять рельс было бы проще для самого Свидетель №4, так как данное количество рельс не бросалось бы в глаза вышестоящему руководству, и во-вторых, для него пять рельс было бы проще увезти со станции. Так, он рассчитывал, что, когда Свидетель №4 согласится на его предложение, он попросит у своего знакомого автомобиль марки «Камаз», имеющий на борту манипулятор, то есть своего рода небольшой подъемный край, с помощью которого он и собирался увезти данные рельсы. Тем более рельсы расположены в удобном месте, где можно подъехать на данном автомобиле и загрузить их; (том №2л.д. 107-112);
- показаниями обвиняемого ФИО11 А.Х. от ДД.ММ.ГГГГ, и оглашенными по ходатайству государственного обвинителя в соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
в связи с отказом подсудимого от дачи показаний, аналогичные по своему смысловому содержанию его показаниям в качестве подозреваемого от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которым он также полностью признал свою вину в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
291 УК РФ
, раскаялся в содеянном и пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 14 часов 00 минут, когда он находился на работе, на территории железнодорожной станции ФИО4, он приметил лежащие вдоль железнодорожного полотна рельсы марки Р-65, в количестве 5 штук - три рельсы марки Р-65 лежали недалеко от одноэтажного строения, где расположен кабинет дорожного мастера 7 околотка ЭУ №2 ПЧ-15, длиной примерно 7 метров каждая; две рельсы марки Р-65, длиной примерно 12,5 метров, лежали чуть дальше, у пикетного столбика №2. В силу специфики своей работы он знал, что данные рельсы являются запасными и предназначены для замены пришедших в негодность эксплуатируемых рельс и что материально ответственным за данные рельсы является начальник ЭУ №2 ПЧ-15 Свидетель №4 Именно в этот момент у него возникла мысль сдать данные рельсы в пункт приема металлолома и выручить за них деньги. С этой целью он стал выяснять стоимость одного килограмма черного металла при его приемке в пунктах приема металлолома, расположенных на территории Чеченской Республики. Поспрашивав у знакомых (у кого именно, он уже сей час не помнит), а также просмотрев информацию и различные объявления в сети Интернет, он выяснил, что средняя цена черного металла составляет 12 рублей за один килограмм. По своей работе он знал, что один погонный метр рельсы марки Р-65 весит 64,88 кг. Произведя математические расчеты, он понял, что, сдав указанные рельсы, общий вес которых составляет примерно 3 000 кг., он сможет выручить за них порядка 36 000 рублей, тем более, что, как он прочитал в сети Интернет, рельсовый лом (рельсы) ценится на порядок выше. Далее, ДД.ММ.ГГГГ, с утра, примерно в 09 часов 00 минут, находясь на своем рабочем месте, на территории 7 околотка ЭУ №2 ПЧ-15, расположенного на территории станции ФИО4, он решил переговорить с Свидетель №4 и, не вводя последнего в курс задуманного им, предложить тому списать с баланса предприятия данные рельсы за денежное вознаграждение в сумме 18 000 рублей и позволить забрать их себе. Такого рода списания входили в круг полномочий Свидетель №4, так как в силу занимаемой должности тот являлся материально ответственным лицом. ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 09 часов 35 минут, он зашел в помещение служебного кабинета дорожного мастера 7 околотка ЭУ №2 ПЧ-15, находящегося на территории станции ФИО4, где в этот момент находился Свидетель №4 и обратился к последнему с указанным
выше предложением, на что Свидетель №4 ответил ему отказом, сообщив, что не возьмет от
него каких-либо денежных средств и что не может ему ничем помочь, так как это является
противоправным, незаконным деянием. Рассчитывая, что, когда он придет с денежными средствами и передаст их Свидетель №4, последний все же согласится на его предложение, он сообщил Свидетель №4, что придет ближе к концу рабочего дня, примерно в 17 часов, с денежными средствами, попросив того обдумать еще раз его предложение. После чего, ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 17 часов 40 минут, он зашел в тот же кабинет дорожного мастера 7 околотка, где сидел Свидетель №4 и, надеясь, что последний согласится на его предложение, после недолгой беседы, он вытащил из кармана брюк денежные средства в сумме 18 000 рублей, которые положил на поверхность письменного стола, перед Свидетель №4, попросив его при этом взять от него указанные денежные средства и списать с баланса рельсы марки Р-65, в количестве 5 штук, позволив забрать их. Свидетель №4 отказался от данного предложения. В этот момент в помещение кабинета, где они находились, прошел ранее не знакомый ему мужчина, которым, как ему стало известно позже, оказался оперуполномоченный транспортной полиции Свидетель №3, представился и сообщил, что им (Свидетель №3) проводятся оперативные мероприятия. Далее, Свидетель №3 расспросил его и Свидетель №4 о том, что тут происходит и чьи денежные средства лежат на столе. Он сообщил, что данные денежные средства принадлежат ему и он их пытался передать Свидетель №4 в качестве вознаграждения за то, чтобы последний списал указанные рельсы, которые в последующем он собирался реализовать. Свидетель №4 подтвердил данный факт. Свидетель №3 пояснил, что в его действиях усматриваются признаки преступления - дача взятки должностному лицу. Через некоторое время, Свидетель №3, с участием приглашенных понятых, а также с его участием и участием Свидетель №4, был проведен осмотр помещения, в ходе которого денежные средства в сумме 18 000 рублей были изъяты с поверхности стола и упакованы в бумажный конверт. По данному факту Свидетель №3 был составлен протокол, в котором все участвующие лица учинили свои подписи (том №2 л.д.99-107);
- показания свидетеля Свидетель №1 данными им в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании с согласия сторон в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, он от ДД.ММ.ГГГГ о том, что ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 17 часов 45 минут, когда он шел по перрону станции ФИО4, направляясь, домой, к нему подошел сотрудник полиции, одетый в соответствующее форменное обмундирование, и предложил принять участие в качестве понятого при проведении специальных мероприятий. На данное предложение сотрудника полиции он согласился. После чего указанный сотрудник полиции обратился к другому мужчине, как ему стало известно позже, по фамилии Свидетель №7, который стоял на перроне, и также попросил последнего принять участие в качестве понятого, на что Свидетель №7 выразил согласие. После чего они все вместе проследовали к одноэтажному строению, которое располагалось недалеко от указанной станции. Далее, примерно в 17 часов 50 минут, он и Свидетель №7 прошли в помещение указанного одноэтажного строения, где находились трое ранее незнакомых ему граждан, один из них представился сотрудником транспортной полиции - оперуполномоченным Свидетель №3, другой мужчина представился начальником эксплуатационного участка Свидетель №4, а третий представился монтером пути ФИО2. Свидетель №3 сообщил, что им будет проведено обследование помещения, где они находились. В ходе обследования помещения на поверхности письменного стола, за которым сидел Свидетель №4, были обнаружены денежные средства, сложенные из нескольких купюр разного номинала, в общей сумме 18 000 рублей. Участвующий Свидетель №4 пояснил, что данные денежные средства ФИО11 А. пытался передать ему (Свидетель №4) в качестве взятки за списание рельс в количестве 5 штук. При этом ФИО11 А. подтвердил данный факт. Указанные денежные средства полицейским Свидетель №3 были изъяты и упакованы в бумажный конверт белого цвета; (том №2 л.д. 75-78);
- показаниями свидетеля Свидетель №2 данными им в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании с согласия сторон в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, он от ДД.ММ.ГГГГ, о том, что ДД.ММ.ГГГГ, в вечернее время, примерно в 17 часов 45 минут, когда он находился на перроне станции ФИО4, куда он прибыл узнать расписание поездов, к нему подошли двое ранее не знакомых ему мужчин,
один, из которых представился сотрудником полиции, одетый в соответствующее форменное
обмундирование, и предложил принять участие в качестве понятого при проведении сотрудниками полиции специальных мероприятий. На данное предложение он согласился. Второго мужчину - он помнит только его фамилию Свидетель №1, который подошел вместе с полицейским, был также приглашен последним для участия в качестве понятого. После чего они все вместе проследовали к одноэтажному строению, которое располагалось недалеко от перрона станции ФИО4. Далее, примерно в 17 часов 50 минут, он и Свидетель №1 прошли в помещение указанного одноэтажного строения, где находились трое ранее незнакомых ему граждан, один из них представился сотрудником транспортной полиции - оперуполномоченным Свидетель №3, другой мужчина представился начальником эксплуатационного участка №2 Свидетель №4, а третий представился монтером пути ФИО2. Далее Свидетель №3 сообщил, что им будет проведение обследование помещения, где они находились. В ходе обследования помещения на поверхности письменного стола, за которым сидел Свидетель №4, были обнаружены денежные средства, сложенные из нескольких купюр разного номинала, в общей сумме 18 000 рублей. Участвующий Свидетель №4 пояснил, что данные денежные средства ФИО11 А. пытался передать ему (Свидетель №4) в качестве взятки за списание рельс в количестве 5 штук. При этом ФИО11 А. подтвердил данный факт. Указанные денежные средства полицейским Свидетель №3 были изъяты и упакованы в бумажный конверт белого цвета. По завершению мероприятия полицейским Свидетель №3 был составлен протокол, в котором, после ознакомления, подписались все присутствующие лица;
(том №2л.д.80-83);
- показаниями свидетеля Свидетель №3 данными им в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании с согласия сторон в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, он от ДД.ММ.ГГГГ, о том, что ДД.ММ.ГГГГ ему стало известно о том, что в дежурную часть ЛОП на обратился начальник ЭУ №2 ПЧ-15 Свидетель №4 с заявлением о том, что ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 09 часов 35 минут, когда Свидетель №4 находился в кабинете дорожного мастера 7 околотка ЭУ №2 ПЧ-15 на ж/д станции ФИО4, к нему обратился монтер пути 7 околотка ФИО11 А.Х. с предложением за денежное вознаграждение в размере 18 000 рублей списать запасные рельсы марки Р-65 в количестве пяти штук, состоящие на балансе ЭУ №2 ПЧ-15, предназначенные для замены пришедших в негодность эксплуатируемых рельс железнодорожного пути. На данное предложение Свидетель №4 ответил отказом, однако ФИО11 А.Х. сообщил Свидетель №4, что прибудет ДД.ММ.ГГГГ, ближе к 17 часам, с денежными средствами, попросив обдумать данное предложение. Учитывая, что в данном заявлении содержались сведения о коррупционном преступлении, проведение проверки по указанному заявлению в тот же день было поручено ему врио начальника ЛОП на ФИО17, так как непосредственно в ЛОП на отсутствует штатная единица оперуполномоченного ОЭБ и ПК. Рассмотрев вышеуказанное заявление Свидетель №4, им был составлен рапорт на имя врио начальника ЛОП на ФИО17 о необходимости проведения оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение», с целью документирования возможной преступной деятельности ФИО11 А.Х. Данный рапорт ФИО17 был отписан ему ДД.ММ.ГГГГ, и в тот же день им было вынесено постановление о проведении оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение», которое было утверждено ФИО17, после чего им были начаты подготовительные мероприятия для проведения ОРМ «Наблюдение». Кроме того, ФИО17 было вынесено распоряжение №2 от ДД.ММ.ГГГГ о проведении гласного оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» с целью проведения обследования помещения служебного кабинета дорожного мастера 7 околотка, занимаемого Свидетель №4, которое также было поручено ему. ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 16 часов 30 минут, он прибыл на станцию ФИО4, где встретился с Свидетель №4, который в ходе устной беседы подтвердил обстоятельства, изложенные им в своем заявлении. Далее, Свидетель №4 провел его в помещение служебного кабинета дорожного мастера 7 околотка ЭУ №2 ПЧ-15, который расположен на территории ж/д станции ФИО4, в одноэтажном строении. Данный кабинет был оборудован им видеозаписывающим устройством - видеокамерой марки «Sony», состоящей на балансе
Грозненского ЛО МВД России на транспорте, которую он поместил на полку шкафа, расположенного слева от входа в кабинет, напротив письменного стола, за которым сидел Свидетель №4 После чего он покинул помещение данного кабинета и стал ждать на улице,
находясь недалеко от указанного строения. Далее, примерно в 17 часов 43 минуты указанного дня, он увидел, как в кабинет, где находился Свидетель №4, прошел мужчина, которым, как позже стало известно, оказался ФИО2. Он сразу же подошел к двери и стал слушать. Между ФИО11 А.Х. и Свидетель №4 состоялся диалог на чеченском языке, в ходе которого он услышал, как ФИО11 А.Х. просит Свидетель №4 списать рельсы за денежное вознаграждение, а Свидетель №4, в свою очередь, стал выражать отказ. В этот момент, примерно в 17 часов 45 минут, он прошел в кабинет, сообщил Свидетель №4 и ФИО11 А.Х., что им проводятся оперативные мероприятия, после чего спросил у ФИО11 А.Х. и Свидетель №4, чьи денежные средства лежат на поверхности стола, на что ФИО11 А.Х. сообщил, что данные денежные средства в сумме 18 000 рублей принадлежат ему и их тот хотел передать Свидетель №4 в качестве вознаграждения за то, чтобы последний списал железнодорожные рельсы и передал их ФИО11 А.Х., для последующей реализации последним данных рельс. Свидетель №4 подтвердил данный факт. Далее, им было проведено обследование помещения служебного кабинета дорожного мастера 7 околотка ЭУ №2 ПЧ-15, с участием двух приглашенных понятых, а также с участием Свидетель №4 и ФИО11 А.Х. В ходе обследования с поверхности письменного стола были изъяты денежные средства в сумме 18 000 рублей, сложенные из одно купюры номиналом в 5 000 рублей, шести купюр номиналом в 2 000 рублей каждая и одной купюры номиналом в 1 000 рублей, которые им были упакованы в почтовый конверт белого цвета. По окончании обследования ним был составлен соответствующий протокол, в котором, после его прочтения, все участвующие в обследовании лица учинили свои подписи. В последующем по результатам проведения ОРМ «Наблюдение» им был составлен соответствующий акт, в котором он изложил обстоятельства проведенного ОРМ. Кроме того, с используемого при проведении ОРМ «Наблюдение» видеозаписывающего устройства, ним был извлечен соответствующий видеофайл с записью хода и результатов проведенного ОРМ. Данный видеофайл был записан ним на лазерный диск, который был приобщен к указанному акту; (том №2 л.д. 85-89);
- показаниями свидетеля Свидетель №4 данными им в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании с согласия сторон в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, он от ДД.ММ.ГГГГ, о том, что в должности начальника ЭУ №2 ПЧ-15 он состоит с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время. В его должностные обязанности входит осуществление общего руководства деятельностью ЭУ №2 ПЧ-15, осмотр пути на протяжении всего участка, участие в весеннем, осеннем, зимнем, очередных, внеочередных осмотрах пути и стрелочных переводов, учет поступления и расхода материалов верхнего строения пути, товарно-материальных ценностей, всего инструмента и оборудования. В соответствии с его должностной инструкцией, а также согласно договора о полной индивидуальной материальной ответственности, он является материально-ответственным лицом. ДД.ММ.ГГГГ, с 09 часов 00 минут, он находился на рабочем месте, в кабинет дорожного мастера 7 околотка ЭУ №2 ПЧ-15, расположенного на территории станции ФИО4. Примерно в 09 часов 35 минут указанного дня, в помещение кабинета прошел монтер пути 7 околотка ЭУ №2 ПЧ-15 ФИО11 А.Х., который обратился к нему с предложением за денежное вознаграждение в размере 18 000 рублей списать находящиеся на балансе ЭУ №2 ПЧ-15 железнодорожные рельсы марки Р-65, в количестве 5 штук, расположенные вдоль железнодорожного полотна станции ФИО4, чуть дальше от кабинета дорожного мастера, в котором они тогда находились, и предназначенные для замены пришедших в негодность эксплуатируемых железнодорожных рельс. На данное предложение ФИО11 А.Х. он ответил отказом, сообщив при этом последнему, что не возьмет от него (ФИО11 А.Х.) никаких денежных средств, так как это является противоправным, незаконным деянием. ФИО11 А.Х. сказал ему, что придет ближе к концу рабочего дня, примерно к 17 часам, с денежными средствами, попросив его обдумать данное предложение, после чего покинул помещение кабинета. Видя настойчивость ФИО11 А.Х., чтобы обезопасить себя, ДД.ММ.ГГГГ он обратился в дежурную часть ЛОП на ст.
Червленная с письменным заявлением, в котором изложил указанные обстоятельства. ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 16 часов 30 минут, к нему в кабинет прибыл сотрудник транспортной полиции, который представился оперуполномоченным Свидетель №3 и сообщил, что с
целью проверки сведений, изложенных в его заявлении, Свидетель №3 будут проведены оперативные мероприятия. После чего в его кабинете Свидетель №3 была установлена видеозаписывающая аппаратура, которая была помещена на полку шкафа, расположенного напротив его рабочего стола. После установки видеокамеры Свидетель №3 покинул кабинет. Далее, ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 17 часов 40 минут, к нему в кабинет снова зашел ФИО11 А.Х. Поздоровавшись, после непродолжительной беседы, ФИО11 А.Х. вновь завел разговор про списание железнодорожных рельс. Однако, когда он сообщил ФИО11 А.Х., что не может ничем помочь, ФИО11 А.Х. положил на поверхность стола, перед ним, денежные средства, сложенные из нескольких купюр разного достоинства, как ему стало известно позже, в общей сумме 18 000 рублей. При этом, ФИО11 А.Х. попросил его взять данные денежные средства и списать рельсы. Он вновь ответил отказом, после чего в кабинет прошел оперуполномоченный Свидетель №3, который представился и расспросил его и ФИО11 А.Х. о том, что тут происходит и чьи денежные средства лежат на столе. ФИО11 А.Х. пояснил, что данные денежные средства принадлежат ему (ФИО11 А.Х.) и их последний хотел передать ему в качестве вознаграждения за списание указанных рельс.
Он подтвердил слова ФИО11 А.Х. После чего Свидетель №3 пояснил, что в действиях
ФИО11 А.Х. усматриваются признаки преступления - дача взятки должностному лицу. Через некоторое время, оперуполномоченным Свидетель №3, с участием приглашенных понятых, а также с его участием и участием ФИО11 А.Х., был проведен осмотр помещения, в котором они находились, в ходе которого денежные средства в сумме 18 000 рублей были изъяты с поверхности стола и упакованы в бумажный конверт. По данному факту Свидетель №3 был составлен протокол, в котором все участвующие лица учинили свои подписи; (том №2 л.д. 155-160);
- показаниями свидетеля Свидетель №5 данными им в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании с согласия сторон в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, он от ДД.ММ.ГГГГ, о том, что он является индивидуальным предпринимателем, владеет пунктом по приему металлического лома, расположенному по адресу: Чеченская Республика, , где им осуществляется деятельность по покупке, заготовке, переработке и реализации лома черных металлов. Он скупает лом черного металла в среднем от 8 до 14 рублей за килограмм. Такова средняя рыночная стоимость лома черного металла по Чеченской Республике у частных пунктов приема металлолома. Цена зависит от многих факторов, в частности: наличие неметаллических примесей и засоров - чем их меньше в металле, тем дороже тот будет стоить; необходимость обработки металла, то есть за загрязненный и ржавый лом он дам меньшую цену; вид и происхождение чермета - рельсы, жесть, кузова автомобилей и прочее; общий размер партии металлолома, который хотят сдать, то есть чем больше будет партия, тем выше будет цена за каждый килограмм металлолома. Отвечая на вопрос, пояснил, что он также принимает в качестве лома черного металла железнодорожные рельсы, но только в том случае, если лицо, сдающее рельсы, имеет подтверждающие документы на данные рельсы, например, акт списания рельс, так как ему необходимо знать, что эти рельсы списаны, то есть непригодны и были заменены, а не украдены с действующего железнодорожного пути с целью легкой наживы. Цена за рельсовый лом в среднем составляет 11-12 рублей. Ознакомившись с предъявленным на обозрение протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, в рамках которого были осмотрены железнодорожные рельсы марки Р-65 в количестве 5 штук: 3 рельсы, длина каждой по отдельности составляет, соответственно, 7,15 м., 7,03 м., 7,07 м.; две рельсы, длина каждой по отдельности составляет, соответственно, 12,57 м. и 12,46м., общей массой 3 002 кг., сообщил, что данные рельсы он бы принял по цене 12 рублей за килограмм. При приеме рельс в качестве лома не имеет никакого значения, новая ли это рельса, либо уже использованная, имеются ли на рельсе дефекты (сколы, трещины и тому подобное) либо нет, так как сам по себе рельсовый лом (рельсы) - это специфическая категория лома черного металла, в виду того, что рельсы выполнены из высокоуглеродистой стали, хорошо подходящей для переработки. Кроме того,
он учитывает и те факторы, что данные рельсы, о которых идет речь, цельные, вес их составляет 3 тонны, что считается большой партией, в связи с чем он бы принял данные рельсы по цене 12 рублей за один килограмм. Также, он уверен, что по такой же цене данные
рельсы приняли бы и в других пунктах приема черного металла; (том №2 л.д. 197-201);
Заключением эксперта №2 от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому одна купюра номиналом в 5 000 рублей, с серийным номером «ЛК 9435967», шесть купюр номиналом по 2 000 рублей каждая, с серийными номерами «АА 622300118», «АА 622300119», «АА 622629232», «АА 580302026», «АА 622300117», «АА 582303682», одна купюра номиналом в 1 000 рублей, с серийным номером «НП 8573505» изготовлены предприятием ФГУП «ГОЗНАК»; (том №2 л.д. 64-67);
Вещественными доказательствами:
- 8 денежных купюр - одна купюра номиналом в 5 000 рублей, с серийным номером «ЛК 9435967», шесть купюр номиналом по 2 000 рублей каждая, с серийными номерами «АА 622300118», «АА 622300119», «АА 622629232», «АА 580302026», «АА 622300117», «АА 582303682», одна купюра номиналом в 1 000 рублей, с серийным номером «НП 8573505», хранятся при уголовном деле; (том №2 л.д. 74, 162-163);
- 1 компакт-диск DVD-R с аудио-видеозаписью ОРМ «Наблюдение» от ДД.ММ.ГГГГ, хранится при уголовном деле; (том №2 л.д. 130, 162-163);
- железнодорожные рельсы марки Р-65, в количестве 5 штук, переданы на ответственное хранение начальнику ЭУ №2 ПЧ-15 Свидетель №4 и хранятся на территории железнодорожной станции ФИО4; (том №2 л.д. 162-163, 164);
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрены 8 денежных купюр - одна купюра номиналом в 5 000 рублей, с серийным номером «ЛК 9435967», шесть купюр номиналом по 2 000 рублей каждая, с серийными номерами «АА 622300118», «АА 622300119», «АА 622629232», «АА 580302026», «АА 622300117», «АА 582303682», одна купюра номиналом в 1 000 рублей, с серийным номером «НП 8573505», переданные ФИО11 А.Х. в качестве взятки Свидетель №4 (том №2 л.д. 68-73);
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому произведен осмотр 1 электронного носителя информации - 1 компакт-диск DVD-R с аудио-видеозаписью ОРМ «Наблюдение» от ДД.ММ.ГГГГ; (том №2 л.д. 121-129);
- протоколом проверки показаний на месте подозреваемого ФИО11 А.Х. от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому ФИО11 А.Х. указал на железнодорожные рельсы марки Р-65, в количестве 5 штук, состоящие на балансе ЭУ №2 ПЧ-15 и расположенные вдоль железнодорожного полотна на территории станции ФИО4, за списание которых он передал взятку Свидетель №4; (том №2 л.д. 131-139);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого ДД.ММ.ГГГГ в ЭУ №2 ПЧ-15 произведена выемка железнодорожных рельс марки Р-65, в количестве 5 штук; (том №2 л.д. 142-145);
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому произведен осмотр железнодорожных рельс марки Р-65, в количестве 5 штук; (том №2 л.д. 146-154);
- рапортом оперуполномоченного ОЭБ и ПК Грозненского ЛО МВД России на транспорте Свидетель №3 от ДД.ММ.ГГГГ об обнаружении в действиях ФИО11 А.Х. признаков преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
291 УК РФ
; (том №2 л.д. 5)
- заявлением Свидетель №4 от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 09 часов 35 минут, когда Свидетель №4 находился в кабинете дорожного мастера 7 околотка ЭУ №2 ПЧ-15 на ж/д станции ФИО4, к нему обратился монтер пути 7 околотка ФИО11 А.Х. с предложением за денежное вознаграждение в размере 18 000 рублей списать запасные рельсы марки Р-65 в количестве пяти штук, состоящие на балансе ЭУ №2 ПЧ-15, предназначенные для замены пришедших в негодность эксплуатируемых рельс железнодорожного пути; (том №2л.д. 8-9);
- постановлением от ДД.ММ.ГГГГ о представлении результатов оперативно-розыскной деятельности органу дознания, следователю или в суд, согласно которому в Махачкалинский СОТ предоставлены материалы, отражающие результаты оперативно-розыскной деятельности оперативных сотрудников Грозненского ЛО МВД России на транспорте в отношении ФИО11 А.Х.;(т. 1 л.д.7);
- рапортом оперуполномоченного ОЭБ и ПК Грозненского ЛО МВД России ФИО27
И.И. от ДД.ММ.ГГГГ о необходимости проведения оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдения», с целью документирования возможных противоправных коррупционных действий ФИО11 А.Х.; (т. 1 л.д.10);
- постановлением от ДД.ММ.ГГГГ о проведении ОРМ «Наблюдение», согласно которому ДД.ММ.ГГГГ, помещение служебного кабинета дорожного мастера 7 околотка ЭУ №2 ПЧ-15 было взято под соответствующий контроль, с целью документирования возможных противоправных коррупционных действий ФИО11 А.Х., направленных на дачу взятки должностному лицу Свидетель №4; (т.1 л.д.11-12);
Актом проведения ОРМ «Наблюдение» от ДД.ММ.ГГГГ, в котором изложены результаты проведенного ОРМ, в ходе которого, с помощью видеозаписывающего устройства был зафиксирован факт дачи взятки ФИО11 А.Х.; (т.1 л.д.13);
- распоряжением №2 от ДД.ММ.ГГГГ о проведении главного ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств», согласно которого, в случае подтверждения факта передачи взятки ФИО11 А.Х., оперуполномоченному ОЭБ и ПК Грозненского ЛО МВД России на транспорте Свидетель №3 поручено провести указанное ОРМ на территории железнодорожной станции ФИО4; (т.1 л.д.16);
- протокол проведения гласного ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств», согласно которого было произведено обследование помещения служебного кабинета дорожного мастера 7 околотка ЭУ №2 ПЧ-15, расположенного по адресу: Чеченская Республика, , станица ФИО4 (166 километр, пикет №2 железнодорожной станции ФИО4 СКЖД), в ходе которого с поверхности письменного стола была обнаружены и изъяты 8 денежных купюр - одна купюра номиналом в 5 000 рублей, с серийным номером «ЛК 9435967», шесть купюр номиналом по 2 000 рублей каждая, с серийными номерами «АА 622300118», «АА 622300119», «АА 622629232», «АА 580302026», «АА 622300117», «АА 582303682», одна купюра номиналом в 1 000 рублей, с серийным номером «НП 8573505»; (т. 1 л.д. 17-19);
- копией приказа начальника ПЧ-15 №2 от ДД.ММ.ГГГГ «О переводе работника на другую работу», согласно которого Свидетель №4 с ДД.ММ.ГГГГ переведен с должности дорожного мастера ЭУ №2 ПЧ-15 на должность начальника ЭУ №2 ПЧ-15; (т.1 л.д.31);
- копией должностной инструкции начальника ЭУ №2 ПЧ-15, утвержденная ДД.ММ.ГГГГ начальником ПЧ-15, в соответствии с которой Свидетель №4 осуществлял свою трудовую деятельность в занимаемой должности; (т. 1 л.д. 33-42);
- копией справки, полученной из ПЧ-15 от ДД.ММ.ГГГГ, из которой следует, что ДД.ММ.ГГГГ начальник ЭУ №2 ПЧ-15 Свидетель №4 находился на рабочем месте; (т. 1л.д.43);
Доказательствами, подтверждающими обвинение ФИО11 А.Х. в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
119 УК РФ
(эпизод №2) являются:
- показаниями подозреваемого ФИО11 А.Х. данными им в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании с согласия сторон в соответствии со ст.
276 УПК РФ
, согласно которым, он от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которым он полностью признал свою вину в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
119 УК РФ
и пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ, примерно в послеобеденное время, он направился на окраину станицы ФИО4, к реке Терек, где решил порыбачить. С собой он взял бутылку водки, приобретенную им по пути, в магазине, которую в последующем он сам же и употребил. Примерно в 20 часов 00 минут указанного дня он решил отправиться обратно домой. В пути следования, примерно в 20 часов 20 минут, когда он возвращался домой, проходя у автомобильного переезда через железнодорожные пути, который расположен недалеко от станции ФИО4, он увидел, что навстречу идет мужчина, которым, как он узнал в последующем, оказался Свидетель №7 А. В тот момент у него возникло сильное желание покурить сигарету. Он обратился к ФИО18 с просьбой дать ему сигарету. На его просьбу Свидетель №7 А. ответил, что не курит. В тот момент, в силу его алкогольного опьянения, ему показалось, что Свидетель №7 А. ответил резким тоном, после чего он подошел к ФИО18 ближе и стал говорить последнему, что тот обманывает его и просто жадничает дать ему одну сигарету. Свидетель №7 А. что-то сказал ему в ответ, после чего между ними
завязалась словесная перепалка, в ходе которой он уже перешел на оскорбления в адрес
ФИО18 какой-то момент Свидетель №7 А., отвернувшись, сделал несколько шагов в сторону и попытался уйти. Его это разозлило еще больше, в результате чего он схватил ФИО18 за руку, подошел к нему в плотную, достал из кармана брюк раскладной нож, который взял с собой из дома еще днем, когда шел на рыбалку, и, чтобы припугнуть ФИО18, не имея
цели физически навредить последнему, раскрыл нож и, приставив острие лезвия ножа к груди ФИО18, громко высказал слова «я тебя убью!». В тот момент из-за алкогольного опьянения он не контролировал себя, был очень злой и агрессивный, однако, он не собирался убивать ФИО18, он просто хотел немного припугнуть того. Тот участок, где они находились, был освещенным, и он увидел, как Свидетель №7 А. побледнел, руки его слегка тряслись. В этот момент он услышал, что какой-то мужчина окрикнул их и стал быстро двигаться в их сторону. Он отпустил ФИО18, убрал нож в карман и покинул данное место, сказав ФИО18, что сегодня тому повезло, однако он обязательно найдет его (ФИО18) в другой раз. После того случая он ФИО18 больше нигде не встречал, да и вообще он даже забыл про тот случай. Он не знал, что Свидетель №7 А. обратился в полицию с письменным заявлением и что его разыскивают. О данном факте он узнал лишь ДД.ММ.ГГГГ. В указанный день, примерно в 15 часов 40 минут, подходя к своему домовладению, к нему обратились двое сотрудников транспортной полиции, представились и попросили предъявить документы, удостоверяющие личность. Изучив его паспорт, один из сотрудников сообщил, что он подозревается в совершении угрозы убийством в отношении ФИО18 тот момент он сразу же вспомнил про этот случай. После чего его доставили в отдел полиции, расположенный на ж/д станции ФИО4. Будучи в отделе полиции, в отношении него сотрудником полиции, в присутствии понятых, был произведен личный досмотр, в ходе которого он добровольно выдал раскладной нож, который ДД.ММ.ГГГГ он приставил к груди ФИО18, угрожая убийством последнему. Данный нож был изъят и упакован в почтовый конверт. В последующем, с его участием также был проведен осмотр места происшествия, в ходе которого он указал на участок местности, расположенный у железнодорожного переезда, где ДД.ММ.ГГГГ он угрожал убийством ФИО18 последующем он встретился с ФИО18 и принес свои искренние извинения за свое неподобающее поведение; (том №2 л.д. 61-64);
- показаниями обвиняемого ФИО11 А.Х. данными им в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании с согласия сторон в соответствии со ст.
276 УПК РФ
, согласно которым, он от ДД.ММ.ГГГГ, аналогичные по своему смысловому содержанию его показаниям в качестве подозреваемого от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которым он также полностью признал свою вину в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
119 УК РФ
, раскаялся в содеянном и пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ, примерно в послеобеденное время, он направился на окраину станицы ФИО4, к реке Терек, где решил порыбачить. С собой он взял бутылку водки, приобретенную им по пути, в магазине, которую в последующем он сам же и употребил. Примерно в 20 часов 00 минут указанного дня он решил отправиться обратно домой. В пути следования, примерно в 20 часов 20 минут, когда он возвращался домой, проходя у автомобильного переезда через железнодорожные пути, который расположен недалеко от станции ФИО4, он увидел, что навстречу идет мужчина, которым, как он узнал в последующем, оказался Свидетель №7 А. В тот момент у него возникло сильное желание покурить сигарету. Он обратился к ФИО18 с просьбой дать ему сигарету. На его просьбу Свидетель №7 А. ответил, что не курит. В тот момент, в силу его алкогольного опьянения, ему показалось, что Свидетель №7 А. ответил резким тоном, после чего он подошел к ФИО18 ближе и стал говорить последнему, что тот обманывает его и просто жадничает дать ему одну сигарету. Свидетель №7 А. что-то сказал ему в ответ, после чего между ними завязалась словесная перепалка, в ходе которой он уже перешел на оскорбления в адрес ФИО18 какой-то момент Свидетель №7 А., отвернувшись, сделал несколько шагов в сторону и попытался уйти. Его это разозлило еще больше, в результате чего он схватил ФИО18 за руку, подошел к нему в плотную, достал из кармана брюк раскладной нож, который взял с собой из дома еще днем, когда шел на рыбалку, и, чтобы припугнуть ФИО18, не имея цели физически навредить последнему, раскрыл нож и, приставив острие лезвия ножа к груди ФИО18, громко высказал слова «я тебя убью!». В тот момент из-за алкогольного опьянения он не контролировал себя, был очень злой и
агрессивный, однако, он не собирался убивать ФИО18, он просто хотел немного
припугнуть того. Тот участок, где они находились, был освещенным, и он увидел, как Свидетель №7 А. побледнел, руки его слегка тряслись. В этот момент он услышал, что какой-то мужчина окрикнул их и стал быстро двигаться в их сторону. Он отпустил ФИО18, убрал нож в карман и покинул данное место, сказав ФИО18, что сегодня тому повезло, однако
он обязательно найдет его (ФИО18) в другой раз. После того случая он ФИО18 больше нигде не встречал, да и вообще он даже забыл про тот случай. Он не знал, что Свидетель №7 А. обратился в полицию с письменным заявлением и что его разыскивают. О данном факте он узнал лишь ДД.ММ.ГГГГ. В указанный день, примерно в 15 часов 40 минут, подходя к своему домовладению, к нему обратились двое сотрудников транспортной полиции, представились и попросили предъявить документы, удостоверяющие личность. Изучив его паспорт, один из сотрудников сообщил, что он подозревается в совершении угрозы убийством в отношении ФИО18 тот момент он сразу же вспомнил про этот случай. После чего его доставили в отдел полиции, расположенный на ж/д станции ФИО4. Будучи в отделе полиции, в отношении него сотрудником полиции, в присутствии понятых, был произведен личный досмотр, в ходе которого он добровольно выдал раскладной нож, который ДД.ММ.ГГГГ он приставил к груди ФИО18, угрожая убийством последнему. Данный нож был изъят и упакован в почтовый конверт. В последующем, с его
участием также был проведен осмотр места происшествия, в ходе которого он указал на участок местности, расположенный у железнодорожного переезда; (том №2 л.д.99-107);
- показаниями потерпевшего Потерпевший №1 данными им в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании с согласия сторон в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, он от ДД.ММ.ГГГГ, о том, что ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 20 часов 20 минут, когда он возвращался со стороны железнодорожной станции ФИО4 домой и переходил через железнодорожный переезд, он увидел, как к нему на встречу идет ранее не знакомый ему мужчина (в последующем ему стали известны его данные – ФИО11 А.), который остановил его и в приказном тоне попросил дать сигарету, на что он ответил, что не курит. ФИО11 А. стал к нему придираться словесно, после чего между ними завязалась ссора. От ФИО11 А. пахло спиртным и он понял, что тот выпивший, в связи с чем решил проигнорировать последнего и уйти. Когда он попытался уйти, ФИО11 А. взял его за руку, достал из кармана брюк раскладной нож, который раскрыл и приставил лезвие ножа к его груди, высказав при этом слова «я тебя убью!». ФИО11 А. был в возбужденном состоянии и вел себя очень агрессивно, в связи с чем данную угрозу он воспринял как реальную, так как у ФИО11 А. в руках был нож, приставленный к его груди, и тот явно вел себя не адекватно. В это время он услышал, что их окликнули и в их сторону шел какой-то мужчина. ФИО11 А. увидев, что кто-то идет в их сторону, убрал лезвие ножа и быстро убежал с этого места, сказав при этом, что все равно его убьет. Затем подошел тот самый мужчина, который их окрикнул – им оказался его знакомый Свидетель №6, которому он рассказал о произошедшем. Затем они вместе с ФИО19 прошли на станцию ФИО4, где обратились к сотруднику транспортной полиции, после чего им было подано письменное заявление по указанному факту. По его описаниям сотрудниками полиции был составлен фоторобот ФИО11 А. Действиями ФИО11 А. ему причинен моральный вред; (том №2 л.д. 3-4);
- показаниями свидетеля Свидетель №6 данными им в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании с согласия сторон в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, он от ДД.ММ.ГГГГ, о том, что ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 20 часов 20 минут, когда он находился на железнодорожной станции ФИО4, со стороны железнодорожного переезда он услышал громкий мужской голос со словами «я тебя убью». Он быстрым шагом пошел в сторону переезда и издалека увидел двух мужчин. Он сразу окрикнул их и стал двигаться в их направлении. Увидев его, один из тех быстро убежал. Когда он уже подошел, то на месте обнаружил своего знакомого Потерпевший №1, который был сильно напуган и очень взволнован. Свидетель №7 А. рассказал ему, что тот мужчина, приставив к его груди нож, угрожал убить его (ФИО18). Почему между ними произошла ссора Свидетель №7 А. сам и не знал, говорил, что тот мужчина был выпивший. В это время мужчина уже пропал из виду и они не стали его догонять. В последующем они вместе проследовали в отдел полиции, где Свидетель №7 А. написал заявление, в котором изложил
указанные обстоятельства; (том №2 л.д. 16-17);
- показаниями свидетеля Свидетель №7 данными им в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании с согласия сторон в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, он от ДД.ММ.ГГГГ, о том, что ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 20 часов 30 минут, в помещение ЛПП на ст. ФИО4 прибыли двое жителей
станицы ФИО4 - Свидетель №7 А.А. и Свидетель №6, при этом Свидетель №7 А.А. сообщил, что ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 20 часов 20 минут, на территории ж/д станции ФИО4, у железнодорожного переезда, незнакомый мужчина, которым, как выяснилось позже, оказался ФИО11 А.Х., в результате возникшей ссоры, высказал в адрес Потерпевший №1 угрозу убийством, приставив при этом к груди последнего лезвие ножа. При этом по Потерпевший №1 было видно, что тот сильно напуган. После чего Свидетель №7 А.А. собственноручно написал соответствующее заявление, о чем он сразу же сообщил оперативному дежурному ЛОП на . Данное заявление в тот же день начальником ЛОП на было отписано ему для рассмотрения в порядке ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
. Он опросил Потерпевший №1 об обстоятельствах происшествия. Последний в ходе опроса сообщил, что, когда тот прошел через железнодорожный переезд, он (Свидетель №7 А.А.) встретил ФИО11 А.Х., который, как он (Свидетель №7 А.А.) понял, находился в состоянии алкогольного опьянения. ФИО11 А.Х. попросил сигарету, на что Свидетель №7 А.А. ответил отказом, после чего ФИО11 А.Х. повел себя неадекватно и стал высказывать Потерпевший №1 претензии, а также оскорбления. Между ними завязалась словесная перепалка. В какой-то момент Свидетель №7 А.А. попытался уйти, однако ФИО11 А.Х., взяв
Потерпевший №1 за руку, подошел к последнему вплотную, достал из кармана брюк нож, раскрыл его и приставил лезвие ножа к груди Потерпевший №1, высказав в адрес Потерпевший №1 угрозу убийством - «я тебя убью!». В этот момент их окрикнул мужчина - ФИО19, который направился в их сторону. После чего ФИО11 А.Х., пригрозив еще раз Потерпевший №1, покинул место происшествия. Также, по указанным обстоятельствам им был опрошен Свидетель №6 Далее, в тот же день, им, с участием Потерпевший №1 и Свидетель №6 был произведен осмотр места происшествия, в ходе которого Потерпевший №1 было указано на место, где в адрес последнего была высказана угроза убийством - участок местности, расположенный на 166 км., пикет №2 ж/д станции ФИО4, у железнодорожного переезда. ДД.ММ.ГГГГ им, на имя начальника ЛОП на , было направлено соответствующее поручение в порядке ч. 1 ст.
144 УПК РФ
о проведении оперативно-розыскных мероприятий, направленных на установление личности и местонахождения лица, причастного к совершению данного преступления. ДД.ММ.ГГГГ, в 16 часов 00 минут, когда он находился на работе, в помещение ЛПП на ст. ФИО4 оперуполномоченным ГУР ЛОП на Свидетель №8, по подозрению в совершении угрозы убийством, был доставлен ФИО11 А.Х. Им был составлен протокол о доставлении, после чего, им, в присутствии приглашенных понятых, был произведен личный досмотр ФИО11 А.Х., в ходе которого последний добровольно выдал раскладной нож, пояснив при этом, что ДД.ММ.ГГГГ, именно этот нож он (ФИО11 А.Х.) приставил к груди
Потерпевший №1, угрожая последнему убийством. Данный нож был изъят и упакован в почтовый конверт. В последующем он опросил ФИО11 А.Х., который признался в содеянном и рассказал про обстоятельства совершения им ДД.ММ.ГГГГ угрозы убийством в адрес Потерпевший №1 После опроса им, с участием ФИО11 А.Х., был произведен осмотр места происшествия, в ходе которого ФИО11 А.Х. указал на место совершения им угрозы убийством - участок местности, расположенный на 166 км., пикет №2 ж/д станции ФИО4, у железнодорожного переезда; (том №2 л.д. 37-41);
- показаниями свидетеля Свидетель №8 данными им в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании с согласия сторон в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, он от ДД.ММ.ГГГГ, о том, что ДД.ММ.ГГГГ, начальником ЛОП на ему было адресовано поручение начальника ЛПП на ст. ФИО4 Свидетель №7 о необходимости проведения оперативно-розыскных мероприятий, направленных на установление личности и местонахождения лица, совершившего ДД.ММ.ГГГГ, на территории железнодорожной станции ФИО4 угрозу убийством в отношении Потерпевший №1 В ходе проведенного комплекса оперативно - розыскных
мероприятий им было установлено, что к совершению данного преступления возможно причастен житель станицы ФИО4 ФИО2, проживающий по адресу: Чеченская Республика, , станица ФИО4, . С целью проверки данной информации, ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 15 часов 00 минут, он прибыл к домовладению ФИО11 А.Х. по указанному адресу, однако последнего не оказалось дома. Он решил подождать ФИО11 А.Х. у домовладения. Через
некоторое время, примерно в 15 часов 40 минут, он заметил, как к указанному домовладению подошел мужчина - ФИО11 А.Х. Он окрикнул ФИО11 А.Х., подошел, представился и попросил предъявить документы, удостоверяющие личность. ФИО11 А.Х. передал ему свой паспорт. Он стал расспрашивать ФИО11 А.Х. о том, где тот находился ДД.ММ.ГГГГ, в вечернее время, а также пояснил, что имеется оперативная информация о том, что тот (ФИО11 А.Х.) причастен к совершению угрозы убийством в отношении Потерпевший №1, на что ФИО11 А.Х. признался, что действительно, ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 20 часов 20 минут, находясь у железнодорожного переезда станции ФИО4, будучи в состоянии алкогольного опьянения, затеял ссору с проходившим мимо мужчиной - Потерпевший №1, в результате которой он (ФИО11 А.Х.) приставил к груди Потерпевший №1 лезвие раскладного ножа, высказав при этом угрозу убийством - «я тебя убью!». После чего, в связи с подозрением ФИО11 А.Х. в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
119 УК РФ
, в 16 часов 00 минут указанного дня, последний был доставлен им в помещение ЛПП на
ст. ФИО4; (том №2 л.д. 43-46);
- показаниями свидетеля ФИО20 данными им в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании с согласия сторон в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, он от ДД.ММ.ГГГГ, о том, что ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 16 часов 00 минут, сотрудником полиции он был приглашен для участия в качестве понятого при проведении личного досмотра некоего гражданина, как позже ему стало известно - ФИО2. Он согласился, после чего они проследовали в помещение отдела полиции, расположенного в здании вокзала станции ФИО4. Далее, в помещении одного из кабинетов, полицейским Свидетель №7 был произведен личный досмотр
ФИО11 А., в ходе которого последний вытащил из кармана надетых на нем брюк раскладной нож и пояснил Свидетель №7, что ДД.ММ.ГГГГ именно этот нож он (ФИО11 А.) приставил к груди некоего гражданина по фамилии Свидетель №7 (других анкетных данных он не запомнил), угрожая последнему убийством. Данный раскладной нож был упакован Свидетель №7 в почтовый конверт; (том №2 л.д. 48-51);
- показаниями свидетеля Свидетель №10 данными им в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании с согласия сторон в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, он от ДД.ММ.ГГГГ, о том, что ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 16 часов 00 минут, сотрудником полиции он был приглашен для участия в качестве понятого при проведении личного досмотра некоего гражданина, как позже ему стало известно - ФИО11 А.Х. Он согласился, после чего они проследовали в помещение отдела полиции, расположенного в здании вокзала станции ФИО4. Далее, в отделе полиции, сотрудником полиции Свидетель №7 был произведен личный досмотр ФИО11 А.Х., в ходе которого последний вытащил из правого кармана надетых на нем брюк раскладной нож и пояснил Свидетель №7, что ДД.ММ.ГГГГ именно этот нож он (ФИО11 А.Х.) приставил к груди гражданина Свидетель №7 А., угрожая последнему убийством. Данный раскладной нож был упакован Свидетель №7 в почтовый конверт; (том №2 л.д. 53-56);
Заключением эксперта №2 от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что изъятый ДД.ММ.ГГГГ в ходе личного досмотра ФИО11 А.Х. нож является туристическим ножом, изготовленным с применением промышленного оборудования, и к холодному оружию не относится; (том №2 л.д. 10-14);
Вещественными доказательствами:
- туристический нож, изъятый ДД.ММ.ГГГГ в ходе личного досмотра у ФИО11 А.Х., хранится при уголовном деле; (том №2 л.д. 24, 25);
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, проведенного с участием Потерпевший №1, согласно которому установлено место совершения угрозы убийством – участок местности, расположенный на 166 км, пикет №2 ж/д станции ФИО4, по адресу: Чеченская Республика, , ст-ца ФИО4, ул.
Привокзальная, д. б/н; (том №2 л.д. 213-219);
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, проведенного с участием ФИО11 А.Х., согласно которому последний, указал на тоже самое место, где произошла
угроза убийством, что и Свидетель №7 А.А. – участок местности, расположенный на 166 км, пикет №2 ж/д станции ФИО4, по адресу: Чеченская Республика, , ст-ца ФИО4, , д. б/н; (том №2 л.д. 231-237);
- протокол осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрен раскладной нож, изъятый у ФИО11 А.Х. ДД.ММ.ГГГГ, в ходе личного досмотра последнего; (том №2 л.д.19-23);
- заявлением Потерпевший №1 от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого Свидетель №7 А.А. просит привлечь к уголовной ответственности мужчину, который ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 20 часов 20 минут, с помощью ножа угрожал убийством Потерпевший №1; (том №2 л.д. 208);
- рапортом оперуполномоченного ГУР ЛОП на Свидетель №8 от ДД.ММ.ГГГГ из которого следует, что ДД.ММ.ГГГГ, в 16 часов 00 минут им, в ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий, был выявлен и доставлен в ЛПП на ст. ФИО4 А.Х., в связи с подозрением последнего в совершении угрозы убийством в отношении Потерпевший №1; (том №2 л.д. 222);
- протоколом о доставлении от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому, ДД.ММ.ГГГГ, в 16 часов 00 минут, в помещение ЛПП на ст. ФИО4 доставлен ФИО11 А.Х., в связи с подозрением в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
119 УК РФ
; (том №2 л.д. 223);
- протоколом личного досмотра от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому, ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 16 часов 20 минут по 16 часов 30 минут, в помещении кабинета начальника ЛПП на ст. ФИО4, в ходе производства личного досмотра в отношении ФИО11 А.Х., последний добровольно выдал раскладной нож, который он приставил к груди Потерпевший №1 ДД.ММ.ГГГГ, угрожая последнему убийством; (том №2 л.д. 224-228);
Действия подсудимого ФИО11 А.Х. суд квалифицирует по ч.3 ст.
291
и ч. 1 ст.
119 УК РФ
(угроза убийством, когда имелись основания опасаться осуществления этой угрозы и покушение на дачу взятки должностному лицу лично за заведомо незаконное действие).
Подсудимый может и должен нести уголовную ответственность за совершение преступлений, он на учете в психоневрологическом диспансере не состоит, в ходе судебного разбирательства вел себя адекватно, его вменяемость у суда не вызывает сомнения, в связи с чем, суд признает подсудимого вменяемым в отношении содеянного и на основании ст.
19
УК РФ, подлежащим уголовной ответственности.
С учетом изложенного, суд считает необходимым постановить в отношении ФИО11 А.Х. обвинительный приговор.
При решении вопроса о назначении наказания суд, в соответствии с ч. 3 ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности преступлений, данные о личности виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Подсудимый вину признал полностью, в содеянном раскаивается. На учете в наркологическом диспансере не состоит. По месту жительства характеризуется положительно.
Обстоятельств, смягчающих и отягчающих наказание подсудимому ФИО11 А.Х. по обоим инкриминируемым преступлениям судом не усмотрено.
Оценивая вышеприведенные доказательства, как в отдельности, так в совокупности с точки зрения допустимости, достоверности и относимости, суд находит их соответствующими требованиям уголовно-процессуального закона, достаточными для разрешения уголовного дела и постановления в отношении подсудимого обвинительного приговора.
С учетом обстоятельств, при которых совершено преступление, а также степени его общественной опасности, суд не находит оснований для изменения категории преступления, предусмотренного ч.1 ст.
119 УК РФ
и ч.3 ст.
291 УК РФ
, относящихся к преступлениям небольшой тяжести и тяжких на менее тяжкую, в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
.
Подсудимый ФИО11 А.Х. подлежит наказанию за совершенные им преступления.
Обстоятельств, влекущих прекращение уголовного дела в отношении ФИО11 А.Х., а также оснований для постановления приговора без назначения наказания или освобождения его от наказания, в судебном заседании не установлено.
При решении вопроса о назначении наказания подсудимому ФИО11 А.Х., суд также, в соответствии со ст.ст.
60
-
63 УК РФ
принимает во внимание характер содеянного, степень его общественной опасности, мотивы и способы совершения преступных действий, иные конкретные обстоятельства дела наряду с данными о личности подсудимого, а также обстоятельства, влияющие на вид и размер наказания.
Так, ФИО11 А.Х. совершены преступные действия, отнесенные уголовным законом к категории тяжких преступлений и преступлений небольшой тяжести.
Суд учитывает личность подсудимого ФИО11 А.Х., который ранее не судим, на учете у врачей психиатра и нарколога не состоит, по месту своего жительства характеризуется положительно, полностью признал вину в совершении инкриминируемых ему преступлений и раскаивается в содеянном.
Учитывая характер и степень общественной опасности преступления обстоятельствам его совершения и личность ФИО11 А.Х., а также необходимость влияния назначенного наказания на его исправление, руководствуясь принципом справедливости и судейским убеждением, суд считает, что по ч.1 ст.
119 УК РФ
подсудимому необходимо назначить наказание в виде обязательных работ на определенный срок с применением правил п. «б» ч.1 ст.
71 УК РФ
, по ч.3 ст.
291 УК РФ
, - в виде лишения свободы.
По мнению суда, цели наказания, предусмотренные ч.2 ст.
43 УК РФ
, а именно, восстановление социальной справедливости, исправление осужденного и предупреждение совершения им новых преступлений, будут достигнуты и без реального лишения свободы, в связи с чем считает возможным применить ст.
73 УК РФ
, то есть назначить наказание в виде лишения свободы условно, с установлением испытательного срока, в течение которого ФИО11 А.Х. должен доказать свое исправление.
Вместе с тем, учитывая тот факт, у ФИО11 А.Х. на иждивении находятся жена, и 3 малолетних детей, суд считает возможным не назначать ему предусмотренные санкцией ч.3 ст.
291 УК РФ
дополнительные наказание в виде штрафа и лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время и после совершения преступления, и других
обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, отдельных смягчающих обстоятельств, так и совокупности таких обстоятельств, для применения к ФИО11 А.Х. правил ст.
64 УК РФ
, суд по делу не усматривает.
При назначении наказания суд руководствуется правилами ч. 3 ст.
69 УК РФ
, путем частичного сложения наказаний с применением правил ч. 1 ст.
71 УК РФ
.
Меру принуждения в виде обязательства о явке в отношении ФИО11 А.Х., до вступления приговора в законную силу, суд считает подлежащим оставлению без изменения.
Гражданский иск по уголовному делу не заявлен, арест на имущество.
Согласно ч.6 ст.
132 УПК РФ
процессуальные издержки возмещаются за счет средств Федерального бюджета в случае имущественной несостоятельности лица, с которого они должны быть взысканы.
В судебном заседании установлено, что на иждивении у подсудимого находятся жена и трое малолетних детей.
Таким образом, с учетом имущественного положения ФИО11 А.Х., процессуальные издержки (2500 рублей), связанные с вознаграждением адвоката, подлежат возмещению за счет средств Федерального бюджета.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
304
,
307
-
309 УПК РФ
суд,
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать ФИО2 виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
291
и ч.1 ст.
119 УК РФ
и назначить ему наказание:
- по ч. 1 ст.
119 УК РФ
- в виде ограничения свободы сроком на 8 (восемь) месяцев;
- по ч.3 ст.
291 УК РФ
, - в виде лишения свободы сроком на 3 (три) года и 3 (три) месяцев.
На основании п. «б» ч.1 ст.
71 УК РФ
назначенное наказание по ч.1 ст.
119 УК РФ
в виде ограничения свободы считать лишением свободы на срок 4 (четыре) месяца.
В соответствии с ч.3 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного
сложения наказаний, назначить ФИО2 окончательное наказание в виде лишения свободы сроком на 3 (три) года и 6(шесть) месяцев.
Назначенное ФИО11 А.Х. наказание в виде лишения свободы, в соответствии со ст.
73 УК РФ
считать условным, с испытательным сроком в 3 (три) года.
Контроль за поведением условно осужденного ФИО11 А.Х. возложить на Курчалоевский МФ () ФКУ УИИ УФСИН России по Чеченской Республики.
Возложить на условно осужденного ФИО11 А.Х. обязанность не менять постоянного места жительства без уведомления Курчалоевского МФ () ФКУ УИИ УФСИН России по Чеченской Республики, а также являться для регистрации в течение испытательного срока один раз в месяц, в день, установленный уголовно-исполнительной инспекцией.
Меру принуждения в отношении ФИО2 в виде обязательства о явке, до вступления приговора в законную силу - оставить без изменения.
Вещественные доказательства:
- 8 денежных купюр - одна купюра номиналом в 5 000 рублей, с серийным номером «ЛК 9435967», шесть купюр номиналом по 2 000 рублей каждая, с серийными номерами «АА 622300118», «АА 622300119», «АА 622629232», «АА 580302026», «АА 622300117», «АА 582303682», одна купюра номиналом в 1 000 рублей, с серийным номером «НП 8573505», - обратить в доход государства.
- 1 компакт-диск DVD-R с аудио-видеозаписью ОРМ «Наблюдение» от ДД.ММ.ГГГГ, хранить при уголовном деле;
- железнодорожные рельсы марки Р-65, в количестве 5 штук, переданы на ответственное хранение начальнику ЭУ №2 ПЧ-15 Свидетель №4 и хранящиеся на территории железнодорожной станции ФИО4 - возвратить по принадлежности.
Процессуальные издержки в сумме 2500 рублей возместить за счет средств Федерального бюджета.
Апелляционные жалоба, представление на приговор могут быть поданы в судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Чеченской Республики через Шелковской районный суд Чеченской Республики в течение 10 суток со дня постановления приговора.
Осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в тот же срок при подаче апелляционной жалобы либо путем подачи отдельного ходатайства, а также в возражениях на принесенные по делу апелляционные жалобы (представления) другими участниками процесса в течение десяти дней со дня вручения их копий.
Судья С.С. Даудов
Суд:
Шелковской районный суд (Чеченская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Даудов С.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ