дело № 22-1359/2020
БЕЛГОРОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
16 ноября 2020 года г. Белгород
Апелляционная инстанция Белгородского областного суда в составе:
председательствующего судьи Мартюшенко Э.В.,
при ведении протокола секретарем Елкиной А.Д.,
с участием:
- прокурора отдела прокуратуры Белгородской области Миропольской Е.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании апелляционную жалобу ФИО2 на постановление судьи Старооскольского городского суда Белгородской области от 16 октября 2020 года, которым ему отказано в принятии жалобы на постановление об отказе в возбуждении уголовного дела, бездействие следственного органа и Старооскольской городской прокуратуры.
В судебное заседание не явились заявитель ФИО2 и представитель следственного органа, которые письменным уведомлением от 26 октября 2020 года надлежащим образом уведомлены о дате, месте и времени рассмотрения жалобы. ФИО2 настаивал на участии в судебном заседании посредством видеоконференцсвязи, в чем ему было отказано. Заявитель и следственный орган не ходатайствовали об отложении дела слушанием.
Поэтому суд второй инстанции считает возможным рассмотреть жалобу в отсутствие заявителя и заинтересованного лица.
Заслушав доклад судьи Мартюшенко Э.В., изложившего обстоятельства дела и существо апелляционных требований заявителя, выступление прокурора Миропольской Е.В., полагавшей жалобу оставить без удовлетворения, суд второй инстанции
УСТАНОВИЛ:
13 января 2020 года заместитель руководителя следственного отдела по г. Старому Осколу подал рапорт своему начальнику об обнаружении признаков преступления в действиях главного врача ОГБУЗ «Старооскольский центр специализированной медицинской помощи по психиатрии и психиатрии-наркологии» ФИО1.
Как указал декларант, в адресованном ФИО2 письменном ответе ФИО1 сообщила о необходимости передачи ей денег в сумме 50 000 рублей за дачу положительного заключения врачебной комиссии (л.д.14).
По результатам проверки сообщения о преступлении 6 марта 2020 года старшим следователем СО по г. Старому Осколу в отношении ФИО1 вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела в связи с отсутствием в ее действиях состава преступления, предусмотренного статьей
290 УК РФ
(л.д.54-55).
12 октября 2020 года ФИО2 в порядке статьи
125 УПК РФ
обратился в Староскольский городской суд с жалобой, в которой просил признать незаконными и необоснованными:
- постановление следователя об отказе в возбуждении уголовного дела от 6 марта 2020 года;
- бездействие руководства следственного отдела по г. Старому Осколу СУ СК России по Белгородской области;
- бездействие прокуратуры «по отменам заведомо незаконных отказов в возбуждении уголовного дела».
При этом заявитель просил вынести частное постановление в адрес руководителя следственного органа в связи с нарушением разумных сроков уголовного судопроизводства и распространением сведений, являющихся тайной следствия (л.д.5-7).
Постановлением судьи от 16 октября 2020 года в приеме к рассмотрению жалобы ФИО2 отказано со ссылкой на отсутствие в ней предмета судебного контроля (л.д.61-62).
В апелляционной жалобе ФИО2 ставит вопрос об отмене судебного постановления как незаконного и необоснованного ввиду несоответствия изложенных в нем выводов фактическим обстоятельствам дела;
находит ошибочным вывод судьи об отсутствии в его первичной жалобе предмета судебного контроля; обращает внимание, что судья не установил факта его обращения к прокурору или руководителю следственного органа с аналогичной жалобой, а потому необоснованно отказал в приеме жалобы; просит передать первичную жалобу на новое судебное рассмотрение (л.д. 68).
Изучив представленные материалы и проверив доводы автора апелляционной жалобы, суд второй инстанции не находит оснований для их удовлетворения в силу следующих причин.
В числе решений, образующих предмет судебного контроля на досудебной стадии уголовного судопроизводства, часть 1 статьи
125 УПК РФ
прямо называет постановление следователя об отказе в возбуждении уголовного дела.
Задачей такого контроля является восстановление участника уголовного судопроизводства в правах и свободах, а также устранение препятствий для его доступа к правосудию.
Отказывая ФИО2 в приеме к рассмотрению жалобы, судья в обжалуемом акте указал, что постановлением от 9 октября 2020 года заместитель руководителя СО по г. Старому Осколу отменил обжалуемое заявителем решение следователя об отказе в возбуждении уголовного дела от 6 марта 2020 года (л.д.58).
Отмена заместителем руководителя следственного органа спорного решения следователя сделала беспредметным вопрос о бездействии первого и устранила ФИО2 преграды в доступе к правосудию уже на момент подачи первичной жалобы.
Что касается действий прокурора, надзирающего за процессуальной деятельностью органов предварительного следствия, то они не образуют предмета обжалования по избранной заявителем процедуре.
Тот факт, что судья не установил факта обращения ФИО2 с аналогичной жалобой к прокурору или руководителю следственного органа, на чем акцентирует внимание апеллянт, не привносит в его первичную жалобу предмета судебного контроля. В рассматриваемом случае ключевым моментом является факт принятия решения по существу дела - отмены постановления следователя его руководителем.
Ссылка ФИО2 на постановление судьи от 9 ноября 2020 года о возвращении ему для устранения недостатков жалобы с аналогичными требованиями (что заявитель расценивает как наличие в ней предмета судебного контроля), неубедительна. Указанное обстоятельство свидетельствует лишь о его злоупотреблении правом на подачу жалобы, поскольку никто не идет в суд ради суда – в суд идут ради достижения результатов.
При таких обстоятельствах суд второй инстанции находит судебное постановление законным и обоснованным, и оставляет без удовлетворения апелляционную жалобу ФИО2.
Руководствуясь статьями
389.20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд второй инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление судьи Старооскольского городского суда Белгородской области от 16 октября 2020 года по жалобе ФИО2 оставить без изменения, а его апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Председательствующий
Суд:
Белгородский областной суд (Белгородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Леонтьев Андрей Николаевич
(подробнее)
Судьи дела:
Мартюшенко Эдуард Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ