
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ставрополь 17 ноября 2020 г.
Ставропольский краевой суд в составе судьи Дика Д.Г.,
при секретаре Казарян А.С.,
с участием прокурора Кошмановой Т.П.,
осужденного Еременко Е.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Еременко Е.А. на постановление Георгиевского городского суда Ставропольского края от 04 сентября 2020 г., которым отказано в удовлетворении ходатайства
ЕРЕМЕНКО Е.А, осужденного 16 мая 2019 г. Ленинским районным судом г. Краснодара (с учетом изменений, внесенных в приговор) по ч. 3 ст.
30
, п. «в» ч. 5 ст.
290 УК РФ
с применением ст.
64 УК РФ
к 6 годам лишения свободы с исправительной колонии строгого режима со штрафом в размере 400 000 рублей,
о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания – принудительными работами.
Изложив содержание постановления, существо апелляционной жалобы, заслушав выступления осужденного Еременко Е.А., поддержавшего доводы жалобы об отмене постановления суда; прокурора Кошмановой Т.П., полагавшей постановление подлежащим оставлению без изменения; суд
установил:
в апелляционной жалобе осужденный Еременко Е.А. считает постановление незаконным, необоснованным, просит его отменить. Ссылаясь на характеристику, представленную администрацией учреждения, вопреки мнению представителя администрации учреждения и помощника прокурора, суд пришел к необоснованному выводу об отказе в удовлетворении ходатайства, что не соответствует исследованным в судебном заседании материалам дела. Указывает, что судом не учтено, что им за счет собственных средств частично возмещен ущерб, причиненный преступлением; кроме того не учтено, что он трудоустроен, характеризуется исключительно положительно.
Проверив материал, выслушав участников процесса, обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о необходимости отмены принятого судом решения п основаниям, предусмотренным п. 3 ст.
389.15 УПК РФ
, то есть в связи с неправильным применением уголовного закона, по следующим основаниям.
Согласно положениям ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему наказание в виде лишения свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким его видом.
Неотбытая часть наказания может быть заменена более мягким видом наказания после фактического отбытия осужденным к лишению свободы за совершение особо тяжкого преступления – не менее половины срока наказания.
При замене неотбытой части наказания суд может избрать любой более мягкий вид наказания в соответствии с видами наказаний, указанными в ст.
44 УК РФ
, в пределах, предусмотренных УК РФ для каждого вида наказания.
При рассмотрении таких ходатайств суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
При разрешении ходатайства осужденного Еременко Е.А. суд исследовал данные, характеризующие его личность за весь период отбывания наказания, а также другие обстоятельства, имеющие значение для решения рассматриваемого вопроса.
Судом первой инстанции установлено, что Еременко Е.А. осужден за совершение особо тяжкого преступления, на момент рассмотрения ходатайства отбыл более половины назначенного срока наказания, исполнительных листов не имеет.
Из характеристики, предоставленной администрацией учреждения следует, что осужденный Еременко Е.А. характеризуется положительно, за весь период отбывания наказания осужденный Еременко Е.А. взысканий не имеет, имеет 2 поощрения, мероприятия воспитательного характера посещает регулярно, трудоустроен, принимает активное участие в работах по благоустройству территории и помещений, поддерживает отношения с положительно настроенной частью осужденных, в общении с представителями администрации вежлив, корректен, грубости не допускает, на замечания и критику реагирует адекватно, делает для себя должные выводы. Социально-полезные связи не утрачены, поддерживает связь с родственниками путем переписки, телефонных переговоров, получением посылок.
Осужденный Еременко Е.А. отбыл необходимую для обращения в суд с ходатайством в порядке ст.
80 УК РФ
часть срока назначенного ему наказания.
Отказывая в удовлетворении ходатайства осужденного Еременко Е.А. суд первой инстанции указал, что полученные поощрения, положительная характеристика указывают лишь о формировании у осужденного правопослушного поведения и дальнейшей ресоциализации в обществе, однако не наблюдается активного процесса его исправления, не в полном объеме сформировано уважительное отношение к нормам человеческого общежития, т.е. суд первой инстанции не указал конкретные фактические обстоятельства, исследованные в судебном заседании, исключающие возможность замены осужденному Еременко Е.А. неотбытого наказания более мягким видом наказания.
Подобные мотивы отказа в удовлетворении ходатайства не могут быть признаны обоснованными.
У осужденного Еременко Е.А., как видно из представленных суду материалов, каких-либо замечаний или непогашенных взысканий не имеется.
В соответствии с ч. 2 ст.
43 УК РФ
уголовное наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, исправления осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений.
Так, согласно положениям п. 6 Постановления Верховного Суда РФ № 8 от 21 апреля 2009 г. наличие у осужденного взысканий само по себе не может свидетельствовать о том, что он нуждается в дальнейшем отбывании назначенного судом наказания. При разрешении данного вопроса Верховным Судом РФ рекомендовано учитывать конкретные обстоятельства, тяжесть и характер каждого допущенного осужденным нарушения за весь период отбывания наказания, а не только за время, непосредственно предшествующее рассмотрению ходатайства или представления, данные о снятии или погашении взысканий, время, прошедшее с момента последнего взыскания, последующее поведение осужденного и другие характеризующие его сведения.
Фактически, приведя в постановлении положительные данные, характеризующие личность и поведение Еременко Е.А., мнение представителя администрации учреждения, в котором осужденный отбывает наказание, а также мнение прокурора, полагавшего ходатайство подлежащим удовлетворению, суд в постановлении не мотивировал, почему эти обстоятельства не могут являться основанием для удовлетворения ходатайства осужденного
При вышеизложенных обстоятельствах выводы суда первой инстанции о невозможности удовлетворения ходатайства осужденного Еременко Е.А. о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания являются необоснованными и не соответствуют требованиям закона, по смыслу которого основанием для замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания является совокупность всех данных, характеризующих осужденного и его поведение, исправление и предупреждение совершения им новых преступлений.
Таким образом, представленные суду материалы не содержат сведений, которые бы свидетельствовали об отсутствии оснований для удовлетворения ходатайства о замене осужденному Еременко Е.А. неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Напротив, при отсутствии взысканий у осужденного имеются поощрения за весь период отбывания наказания, добросовестное отношение к труду и работам по благоустройству исправительного учреждения и прилегающей территории без оплаты труда.
В соответствии со ст.
389.23 УПК РФ
, если допущенное судом нарушение может быть устранено при рассмотрении уголовного дела в апелляционном порядке, суд апелляционной инстанции устраняет данное нарушение, отменяет приговор, определение, постановление суда первой инстанции и выносит новое судебное решение.
Учитывая изложенное, постановление Георгиевского городского суда Ставропольского края от 04 сентября 2020 г. об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного Еременко Е.А. о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания – принудительными работами, подлежит отмене с вынесением нового решения об удовлетворении заявленного осужденным Еременко Е.А. ходатайства и замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы на принудительные работы на тот же срок.
Начало срока отбытия наказания Еременко Е.А. постановлено приговором исчислять с 16 мая 2019 г. с зачетом в срок отбытия наказания время содержания его под стражей с 06 февраля 2017 г. по 16 октября 2017 г., а также время содержания под домашним арестом с 17 октября 2017 г. по 15 мая 2019 г. Конец срока отбывания наказания 05 февраля 2023 г.
На основании ч. 5 ст.
51.1 УК РФ
из заработной платы осужденного к принудительным работам производятся удержания в доход государства, перечисляемые на счет соответствующего территориального органа уголовно-исполнительной системы, в пределах от пяти до двадцати процентов.
Суд полагает возможным установить сумму удержаний из заработной платы осужденного в минимальном размере.
В соответствии с требованиями ст. 60.1 УИК РФ и Приказа Минюста России от 28 декабря 2016 г. № 321 «Об утверждении Порядка направления осужденных к месту отбывания принудительных работ» осужденные, которым неотбытая часть наказания в виде лишения свободы заменена принудительными работами, следуют за счет государства в исправительный центр самостоятельно.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
, ч. 2 ст.
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
апелляционную жалобу осужденного Еременко Е.А. удовлетворить.
Постановление Георгиевского городского суда Ставропольского края от 04 сентября 2020 г. в отношении Еременко Е.А. отменить, приняв новое решение, которым ходатайство осужденного Еременко Е.А. о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания удовлетворить.
Заменить Еременко Е.А. неотбытую часть наказания в виде лишения свободы на 2 (два) года 2 (два) месяца 9 (девять) дней на принудительные работы с удержанием 5 % (пяти процентов) из заработной платы ежемесячно в доход государства.
Освободить Еременко Е.А. из мест лишения свободы.
Срок наказания в виде принудительных работ исчислять с момента прибытия Еременко Е.А. к месту исполнения данного вида наказания.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном главами 47.1 УПК РФ.
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Дик Дмитрий Геннадьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ