Дело № 2-7238/2020
УИД №50RS0026-01-2020-011347-63
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
19 ноября 2020 года
30 ноября 2020 года мотивированное решение
Люберецкий городской суд Московской области в составе председательствующего судьи Неграмотнова А.А., при секретаре Наследниковой О.В., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску военного прокурора Балашихинского гарнизона в защиту интересов Российской Федерации в лице Министерства финансов Российской Федерации к Кузьмину А. С. о взыскании денежных средств,
УСТАНОВИЛ:
Военный прокурор Балашихинского гарнизона обратился в суд с иском в защиту интересов Российской Федерации в лице Министерства финансов Российской Федерации к Кузьмину А.С. о взыскании денежных средств. Свои требования мотивировал тем, что майор Кузьмин А.С. с ДД.ММ.ГГ по ДД.ММ.ГГ проходил военную службу по контракту в должности заместителя начальника № военного представительства Минобороны России.
В соответствии с постановлением № гарнизонного военного суда от ДД.ММ.ГГ и приказа врио командира войсковой части № от ДД.ММ.ГГ № майор Кузьмин А.С. с ДД.ММ.ГГ отстранен от исполнения должностных обязанностей.
Согласно приказу Минобороны России от ДД.ММ.ГГ № и изданному в его развитие приказу командира войсковой части № от ДД.ММ.ГГ № Кузьмин А.С. уволен с военной службы и исключен из списков личного состава воинской части.
Кузьмин С.А., в указанный период времени являлся должностным лицоми осуществлял в соответствии с приказом начальника № ВП МинобороныРоссии от ДД.ММ.ГГ № № контроль за разработкой, испытаниями, изготовлением и ремонтом средств (оборудования) для осуществления выхода в открытое космическое пространство, в т.ч. и скафандров «Орлан-МК (МКС», которые производятся
Северина» в рамках реализации государственного оборонного заказа (СЧ ОКР «Дооснащение Российской сегмента МКС скафандрами для внекорабельной деятельности «Орлан-МКС») по договору от ДД.ММ.ГГ. №, заключенного с
ДД.ММ.ГГ, Кузьмин А.С., обладая полномочиями по принятию решений, связанных с осуществлением контроля за разработкой, испытаниями, изготовлением и ремонтом средств в рамках вышеназванного договора, преследуя корыстные цели, направленные на незаконное личное обогащение, предъявил заместителю главного конструктора
ФИО требование систематически передавать ему (Кузьмину) денежные средства в размере 50000 руб. ежемесячно за совершение входящих в полномочия последнего действий в пользу
Реализуя задуманное и достигнутые договоренности, ДД.ММ.ГГ, ДД.ММ.ГГ и ДД.ММ.ГГ Кузьмин А.С. лично получил от ФИО требуемые денежные средства, в каждом из указанных случаев по 50000 рублей, а также ДД.ММ.ГГ Кузьмин А.С. получил от ФИО денежные средства в размере 50000 рублей путем их перечисления с принадлежащего последнему банковского счета, открытого в отделении ПАО «Сбербанк России» на банковский счет Кузьмина А.С., открытый в отделении № ПАО «Сбербанк России».
Таким образом, общий размер необоснованного обогащения, полученного Кузьминым А.С. от ФИО за совершение вышеназванных обстоятельств, составил 200000 рублей.
Вступившим в законную силу приговором 235 гарнизонного военного суда от ДД.ММ.ГГ Кузьмин А.С. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 5 ст.
290 УК РФ
.
Таким образом, получение Кузьминым А.С. взятки от ФИО установлено № гарнизонным военным судом в ходе уголовного судопроизводства.
В ходе разбирательства по уголовному делу в отношении Кузьмина А.С. вопрос о конфискации денежных средств, полученных в виде взяток, в порядке пункта «а» части 1 статьи
104.1 УК РФ
не разрешался, что подтверждается содержанием приговора № гарнизонного военного суда от ДД.ММ.ГГ.
Возможность конфискации предмета взятки в порядке уголовного судопроизводства в настоящее время утрачена.
Истец просил суд взыскать с Кузьмина А.С. в доход Российской Федерации в лице Министерства финансов Российской Федерации (Управление федерального казначейства по Московской области) денежные средства в размере 200000 рублей и перечислить их на расчетный счет Московской городской военной прокуратуры для последующего перечисления в бюджет Российской Федерации.
В судебное заседание представитель истца явился, настаивал на удовлетворении иска.
Ответчик Кузьмин А.С. в судебное заседание явился, исковые требования признал в полном объеме, о чем представил письменное заявление.
Суд, исследовав материалы дела, полагает, что иск подлежит удовлетворению.
В силу ст.
39 ГПК РФ
истец вправе изменить основание или предмет иска, увеличить или уменьшить размер исковых требований либо отказаться от иска, ответчик вправе признать иск, стороны могут окончить дело мировым соглашением.
Суд принимает признание иска ответчиком, поскольку это не противоречит законным правам и интересам других лиц.
Суд приходит к выводу, что при таких обстоятельствах иск подлежит удовлетворению, так как признание ответчиком иска не противоречит законодательству и не нарушает права третьих лиц.
Согласно ч. 4 ст.
198 ГПК РФ
, в случае признания иска ответчиком в мотивировочной части решения суда может быть указано только на признание иска и принятие его судом.
Расходы по госпошлине в соответствии со ст.
98 ГПК РФ
взыскиваются с ответчика в сумме 5200 рублей.
Руководствуясь ст. ст.
39
,
173
, п. 4 ст.
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Иск военного прокурора Балашихинского гарнизона в защиту интересов Российской Федерации в лице Министерства финансов Российской Федерации к Кузьмину А. С. о взыскании денежных средств - удовлетворить.
Взыскать с Кузьмина А. С. в доход Российской Федерации в лице Министерства финансов Российской Федерации 200000 рублей.
Взыскать с Кузьмина А. С. в доход бюджета городской округ Люберцы Московской области госпошлину в размере 5200 рублей.
Решение может быть обжаловано сторонами в апелляционном порядке в Московский областной суд через Люберецкий городской суд в течение месяца со дня вынесения решения в окончательной форме.
Судья: А.А. Неграмотнов
Суд:
Люберецкий городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Неграмотнов Алексей Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ