Председательствующий Парфёнов Д.В.
УИД 76 RS0023-01-2021-004887-53 22 – 863/ 2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ярославль 27 апреля 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Игнатьевой И.К.,
при секретаре Быковой Е.Н.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного Лагутина В.Е. на приговор Красноперекопского районного суда г.Ярославля от 22 февраля 2022 года, которым
Лагутин Виталий Евгеньевич, судимый:
1) 18 октября 2016 года Красноперекопским районным судом г. Ярославля по ч. 1 ст.
158 УК РФ
, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
в соответствии с ч.3 ст.
69 УК РФ
- к 1 году 10 месяцам лишения свободы в исправительной колонии общего режима; 22 июня 2018 года освобожден по отбытии срока наказания;
2) 13 марта 2019 года Дзержинским районным судом г. Ярославля по ч. 1 ст.
158 УК РФ
, ст.
158.1 УК РФ
в соответствии с ч.2 ст.
69 УК РФ
- к 1 году 2 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима;
3) 1 апреля 2019 года Красноперекопским районным судом г. Ярославля по ч. 1 ст.
158 УК РФ
, ч. 1 ст.
158 УК РФ
, ст.
158.1 УК РФ
, ч. 1 ст.
161 УК РФ
, ч. 3 ст.
30
- ст.
158.1 УК РФ
, ст.
158.1 УК РФ
в соответствии с ч.2 ст.
69 УК РФ
- к 1 году 8 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима; 25 июля 2019 года постановлением Рыбинского городского суда Ярославской области по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний по приговорам от 13 марта 2019 года и 1 апреля 2019 года окончательно назначено наказание в виде 2 лет лишения свободы в исправительной колонии строгого режима; 18 февраля 2021 года освобожден по отбытии срока наказания,
в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
не задерживался, содержался под стражей с 31 января 2022 года,
осужден по ч.1 ст.
158 УК РФ
по эпизоду от 18 марта 2021 года к 8 месяцам лишения свободы, по ч.1 ст.
158 УК РФ
по эпизоду от 23 апреля 2021 года к 8 месяцам лишения свободы, по ч.1 ст.
158 УК РФ
по эпизоду от 24 апреля 2021 года к 8 месяцам лишения свободы, по ч.1 ст.
158 УК РФ
по эпизоду от 24 апреля 2021 года около 14 часов 40 минут к 8 месяцам лишения свободы, по ч.1 ст.
158 УК РФ
по эпизоду от 24 апреля 2021 года около 13 часов 57 минут к 8 месяцам лишения свободы, по ч.1 ст.
158 УК РФ
по эпизоду от 7 мая 2021 года к 8 месяцам лишения свободы, по ч.1 ст.
158 УК РФ
по эпизоду от 18 мая 2021 года к 8 месяцам лишения свободы, по ч.1 ст.
158 УК РФ
по эпизоду от 26 мая 2021 года к 8 месяцам лишения свободы, по ч.1 ст.
158 УК РФ
по эпизоду от 17 июня 2021 года к 8 месяцам лишения свободы, по ч.1 ст.
158 УК РФ
по эпизоду от 16 июля 2021 года к 8 месяцам лишения свободы, по ч.1 ст.
158 УК РФ
по эпизоду от 24 июля 2021 года к 8 месяцам лишения свободы, по ч.1 ст.
158 УК РФ
по эпизоду от 27 июля 2021 года к 8 месяцам лишения свободы, по ч.1 ст.
158.1 УК РФ
по эпизоду от 14 августа 2021 года к 4 месяцам лишения свободы, по ч.1 ст.
158.1 УК РФ
по эпизоду от 16 августа 2021 года около 12 часов к 4 месяцам лишения свободы, по ч.1 ст.
158.1 УК РФ
по эпизоду от 16 августа 2021 года около 18 часов 53 минут к 4 месяцам лишения свободы, по ч.1 ст.
158.1 УК РФ
по эпизоду от 17 августа 2021 года к 4 месяцам лишения свободы, по ч.1 ст.
158 УК РФ
по эпизоду от 22 августа 2021 года к 8 месяцам лишения свободы, по ч.1 ст.
158 УК РФ
по эпизоду от 24 августа 2021 года к 8 месяцам лишения свободы, по ч.1 ст.
158.1 УК РФ
по эпизоду от 28 августа 2021 года в период с 13 часов 19 минут по 13 часов 20 минут к 4 месяцам лишения свободы, по ч.1 ст.
158.1 УК РФ
по эпизоду от 28 августа 2021 года в период с 12 часов 56 минут по 12 часов 59 минут к 4 месяцам лишения свободы, по ч.1 ст.
158 УК РФ
по эпизоду от 29 августа 2021 года в период с 15 часов 30 минут по 18 часов 38 минут к 8 месяцам лишения свободы, по ч.1 ст.
158 УК РФ
по эпизоду от 29 августа 2021 года в период с 12 часов 52 минут по 12 часов 54 минуты к 8 месяцам лишения свободы. В соответствии с ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний, назначенных за каждое преступление, окончательно определено 2 года 3 месяца лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Мера пресечения – заключение под стражу, оставлена без изменения до вступления приговора в законную силу.
Срок отбытия наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу.
Зачтено в срок отбытия наказания время содержания под стражей с 31 января 2022 года до дня вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Решена судьба вещественных доказательств.
Доложив дело, заслушав выступления осужденного Лагутина В.Е. и его защитника - адвоката Федотова А.В. в поддержание доводов жалобы, мнение прокурора Леонидовой Е.В. об оставлении приговора без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Лагутин В.Е. осужден за кражу, то есть тайное хищение чужого имущества (16 эпизодов) и за мелкое хищение чужого имущества, совершенное лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное ч.2 ст.
7.27 КоАП
РФ, (6 эпизодов).
Преступления совершены в период с 18 марта 2021 года по 29 августа 2021 года в г. Ярославле при обстоятельствах, изложенных в приговоре суда первой инстанции.
В судебном заседании Лагутин В.Е. согласился с предъявленным обвинением, виновным себя признал в полном объеме.
Дело рассмотрено в особом порядке принятия судебного решения.
В апелляционной жалобе осужденный Лагутин В.Е. выражает несогласие с приговором. Считает, что судом не выполнены требования ч. 5 ст.
62 УК РФ
, в соответствии с которой назначенное осужденному наказание не может превышать 2/3 максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление. Полагает, что не все смягчающие наказание обстоятельства были учтены судом, в частности шесть его хронических заболеваний, инвалидность бабушки, нуждающейся в его помощи, явки с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, полное признание вины. Просит приговор изменить и назначить справедливое наказание.
В возражениях на жалобу прокурор просит оставить ее без удовлетворения, а приговор – без изменения.
Проверив материалы дела и обсудив доводы жалобы, заслушав мнения участников процесса, суд апелляционной инстанции находит приговор подлежащим изменению по следующим основаниям.
Решение об особом порядке судебного разбирательства принято судом в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона на основании ходатайства осужденного, поддержанного всеми участниками процесса, суд пришел к правильному выводу, что предъявленное обвинение, с которым согласился осужденный, обоснованно, и подтверждается доказательствами, собранными по делу.
Оснований для отмены приговора ввиду необходимости рассмотрения дела в общем порядке суд апелляционной инстанции не находит.
Действия осужденного ФИО1 верно квалифицированы по каждому из эпизодов: от 18 марта 2021 года, от 23 апреля 2021 года, от 24 апреля 2021 года около 14 часов, от 24 апреля 2021 года около 14 часов 40 минут, от 24 апреля 2021 года около 13 часов 57 минут, от 7 мая 2021 года, от 18 мая 2021 года, от 26 мая 2021 года, от 17 июня 2021 года, от 16 июля 2021 года, от 24 июля 2021 года, от 27 июля 2021 года, от 22 августа 2021 года, от 24 августа 2021 года, от 29 августа 2021 года в период с 15 часов 30 минут по 15 часов 38 минут, от 29 августа 2021 года в период с 12 часов 52 минут по 12 часов 54 минуты по ч. 1 ст.
158 УК РФ
как кража, то есть тайное хищение чужого имущества; по каждому из эпизодов: от 14 августа 2021 года, от 16 августа 2021 года около 12 часов, от 16 августа 2021 года около 18 часов 53 минут, от 17 августа 2021 года, от 28 августа 2021 года в период с 13 часов 19 минут по 13 часов 20 минут, от 28 августа 2021 года в период с 12 часов 56 минут по 12 часов 59 минут – по ст.
158.1 УК РФ
– мелкое хищение чужого имущества, совершенное лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное ч.2 ст.
7.27 КоАП
РФ.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, допущенных при производстве расследования по делу и судом, влекущих отмену приговора, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Назначенное осужденному наказание соответствует требованиям ст. ст.
6
,
43
и
60 УК РФ
, является справедливым и соразмерным содеянному, объем исследованных судом первой инстанции данных, характеризующих личность осужденного, является достаточным, а потому суд апелляционной инстанции оставляет доводы жалобы о суровости наказания без удовлетворения.
Судом учтены характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, обстоятельства их совершения, данные о личности осужденного, условия жизни его семьи, все смягчающие наказание обстоятельства: по всем эпизодам полное признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья осужденного, в том числе психического, состояние здоровья его бабушки, активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, а также по эпизодам от 18 марта 2021 года, от 23 апреля 2021 года, от 7 мая 2021 года, от 18 мая 2021 года, от 24 июля 2021 года, от 27 июля 2021 года, от 16 августа 2021 года около 12 часов, от 17 августа 2021 года, от 22 августа 2021 года, от 24 августа 2021 года, от 28 августа 2021 года в период с 13 часов 19 минут по 13 часов 20 минут, от 28 августа 2021 года в период времени с 12 часов 56 минут по 12 часов 59 минут, от 29 августа 2021 года в период с 15 часов 30 минут по 15 часов 38 минут, от 29 августа 2021 года в период с 12 часов 52 минут по 12 часов 54 минуты - явки с повинной; отягчающее наказание обстоятельство – рецидив преступлений; вопреки доводам жалобы, соблюдены требования ч.5 ст.
62 УК РФ
, в соответствии с которой назначенное осужденному наказание за каждое преступление не превышает 2/3 максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление. Согласно позиции Верховного суда РФ, изложенной в Постановлении Пленума №58 от 22 декабря 2015 года «О практике назначения судами РФ уголовного наказания» в случае совершения лицом нескольких преступлений, за каждое из которых назначено наказание с применением положений ст.
62 УК РФ
, срок или размер наказания по совокупности преступлений не могут превышать более чем наполовину максимальный срок или размер наказания, которое может быть назначено за наиболее тяжкое из совершенных преступлений без учета правил, установленных указанной статьей. Положения ч.5 ст.
62 УК РФ
соблюдены и при назначении наказания по совокупности преступлений.
Суд обоснованно применил положения ч. 2 ст.
68 УК РФ
, подробно аргументировал отсутствие оснований для применения положений ст.
53.1 УК РФ
, ст.
64 УК РФ
и ч. 3 ст.
68 УК РФ
Назначенное наказание по своему виду и размеру отвечает требованиям закона, является справедливым, соответствующим характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
Судом учтены все имеющие значение для определения вида и размера наказания обстоятельства, назначенное ФИО1 наказание снижению не подлежит, является справедливым, соответствующим характеру и степени общественной опасности преступления и личности осужденного.
Выводы суда о назначении наказания осужденному в виде лишения свободы, исходя из положений, предусмотренных ст.
43 УК РФ
, суд апелляционной инстанции находит правильными.
Вместе с тем, при назначении наказания за совершение преступлений небольшой тяжести суд излишне сделал ссылку на не применение положений ч.6 ст.
15 УК РФ
, ибо указанная норма не может быть применена в силу закона, поскольку в данном случае менее тяжкой категории преступления просто нет.
Вид исправительного учреждения осужденному определен верно, в соответствии с требованиями п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
, изменению не подлежит.
Руководствуясь ст. ст.
389
-
13
,
389
-
20
,
389
-
28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Приговор Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 22 февраля 2022 года в отношении ФИО1 изменить.
Исключить из описательно-мотивировочной части приговора указание на отсутствие оснований для применения положений ч.6 ст.
15 УК РФ
.
В остальном приговор от 22 февраля 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции через Красноперекопский районный суд г. Ярославля в течение 6 месяцев со дня вынесения, а осужденным – в тот же срок со дня вручения ему копии постановления; осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции. В случае пропуска или отказа в восстановлении указанного срока апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья И.К. Игнатьева
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Лагутин Виталий Евгеньевич
(подробнее)
Иные лица:
Кузнецова Дарья Михайловна
(подробнее)
Федотов Андрей Васильевич
(подробнее)
Судьи дела:
Игнатьева Ирина Константиновна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ