Председательствующий: Баталова Е.А. Дело № 22-1114/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Ярославль 2 июня 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Сердюкова Б.И.,
при секретаре - помощнике судьи Крюковой Ю.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Рыжкова Кариила Сергеевича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ года рождения, на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 11 марта 2022 года, которым ему отказанов в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания в виде принудительных работ.
Заслушав выступления осужденного Рыжкова К.С. и адвоката Ефременкова Е.И. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Смирновой Е.В., полагавшей жалобу оставить без удовлетворения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
Приговором Дзержинского районного суда г.Ярославля от 17 сентября 2020 года, с учетом последующих изменения, Рыжков К.С. осужден по ч.1 ст.
161 УК РФ
, с применением ч.5 ст.
74
и ст.
70 УК РФ
по предыдущему приговору, всего к 4 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока отбывания наказания исчислено с 3 марта 2020 года, окончание срока – 1 февраля 2024 года.
Осужденный ФИО1 обратилась в Рыбинский городской суд Ярославской области с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания – принудительными работами. Судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 обращает внимание, что участвовал в судебном заседании посредством видеоконфенерц-связи. Не соглашается с оценкой судом его поведения. Сообщает, что в 2020 году он получал взыскания за незначительные нарушения, допущенные в СИЗО. Полагает, что эти взыскания не могут являться основанием к отказу в удовлетворении его ходатайства. В 2021 году характеризовался исключительно положительно.
Утверждает, что твердо встал на путь исправления, отказался от вредных привычек, изменил отношение к жизни, выполняет работы в порядке ст.106 УИК РФ, работает, неоднократно поощрялся администрацией, занимается саморазвитием, посещает церковь и библиотеку, занимается спортом, имеет спортивные достижения, вину в совершении преступления признал и раскаялся в содеянном, обязуется более закон не нарушать. Просит постановление городского суда отменить и вынести новое решение об удовлетворении его ходатайства.
Проверив доводы жалобы по материалам дела, суд апелляционной инстанции считает постановление городского суда законным и обоснованным.
В соответствии с ч.ч.1 и 4 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течении всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания, более мягким видом наказания. При рассмотрении ходатайства осужденного о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течении всего периода отбывания наказания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
Суд, рассматривая ходатайство, учел поведение осужденного за весь период отбывания наказания, сведения о его личности, отношении к труду, наличие поощрений и взысканий.
Вместе с тем, проанализировав все сведения, необходимые для разрешения ходатайства осужденного, суд обоснованно пришел к выводу о том, что цели наказания в отношении ФИО1 в настоящее время не могут быть достигнуты при замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Отбытие осужденным установленного законом срока наказания не является достаточными основанием для замены ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания. Как следует из материалов дела, положительная динамика в поведении осужденного наблюдается лишь с июня 2021 года, то есть, в течении непродолжительного времени по сравнению с назначенным сроком наказания. В 2020 года допустил 7 нарушений установленного порядка, за что подвергался взысканиям. Последнее взыскание погашено в сентябре 2021 года. Администрация учреждения охарактеризовала ФИО1 посредственно, так как отсутствует стабильная положительная динамика.
Поэтому, проанализировав установленные в судебном заседании обстоятельства, суд пришел к правильному выводу о том, поведение ФИО1 стабильно положительным не является, и он нуждается в дальнейшем отбывании наказания в условиях изоляции от общества.
Апелляционная жалоба осужденного является необоснованной, так как не содержат оснований к отмене или изменению постановления городского суда. Сведения, характеризующие личность осужденного, на которые имеется ссылка в апелляционной жалобе, суду были известны и учтены при принятии решения в полной мере. Само постановление мотивировано и обосновано. Оснований не предусмотренных законом, суд не учитывал. Все сведения как положительно, так и отрицательно характеризующие осужденного получили надлежащую оценку. Поэтому, апелляционная жалоба осужденного удовлетворению не подлежит.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 11 марта 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а его апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Ярославского
областного суда ФИО2
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Рыжков Кирилл Сергеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Сердюков Борис Иосифович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ