По 1-й инст. – судья Грицай Е. В. Дело № 22-864/2022
76RS0013-01-2022-000543-51
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Город Ярославль «27» апреля 2022 года
Ярославский областной суд в составе
председательствующего Чугунова А. Б.
при секретаре Поповой С. Б.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осуждённого Смирнова Н. В. на приговор Рыбинского городского суда Ярославской области от 14 марта 2022 года, которым
Смирнов Никита Владимирович,
судимый:
10.06.2021 года Рыбинским городским судом Ярославской области по ч. 1 ст.
161 УК РФ
к 300 часам обязательных работ; постановлением того же суда от 09.08.2021 года неотбытое наказание заменено на 23 дня лишения свободы в колонии-поселении, освобождённый 23 ноября 2021 года по отбытии наказания,
осуждён по ст.
158
-
1 УК РФ
к 5 месяцам лишения свободы в исправительной колонии общего режима; срок наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу, зачтено в срок наказания время содержания под стражей с 14 марта 2022 года до дня вступления приговора в законную силу из расчёта один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима; решён вопрос о вещественных доказательствах.
Заслушав выступления осуждённого Смирнова Н. В. и его защитника – адвоката Юрченко Е. Т. в поддержание апелляционной жалобы, мнение прокурора Хлупиной А. В. об отсутствии оснований отмены либо изменения приговора, суд
УСТАНОВИЛ:
Смирнов Н. В. осуждён за тайное хищение 19 октября 2021 года имущества АО общей стоимостью 951 рубль 58 копеек, будучи подвергнутым по постановлению и. о. мирового судьи судебного участка № 7 Рыбинского судебного района Ярославской области от 28 апреля 2020 года административному наказанию за мелкое хищение чужого имущества по ч. 2 ст.
7.27 КоАП
РФ.
В апелляционной жалобе осуждённый выражает несогласие с судебным решением и просит смягчить наказание, заменив лишение свободы «условным сроком». Ссылается на то, что воспитывался в детском доме, проживал с бабушкой 86 лет, нуждающейся в его (как единственного родственника) уходе, обратился с повинной, полностью признал вину, в содеянном раскаивается.
Проверив дело по апелляционной жалобе, суд апелляционной инстанции находит приговор законным, обоснованным и справедливым.
Нарушений уголовно-процессуального закона, каковые путём лишения или ограничения гарантированных УПК РФ прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства либо иным путём повлияли бы или могли бы повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного решения, городским судом не допущено.
Уголовное дело, дознание по которому произведено в сокращённой форме, рассмотрено судом первой инстанции в особом порядке принятия судебного решения при согласии подсудимого с предъявленным ему обвинением в соответствии с нормами ст.ст.
316
–
317
и
226
-
9 УПК РФ
, условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены.
Деяние виновного правильно квалифицировано по ст.
158
-
1 УК РФ
как мелкое хищение чужого имущества, совершённое лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное частью 2 статьи
7.27 КоАП
РФ.
Наказание Смирнову Н. В. назначено в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, ч. 5 ст.
62 УК РФ
и ч. 6 ст.
226
-
9 УПК РФ
, ч. 2 ст.
68 УК РФ
, при назначении наказания городским судом учтены характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, смягчающие и отягчающее обстоятельства, влияние назначенного наказания на исправление осуждённого и на условия жизни его семьи.
Явка с повинной, свидетельствующее о раскаянии в содеянном полное признание вины и активное способствование расследованию преступления обстоятельствами, смягчающими наказание, признаны. Приняты во внимание и воспитание Смирнова Н. В. в детском доме, проживание с бабушкой преклонного возраста и оказание ей помощи.
Вывод о необходимости реального отбывания осуждённым лишения свободы и неприменении ст.
73 УК РФ
в приговоре мотивирован. Исходя из характера и степени общественной опасности преступления против собственности и фактических обстоятельств его совершения менее чем через год после отбытия Смирновым Н. В. в колонии-поселении наказания за грабёж, суд первой инстанции, несмотря на совокупность смягчающих обстоятельств, обоснованно не счёл возможным и применение ч. 3 ст.
68 УК РФ
.
Назначенное виновному наказание и по виду, и по размеру справедливо и чрезмерно суровым не является.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
20
и
389
-
28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Рыбинского городского суда Ярославской области от 14 марта 2022 года в отношении Смирнова Никиты Владимировича оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции через Рыбинский городской суд Ярославской области в течение 6 месяцев со дня вынесения, а осуждённым – в тот же срок со дня вручения ему копии постановления. В случае пропуска или отказа в восстановлении указанного срока апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Председательствующий А. Б. Чугунов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Смирнов Никита Владимирович
(подробнее)
Иные лица:
Рыбинская городская прокуратура Сизов Д.В.
(подробнее)
Поткин Н.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Чугунов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ