Судья 1-й инстанции Соловьев А.Н. Дело № 22-1039/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 24 мая 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего судьи Предко И.П.,
при помощнике судьи Никитиной А.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Фокичева Ильи Андреевича на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 22 февраля 2022 года, которым
отказано осуждённому Фокичеву Илье Андреевичу в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Заслушав осуждённого Фокичева И.А. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Розовой Н.Е., полагавшей постановление суда оставить без изменения, суд
у с т а н о в и л :
Фокичев И.А. осуждён приговором Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 15 мая 2018 года по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, ч. 1 ст.
161 УК РФ
, ч. 1 ст.
161 УК РФ
, ч. 1 ст.
162 УК РФ
, ч. 1 ст.
162 УК РФ
к 5 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока: 13 ноября 2017 года. Конец срока: 12 мая 2023 года.
Осужденный Фокичев И.А. обратился с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Фокичев И.А. выражает несогласие с постановлением суда.
Указывает, что суд принял во внимание, что администрация учреждения его ходатайство не поддержала, исправляться он начал с 2020 года, с 2018 года по 2019 год не имел поощрений. Обращает внимание, что в этот период времени «закрывал» наложенные ранее взыскания за 2019 год, погасил взыскания. Начал зарабатывать поощрения.
Просит принять справедливое решение, обратив внимание на его характеристику и отбытие больше 1/2 срока наказания. Указывает, что за период отбывания наказания трудоустроен и работает добросовестно, за что неоднократно поощрялся, считает, что готов вернуться в семью, к сыну и жене.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, суд находит, что постановление является законным и обоснованным.
В соответствии с ч. 1 ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее содержание в дисциплинарной воинской части, принудительные работы или лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, а также возместило вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда. При этом лицо может быть полностью или частично освобождено от отбывания дополнительного вида наказания.
При решении вопроса об условно-досрочном освобождении Фокичева И.А. от наказания суд учёл данные о личности осужденного и обстоятельства дела, в том числе и те, на которые обращено внимание в апелляционной жалобе. Суд правильно указал, что исправление осуждённого Фокичева И.А. в настоящее время не достигнуто и на сегодняшний день он не может быть освобождён условно-досрочно от дальнейшего отбывания наказания. При этом суд обоснованно учёл поведение осуждённого за весь период отбывания наказания в течение которого Фокичев И.А. имеет семь поощрений за добросовестное отношение к труду, хорошее поведение и активное участие в воспитательных мероприятиях, десять раз подвергался взысканиям за нарушение режима отбывания наказания.
Выводы суда о невозможности применения условно-досрочного освобождения от наказания подробно мотивированы в постановлении и являются обоснованными. Вывод суда о том, что осужденный в настоящий момент не доказал своё исправление является правильным.
Апелляционная жалоба осужденного оснований для отмены постановления суда не содержит.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л :
Постановление Угличского районного суда Ярославской области от 22 февраля 2022 года в отношении Фокичева Ильи Андреевича оставить без изменения, а апелляционную жалобу осуждённого Фокичева И.А. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Фокичев Илья Андреевич
(подробнее)
Судьи дела:
Предко Игорь Петрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ