Судья Парфёнов Д.В. Дело №22-752/2022
76RS0023-01-2022-000570-22
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
город Ярославль 14 апреля 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Голиковой Е.П.,
при секретаре Леонтьевой А.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционные жалобы осужденного Гришина В.С. и адвоката Кальниной С.А. на приговор Красноперекопского районного суда г.Ярославля от 15 февраля 2022 года, которым
Гришин Владимир Сергеевич, , судимый:
13 апреля 2015 года Плесецким районным судом Архангельской области по п.«г» ч.2 ст.
161 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы. В соответствии с ч.5 ст.
69
УК по совокупности преступлений по приговору от 13 февраля 2015 года и по данному приговору окончательно назначено наказание в виде лишения свободы на срок 3 года с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. 7 февраля 2018 года освобожден по отбытии срока наказания,
24 апреля 2019 года Северодвинским городским судом Архангельской области по ч.1 ст.
162 УК РФ
к 2 годам 8 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. 15 сентября 2021 года освобожден по отбытии срока наказания,
осужден:
- по ч.1 ст.
161 УК РФ
к 1 году 5 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Мера пресечения в виде заключения под стражу оставлена без изменения до вступления приговора в законную силу.
Срок наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу.
В соответствии с п.«а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
зачтено в срок лишения свободы время содержания под стражей по данному уголовному делу с 24 декабря 2021 года по день вступления приговора в законную силу, из расчета один день за один день отбывания наказания.
Решена судьба вещественных доказательств.
Заслушав выступления осужденного Гришина В.С. и адвоката Кальниной С.А. в поддержание апелляционных жалоб, прокурора Хлупиной А.В. об оставлении приговора без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Гришин В.С. осужден за грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества.
Преступление совершено при изложенных в приговоре обстоятельствах 13 декабря 2021 года в период времени с 11 часов 25 минут по 11 часов 43 минуты.
Виновным себя Гришин В.С. признал полностью, согласился с обвинением, по его ходатайству дело рассмотрено в особом порядке принятия судебного решения.
В апелляционной жалобе адвокат Кальнина С.А. в интересах осужденного Гришина В.С. выражает несогласие с приговором суда, просит его изменить, гнказначив Гришину В.С. более мягкое наказание. Считает, что, давая оценку личности Гришина В.С., суд необоснованно указал на то, что он отрицательно характеризуется по месту временного проживания, поскольку характеристика составлена формально и не соответствует фактическим обстоятельствам.
В апелляционной жалобе осужденный Гришин В.С. просит об изменении приговора, о применении ст.
68 УК РФ
и назначении более мягкого вида наказания. Указывает, что суд не учел все смягчающие обстоятельства: явку с повинной, активное способствование следствию, состояние здоровья близких родственников, оказание помощи брату, действия, направленные на заглаживание вины. Ссылается на то, что являясь лицом, состоящим под административным надзором, он не имел нарушений.
На апелляционные жалобы адвоката Кальниной С.А. и осужденного Гришина В.С. от прокурора поступили возражения, в которых доводы жалоб расцениваются как несостоятельные.
Проверив материалы уголовного дела, доводы жалобы, суд апелляционной инстанции находит приговор законным, назначенное наказание справедливым.
Дело в отношении Гришина В.С. рассмотрено при наличии на то законных оснований в особом порядке судебного разбирательства, предусмотренном главой 40 УПК РФ.
Как следует из материалов дела, осужденный Гришин В.С. виновным себя признал, согласился с предъявленным обвинением, поддержал свое ходатайство в судебном заседании. Судом установлено, что Гришин В.С. осознает характер и последствия заявленного ходатайства, ходатайство заявлено добровольно и после проведения консультаций с защитником. Сущность и особенности, последствия рассмотрения дела особым порядком судебного разбирательства, а также пределы обжалования приговора ему разъяснены и понятны. Государственный обвинитель, защитник и потерпевшие не возражали против постановления приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Суд сделал вывод о том, что обвинение, с которым согласился Гришин В.С. обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Действия Гришина В.С. правильно квалифицированы по ч.1 ст.
161 УК РФ
как грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества.
При назначении наказания учтены характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности осужденного, обстоятельства, смягчающие наказание, отягчающее наказание обстоятельство, а также влияние наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи. Выводы суда о назначении наказания в приговоре мотивированы, соответствуют требованиям уголовного закона.
Суд исследовал данные о личности осужденного; обстоятельства, на которые обращается внимание в жалобе осужденного, нашли отражение в приговоре, учтены судом при назначении наказания.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание Гришина В.С., суд учел полное признание вины, раскаяние в содеянном, явку с повинной, состояние здоровья его матери, оказание помощи брату, иные действия, направленные на заглаживание вреда, выразившиеся в принесении извинений потерпевшим, активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
Обстоятельством, отягчающим наказание, обоснованно, в соответствии с ч.1 ст.
18 УК РФ
, признан рецидив преступлений.
Оснований не доверять сведениям, изложенным в характеристике Гришина В.С. по месту временного проживания от 24.12.2021, у суда первой инстанции не имелось.
Выводы суда о назначении наказания, связанного с изоляцией от общества, в приговоре мотивированы, являются обоснованными. При определении размера наказания в виде лишения свободы суд применил положения ч.5 ст.
62
, ч.2 ст.
68 УК РФ
.
Назначенное судом наказание соответствует требованиям уголовного закона и не может быть признано несправедливым, чрезмерно суровым.
Выводы суда об отсутствии оснований для применения ст.
73 УК РФ
и о назначении наказания, связанного с изоляцией от общества, равно как и об отсутствии оснований для применения положений ч.6 ст.
15
, ст.
64
, ч.3 ст.
68 УК РФ
, являются обоснованным и мотивированным.
Для отбывания наказания в виде лишения свободы судом правильно, в соответствии с п.«в» ч.1 ст.
58 УК РФ
назначена исправительная колония строгого режима.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Приговор Красноперекопского районного суда г.Ярославля от 15 февраля 2022 года в отношении Гришина Владимира Сергеевича оставить без изменения, апелляционные жалобы осужденного Гришина В.С. и адвоката Кальниной С.А. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции путем подачи кассационной жалобы через суд первой инстанции, постановивший приговор, в течение шести месяцев со дня вступления его в законную силу.
В случае пропуска указанного срока или отказа в его восстановлении – путем подачи кассационной жалобы непосредственно в суд кассационной инстанции.
Осужденный вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Судья Голикова Е.П.
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Гришин Владимир Сергеевич
(подробнее)
Иные лица:
Кальнина Светлана Александровна
(подробнее)
Крылова Дарья Александровна
(подробнее)
Судьи дела:
Голикова Екатерина Павловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ