Судья Соловьев А.Н. Дело № 22-979/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 18 мая 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Коптелковой О.А.,
при секретаре Еремычевой О.Г.,
с участием
прокурора Берковской Т.А.,
осужденного Козлова В.В.,
защитника адвоката Рыбаковой В.С.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Козлова В.В. на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 22 февраля 2022 года, которым
Козлову Владимиру Васильевичу,
отказано в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении.
Выслушав выступления осужденного и его защитника адвоката Рыбаковой В.С. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Берковской Т.А. об оставлении без изменения судебного решения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л :
Приговором Ленинского районного суда г. Ярославля от 17 октября 2018 года Козлов В.В. осужден по ч. 1 ст.
161 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Постановлением Угличского районного суда Ярославской области от 30 августа 2019 года неотбытая ФИО1 часть наказания по приговору от 17 октября 2018 года в виде лишения свободы заменена наказанием в виде исправительных работ на срок 06 месяцев 17 дней с удержанием ежемесячно 5 % из заработной платы осужденного в доход государства.
Приговором Кировского районного суда г. Ярославля от 12 мая 2020 года ФИО1 осужден по п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
на основании п. «в» ч. 1 ст.
71
, ст.
70 УК РФ
к окончательному наказанию в виде 2 лет 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока наказания – 29 ноября 2019 года, окончание срока – 28 мая 2022 года.
Осужденный ФИО1 обратился в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении, по результатам рассмотрения которого судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 выражает несогласие с судебным решением, считая его незаконным и необоснованным.
По мнению осужденного, наличие у него погашенных взысканий не исключают возможности его условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, его положительные характеристики позволяют удовлетворить его ходатайство. Указывает, что неоднократно изъявлял желание трудиться. Обращает внимание на то, что последнее взыскание было наложено на него незаконно и снято судом, кроме того, администрация учреждения не представила справку от 21 февраля 2022 года, которая существенно могла бы повлиять на выводы суда.
Просит постановление отменить и принять законное решение.
К апелляционной жалобе осужденным приложена справка оперуполномоченного оперативного отдела ФКУ ИК-3 ФИО
Проверив доводы апелляционной жалобы по представленному материалу, выслушав стороны, суд апелляционной инстанции считает обжалуемое постановление законным и обоснованным.
Основанием для условно-досрочного освобождения лица в соответствии с требованиями ч. 1 ст.
79 УК РФ
является признание судом того обстоятельства, что для своего исправления данное лицо не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания. При этом фактическое отбытие осужденным предусмотренной ч. 3 ст.
79 УК РФ
части срока наказания не может служить безусловным основанием к условно-досрочному освобождению. Для формирования вывода о возможности условно-досрочного освобождения осужденного суд исследует его поведение за весь период отбывания наказания, включая поощрения и взыскания, отношение к труду, принимая во внимание отношение к содеянному и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления. Таким образом, по смыслу закона, основанием применения освобождения от дальнейшего отбывания наказания служит утрата осужденным общественной опасности и формирование у него твердой установки на законопослушное поведение, уважительное отношение к обществу, нормам морали и нравственности.
Выводы суда об отказе ФИО1 в условно-досрочном освобождении от отбывания наказания мотивированы, основаны на материалах дела.
Данные о поведении ФИО1 во время отбывания наказания судом исследованы с достаточной полнотой и правильно оценены.
В частности, судом учтено, что ФИО1 имеет 6 поощрений, с 17 августа 2020 года по 31 августа 2020 года работал обрезчиком материалов, с 29 апреля 2021 года по 23 августа 2021 года - столяром на участке деревообработки, по месту работы характеризовался удовлетворительно, с работой справлялся, от выполнения разовых поручений не уклоняется, воспитательные мероприятия, занятия по социально-правовому обучению посещает, принимает активное участие в культурно-массовых и спортивных мероприятиях, проводимых в учреждении и отряде, на профилактическом учете в учреждении не состоит, наказание отбывает в обычных условиях содержания.
Вместе с тем, судом обоснованно принято во внимание, что наряду с положительными данными о поведении ФИО1 в материалах содержатся сведения о нарушении осужденным порядка отбытия наказания, за которые он дважды подвергался взысканиям, последнее из которых снято 25 февраля 2021 года. Нарушения, допущенные ФИО1, нельзя признать незначительными, по своему характеру каждое из них свидетельствует о сознательном нарушении осужденным установленного порядка.
Указанные сведения не могут быть не учтены в качестве обстоятельств, характеризующих осужденного за весь период отбывания наказания, несмотря на то, что в настоящее время взыскания сняты. Данных о том, что наложенные на ФИО1 взыскания признаны незаконными, на настоящий момент не имеется. Согласно сведениям администрации ФКУ ИК-3 УФСИН России по Ярославской области взыскание, наложенное на ФИО1 в виде выговора было отменено прокуратурой по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях. Решение прокуратуры было обжаловано администрацией ФКУ ИК-3 УФСИН России по Ярославской области в суд, решение суда в настоящее время в законную силу не вступило.
Проанализировав совокупность всех данных о поведении ФИО1 в период отбытия наказания, приняв во внимание позицию администрации исправительного учреждения, которая не подержала ходатайство ФИО1 об условно-досрочном освобождении от наказания, суд первой инстанции обоснованно пришел к заключению, что на данном этапе нельзя сделать однозначный вывод о том, что ФИО1 твердо встал на путь исправления. Применение к ФИО1 мер поощрения и иные положительно характеризующие его данные свидетельствуют о положительной тенденции в поведении осужденного, но совокупность представленных сведений о характере допущенных им нарушений, времени, прошедшего после снятия последнего взыскания в виде водворения в карцер, не дают оснований расценивать поведение осужденного как такое, при котором возможно принять решение об удовлетворении его ходатайства об условно-досрочном освобождении.
Таким образом, всесторонне оценив сведения о личности осужденного, суд обоснованно пришел к выводу о том, что поведение ФИО1 не свидетельствует о наличии оснований для условно-досрочного освобождения.
Вывод суда сделан на основании представленных материалов, данных о личности осужденного, которые в совокупности подтверждают обоснованность принятого решения.
Характеристика, данная ФИО1 оперуполномоченным ФКУ ИК-3 УФСИН России по Ярославской области, на которую осужденный обращает внимание в жалобе, не опровергает выводы суда об отсутствии оснований для удовлетворения ходатайства осужденного об условно-досрочном освобождении. Несмотря на то, что оперативный сотрудник считает целесообразным освободить ФИО1 условно-досрочно от наказания, однако суд не связан с его позицией и принимает самостоятельное решение на основе исследованных материалов дела.
Нарушений уголовно-процессуального и уголовно-исполнительного закона при рассмотрении ходатайства осужденного судом не допущено.
Учитывая изложенное и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
Постановление Угличского районного суда Ярославской области от 22 февраля 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном гл. 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья О.А. Коптелкова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Информация скрыта
(подробнее)
Судьи дела:
Коптелкова Ольга Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ