Председательствующий Насекин Д.Е.
УИД: 76 RS 0016-01-2022-000979-39 22 – 1047 / 2021
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ярославль 25 мая 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Игнатьевой И.К.,
при ведении протокола помощником судьи Тихменевой С.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционное представление прокурора Дзержинского района г. Ярославля Дьячкова Д.А. на приговор Дзержинского районного суда г. Ярославля от 17 марта 2022 года, которым
Воронов Александр Сергеевич, судимый:
1) 2 октября 2013 года Угличским районным судом Ярославской области по ч.3 ст.
30
, п. « б » ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 8 месяцам лишения свободы, по п. « б » ч.2 ст.
158 УК РФ
( четыре эпизода ) по каждому к 2 годам лишения свободы, в соответствии с ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений к 3 годам 6 месяцам лишения свободы в ИК строгого режима;
2) 27 февраля 2015 года Ессентукским городским судом Ставропольского края по п. « а, г » ч.2 ст.
161 УК РФ
( два эпизода ) по каждому к 2 годам 6 месяцам лишения свободы, в силу ч.3 ст.
69 УК РФ
к 3 годам лишения свободы; в силу ст.
70 УК РФ
путем частичного присоединения неотбытой части наказания, назначенного приговором от 2 октября 2013 года, к 3 годам 6 месяцам лишения свободы; в соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
– к 4 годам 6 месяцам лишения свободы в ИК строгого режима; 17 октября 2017 года освобожден по отбытию срока наказания из учреждения ФКУ ИК – 4 Ставропольского края.
3) 6 июня 2019 года Пятигорским городским судом Ставропольского края по ч.1 ст.
314.1 УК РФ
к 4 месяцам лишения свободы с отбыванием в ИК строгого режима; 4 октября 2019 года освобожден по отбытию наказания из ФКУ ИК – 3 УФСИН РФ по Ставропольскому краю.
4)14 марта 2022 года Свердловским районным судом г. Костромы по ч.1 ст.
264.1 УК РФ
к 1 году лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок 3 года; в соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное основное наказание считать условным с испытательным сроком 1 год 6 месяцев;
осужден по ч.1 ст.
264.1 УК РФ
к 8 месяцам лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года 6 месяцев.
Для отбывания наказания в виде лишения свободы Воронов А.С. направлен в исправительную колонию строгого режима.
Избрана мера пресечения – заключение под стражу, взят под стражу в зале суда.
Срок отбытия наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу.
Зачтено в срок отбытия наказания время содержания под стражей с 17 марта 2022 года по день вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Назначенное наказание и наказание по приговору Свердловского районного суда г. Костромы от 14 марта 2022 года в соответствии со ст.
70 УК РФ
постановлено исполнять самостоятельно.
Заслушав выступление прокурора Яковлевой Н.Е. в поддержание доводов апелляционного преставления, мнение осужденного Воронова А.С. и его защитника - адвоката Чистяковой В.П. об оставлении приговора без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
Воронов А.С. осужден за совершение управления автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Преступление совершено 22 января 2022 года в г. Ярославле при обстоятельствах, изложенных в приговоре суда.
В судебном заседании осужденный Воронов А.С. вину признал полностью.
Дело рассмотрено в особом порядке принятия судебного решения.
В апелляционном представлении прокурор ставит вопрос об отмене приговора, считает его незаконным ввиду существенного нарушении уголовно-процессуального закона, неправильного применения уголовного закона, несправедливости приговора. Указывает, что суд необоснованно не применил положение ч.5 ст.
69 УК РФ
и не назначил по совокупности преступлений окончательное дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами. Полагает, несмотря на то, что приговор от 14 марта 2022 года на момент постановления обжалуемого приговора не вступил в законную силу, согласно разъяснениям, содержащимся в п. 52 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 22 декабря 2015 года №58, суд должен был применительно к дополнительному наказания применить принцип сложения наказаний по совокупности преступлений. Просит постановить новый обвинительный приговор.
Проверив материалы дела, заслушав выступления участников процесса, суд апелляционной инстанции находит приговор подлежащим изменению по следующим основаниям.
Решение об особом порядке судебного разбирательства принято судом в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона на основании ходатайства осужденного, поддержанного участниками процесса, суд пришел к правильному выводу, что предъявленное обвинение, с которым согласился осужденный, обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по делу.
Оснований для отмены приговора ввиду необходимости рассмотрения дела в общем порядке суд апелляционной инстанции не находит.
Действия осужденного ФИО1 правильно квалифицированы судом по ч.1 ст.
264.1 УК РФ
– управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Судом первой инстанции учтены характер и степень общественной опасности инкриминируемого преступления, обстоятельства его совершения, данные о личности осужденного, условия жизни семьи, все смягчающие и отягчающее наказание обстоятельства.
Соблюдены требования ч.5 ст.
62 УК РФ
, в соответствии с которой назначенное осужденному наказание не превышает 2/3 максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, ч. 2 ст.
68 УК РФ
, в соответствии с которой срок наказания при любом виде рецидива не может быть менее 1/3 части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершение преступления, но в пределах санкции соответствующей статьи.
В качестве смягчающих наказание обстоятельств учтены: активное способствование раскрытию и расследованию преступления, признание вины и раскаяние в содеянном, состояние здоровья осужденного и членов его семьи, наличие малолетнего ребенка; в качестве отягчающего – рецидив преступлений.
Суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для учета в качестве смягчающего наказание обстоятельства беременность (11-12 недель на 17 мая 2022 года) супруги осужденного, поскольку судом первой инстанции таким обстоятельством признано наличие малолетнего ребенка.
Судом учтены все обстоятельства, влияющие на вид и размер наказания, выводы суда о назначении наказания осужденному в виде лишения свободы в приговоре достаточно мотивированы, исходя из положений, предусмотренных ст.
43 УК РФ
, являются правильными.
Суд апелляционной инстанции находит правильными и достаточно мотивированными и выводы об отсутствии оснований для применения положений ст.
73
и ч.3 ст.
68 УК РФ
УК РФ.
Вместе с тем, определяя самостоятельное исполнение приговора Свердловского районного суда г. Костромы от 14 марта 2022 года, суд применил не ту норму закона, ошибочно сослался на положение ст.
70 УК РФ
. Поскольку преступление совершено ФИО1 до вынесения в отношении него приговора суда от 14 марта 2022 года, суд должен был руководствоваться положениями ч.5 ст.
69 УК РФ
, применить принцип сложения относительно назначения окончательного дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, и определить самостоятельное исполнение основного наказания в виде лишения свободы, назначенного приговором от 14 марта 2022 года, признанного считать условным.
Суд апелляционной инстанции вносить соответствующие изменения в резолютивную часть приговора.
Вид исправительного учреждения осужденному ФИО1 определен верно, в соответствии с требованиями п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
, и изменению не подлежит.
Руководствуясь ст.
389
-
13
,
389
-
20
,
389
-
28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Приговор Дзержинского районного суда г. Ярославля от 17 марта 2022 года в отношении ФИО1 изменить.
Исключить из резолютивной части приговора указание на применение ст.
70 УК РФ
относительно самостоятельного исполнения приговора Свердловского районного суда г. Костромы от 14 марта 2022 года.
На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного дополнительного наказания и дополнительного наказания, назначенного приговором Свердловского районного суда г. Костромы от 14 марта 2022 года, определить ФИО1 окончательное наказание 8 месяцев лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 3 года, а приговор Свердловского районного суда г. Костромы от 14 марта 2022 года в отношении ФИО1 в части основного наказания исполнять самостоятельно.
В остальном приговор от 17 марта 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционное представление прокурора – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции через Дзержинский районный суд г. Ярославля в течение 6 месяцев со дня вынесения, а осужденным – в тот же срок со дня вручения ему копии постановления; осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции. В случае пропуска или отказа в восстановлении указанного срока апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья И.К. Игнатьева
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Воронов Александр Сергеевич
(подробнее)
Иные лица:
Дьячкова Д.А.
(подробнее)
Михайловская П.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Игнатьева Ирина Константиновна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ