Дело № 12-21/2022
Судья Чугайнова Е.В.
Р Е Ш Е Н И Е
07 февраля 2022 г. судья Чусовского городского суда Пермского края Анхимович М.В., при секретаре Волгиной А.А. с участием лица, привлеченного к административной ответственности, ФИО1 и его защитника, допущенного к участию в деле Калинина А. С., рассмотрев в открытом судебном заседании в г.Горнозаводске (ПСП в г. Горнозаводске) жалобу ФИО1 на постановление мирового судьи судебного участка № 5 Чусовского судебного района Пермского края ФИО2 от 29 ноября 2021 года, которым ФИО1 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 4 статьи
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, назначено наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок четыре месяца
У С Т А Н О В И Л:
ФИО1 просит отменить постановление мирового судьи судебного участка № 5 Чусовского судебного района Пермского края ФИО2 от 29 ноября 2021 года, которым он признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 4 статьи
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и ему назначено наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок четыре месяца, в связи с чрезмерно суровым и несправедливым наказанием, производство по делу просит прекратить.
В судебном заседании ФИО1, его защитник Калинин А.С. доводы жалобы поддержали, просили отменить постановление мирового судьи, производство по делу прекратить. Указывают на то, что должностным лицом в протоколе об административном правонарушении ФИО1 вменен п. 9.1.(1) ПДД РФ, что не соответствует действительности, так как проезжая часть была заснежена и разметки не было видно. Мировой судья при вынесении постановления в отношении ФИО1 сделал ссылку на п. 1.3 ПДД, однако данный пункт не указан должностным лицом при составлении протокола, полагает, что мировой судья вышел за рамки исследуемого материала. Кроме того, в самом протоколе об административном правонарушении отсутствует запись о том, что к нему прилагается запись административного правонарушения, также отсутствует запись и рапорт должностного лица о том, что была запрошена и приобщена дислокация дорожных знаков и дорожной разметки, в связи с чем дислокация дорожных знаков не может являться допустимым доказательством. Обращает внимание, что схема административного правонарушения составлена не корректно, так как на ней цифрой «3» указано слово «знак», что не ясно о каком знаке идет речь. Кроме того, полагают, что в постановлении мировой судья сделал ссылку на п. 9.10 ПДД необоснованно, поскольку ДТП с участием ФИО1 не происходило. Утверждают, что отягчающее обстоятельство, как однородное правонарушение вменено необоснованно, поскольку информация о привлечении ФИО1 к административной ответственности в материале отсутствует. Согласно видеозаписи не видно, какое транспортное средство было остановлено сотрудниками ГИБДД, номера не читались. Считает, что вина ФИО1 не доказана.
Из показаний свидетелей Ш.. и Н. следует, что ими был остановлен микроавтобус Мерседес-Бенц на 3 км в направлении п. Теплая Гора под управлением ФИО1, поскольку он совершил обгон впереди идущего транспортного средства в зоне действия знака 3.20 «Обгон запрещен». Водитель ФИО1 при составлении протокола об административном правонарушении вел себя хорошо, дал им объяснения, пояснил, что знак не увидел. Давления с их стороны на ФИО1 не оказывалось.
Изучив материалы дела об административном правонарушении, заслушав ФИО1, его защитника Калинина А.С., свидетелей Ш. и Н. нахожу жалобу не подлежащей удовлетворению по следующим основаниям.
Частью 4 ст.
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях установлена ответственность за выезд в нарушение Правил дорожного движения на сторону дороги, предназначенную для встречного движения, либо на трамвайные пути встречного направления, за исключением случаев, предусмотренных ч. 3 настоящей статьи.
Дорожный знак 3.20 «Обгон запрещен» запрещает обгон всех транспортных средств, кроме тихоходных транспортных средств, гужевых повозок, велосипедов, мопедов и двухколесных мотоциклов без бокового прицепа.
Согласно п. 1.3. постановления Правительства РФ от 23.10.1993 N 1090 «О Правилах дорожного движения» (вместе с «Основными положениями по допуску транспортных средств к эксплуатации и обязанности должностных лиц по обеспечению безопасности дорожного движения») (далее по тексту – ПДД) участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
Из п. 9.1(1) ПДД следует, что на любых дорогах с двусторонним движением запрещается движение по полосе, предназначенной для встречного движения, если она отделена трамвайными путями, разделительной полосой, разметкой 1.1, 1.3 или разметкой 1.11, прерывистая линия которой расположена слева.
Из схемы места совершения административного правонарушения (л.д. 9), проекта организации дорожного движения Горнозаводск-граница Свердловской области (л.д. 10) усматривается, что 30 октября 2021 года автомобиль Мерседес-Бенц Спринтер, государственный номер ... регион под управлением ФИО1 на 3 км автодороги Горнозаводск-граница Свердловской области, в нарушение требований п. 9.1(1) ПДД РФ совершил выезд на полосу, предназначенную для встречного движения, в зоне действия знака 3.20 «Обгон запрещен» и дорожной разметки 1.1.
Факт совершения административного правонарушения ФИО1 подтверждается видеозаписью, где видно, что ФИО1 совершил маневр «Обгон» в зоне действия знака «Обгон запрещен».
Кроме того, факт совершения ФИО1 правонарушения зафиксирован в протоколе об административном правонарушении, отвечающем требованиям ст.
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Права и обязанности, предусмотренные ст.
25.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и ст.
51 Конституции
Российской Федерации, ФИО1 разъяснялись.
При составлении протокола об административном правонарушении ФИО1 указал, что не увидел знак 3.20 «Обгон запрещен», каких-либо замечаний при составлении схемы места совершения административного правонарушения ФИО1 не указал, с правонарушением и схемой места совершения административного правонарушения был согласен, что зафиксировано в указанных документах и удостоверено его подписью.
Всесторонне и полно исследовав представленные по делу доказательства, оценив их в совокупности по правилам статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, мировой судья пришел к правильному выводу о виновности ФИО1 в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 4 ст.
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Доводы ФИО1 и его защитника Калинина А.С. о том, что ФИО1 не увидел знак «Обгон запрещен» из-за впереди идущего транспортного средства не является основанием для освобождения его от административной ответственности.
В качестве отягчающего административную ответственность обстоятельства мировым судьей обоснованно признано повторное совершение ФИО1 однородного административного правонарушения, поскольку, вопреки доводам ФИО1 и его защитника, согласно справке о ранее допущенных административных правонарушениях, ФИО1, был привлечен к административной ответственности за административные правонарушения в области дорожного движения, предусмотренные главой 12 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, вследствие чего, в силу положений ст.
4.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях на дату совершения административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, являлся лицом, подвергнутым административному наказанию. При этом, своевременная оплата штрафа в данном случае не влияет на необходимость признания вышеуказанного обстоятельства, в качестве отягчающего административную ответственность.
Довод жалобы о том, что дорожная разметка была заснежена и ее не было видно является несостоятельным, поскольку из приложения № 2 «Дорожная разметка и ее характеристики» к Правилам дорожного движения РФ следует, если значения дорожных знаков, в том числе временных, и линий горизонтальной разметки противоречат друг другу либо разметка недостаточно различима, водители должны руководствоваться дорожными знаками.
Наличие на данном участке дороги дорожного знака 3.20 «Обгон запрещен» подтверждается проектом организации дорожного движения и сторонами не оспаривалось.
Доводы заявителя жалобы о том, что в протоколе необоснованно указан п. 9.1(1), поскольку дорожная разметка была невидна является необоснованным, поскольку в соответствии с ч. 2 ст.
28.2 КоАП
РФ в протоколе об административном правонарушении указываются дата и место его составления, должность, фамилия и инициалы лица, составившего протокол, сведения о лице, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, фамилии, имена, отчества, адреса места жительства свидетелей и потерпевших, если имеются свидетели и потерпевшие, место, время совершения и событие административного правонарушения, статья настоящего Кодекса или закона субъекта Российской Федерации, предусматривающая административную ответственность за данное административное правонарушение, объяснение физического лица или законного представителя юридического лица, в отношении которых возбуждено дело, иные сведения, необходимые для разрешения дела.
Из п. 4 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005 N 5»О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» следует, что существенным недостатком протокола является отсутствие данных, прямо перечисленных в части 2 статьи
28.2 КоАП
РФ, и иных сведений в зависимости от их значимости для данного конкретного дела об административном правонарушении (например, отсутствие данных о том, владеет ли лицо, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, языком, на котором ведется производство по делу, а также данных о предоставлении переводчика при составлении протокола и т.п.).
Несущественными являются такие недостатки протокола, которые могут быть восполнены при рассмотрении дела по существу, а также нарушение установленных статьями
28.5
и
28.8 КоАП
РФ сроков составления протокола об административном правонарушении и направления протокола для рассмотрения судье, поскольку эти сроки не являются пресекательными, либо составление протокола в отсутствие лица, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, если этому лицу было надлежащим образом сообщено о времени и месте его составления, но оно не явилось в назначенный срок и не уведомило о причинах неявки или причины неявки были признаны неуважительными.
Как следует из протокола об административном правонарушении, то положения ч. 2 ст.
28.2 КоАП
РФ были соблюдены. Неустранимых сомнений, которые могли бы трактоваться в пользу ФИО1, административный материал не содержит.
Мировым судьей было установлено событие, время, дата и обстоятельства совершенного ФИО1 правонарушения. Действия ФИО1 по ч. 4 ст.
12.15 КоАП
РФ квалифицированы верно. Сроки давности привлечения к административной ответственности не нарушены.
При таких данных, считаю, что обстоятельства дела учтены мировым судьей в полной мере
Наказание ФИО1 назначено в пределах, установленных санкцией статьи с учетом данных о личности, обстоятельств совершенного правонарушения и является справедливым, отвечающее задачам и целям административного законодательства, оснований для его смягчения, не нахожу.
Доводы жалобы заявителя не содержат правовых аргументов, ставящих под сомнение законность и обоснованность обжалуемого судебного акта, поскольку направлены на переоценку имеющихся в деле доказательств, и не свидетельствуют о неправильности постановленного судебного решения.
Существенных нарушений процессуальных требований при производстве по делу не допущено.
Таким образом, суд, считает, что оснований для отмены вынесенного судебного решения, в том числе по доводам жалобы не имеется.
Руководствуясь статьями
30.6
, п.п. 1 п.1 ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи судебного участка № 5 Чусовского судебного района Пермского края ФИО2 от 29 ноября 2021 года в отношении ФИО1 о признании виновным в совершении правонарушения, предусмотренного частью 4 статьи
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, назначении наказания в виде лишения права управления транспортными средствами на срок четыре месяца оставить без изменения.
Жалобу ФИО1 оставить без удовлетворения.
Судья (подпись) М.В.Анхимович
Копия верна. Судья
Суд:
Чусовской городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Ответчики:
Парфенов Габдулхай Минзанович
(подробнее)
Судьи дела:
Анхимович М.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ