12-165/2022
УИД 05MS0012-01-2021-003639-21
Р Е Ш Е Н И Е
07 февраля 2022 года гор. Махачкала
Судья Ленинского районного суда гор. Махачкала ФИО2
рассмотрев жалобу ФИО2 ФИО7 на постановление и.о. мирового судьи судебного участка №12 Ленинского района гор. Махачкалы ФИО4 от 07 декабря 2021 года (5-471/2021) по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.4 ст.
12.15 КоАП
РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением и.о. мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ, ФИО3 М.М. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
12.15
ч.4 КоАП РФ и ему назначено наказания в виде административного лишения права управления транспортным средствами сроков на 4 (четыре) месяца.
ФИО3 М.М. обратился в суд с жалобой на указанное постановление, считая, что назначенное наказание является несправедливым и незаконным, так как он не имел возможности принять участие в судебном заседании по причине отсутствия надлежащего извещения. Мировой судья не принял во внимание то обстоятельство, что он впервые совершил серьезное правонарушение. Все наложенные на него штрафы он уплатил своевременно. Лишение управа управления транспортными средствами ставит под угрозу возможность исполнять свои обязательства по работе с помощью которого он обеспечивает свою семью.
ФИО3 М.М. в судебном заседании свою жалобу поддержал, просил суд удовлетворить ее по изложенным в ней основаниям и пояснил, что он является ветераном боевых действий с правом на получения льгот, установленных п. 1 ст.
16
Федерального закона «О ветеранах». Работает в организации ООО «Автоотряд», в настоящее время состоит в должности слесаря потопленной аппаратуре, которая носит необходимый разъездной характер работы с управлением на транспортного средства.
В виду отсутствия необходимости вызова должностного лица, составившего протокол об административном правонарушении, а также органа, вынесшего постановление по делу об административном правонарушении, согласно разъяснения, содержащегося в п. 10 Постановление Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 5 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", суд считает возможным рассмотреть жалобу без их участия.
Выслушав ФИО1 исследовав материалы дела об административном правонарушении, прихожу к следующему.
В соответствии с ч.4 ст.
12.15 КоАП
РФ, выезд в нарушение Правил дорожного движения на полосу, предназначенную для встречного движения, либо на трамвайные пути встречного направления, за исключением случаев, предусмотренных частью 3 настоящей статьи влечет наложение административного штрафа в размере пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от четырех до шести месяцев.
Рассматривая протокол об административном правонарушении и материалы дела, мировой судья установил, что ДД.ММ.ГГГГ в 11 частов 40 минут на 773 км. ФАД Кавказ, ФИО3 М.М., управляя автомашиной ВАЗ 217230 за государственными регистрационными знаками № нарушил требования п.п. 11.4, 1.3 ПДД РФ, т.е. выехал на полосу, предназначенную для встречного движения.
Выводы мирового судьи, изложенные в постановлении подтверждаются имеющимися в деле доказательствами, а именно: протоколом об АП от ДД.ММ.ГГГГ; рапортом инспектора ДПС полка ДПС МВД по РД ФИО5 от ДД.ММ.ГГГГ; видеозаписью на компактном диске (л.д. 6).
Таким образом, вина ФИО1 в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
12.15 КоАП
РФ доказана.
За совершение правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
12.15 КоАП
РФ предусмотрены альтернативные наказания, в том числе административный штраф. При назначении наказания ФИО1 мировым судьей не рассмотрен вопрос о невозможности назначения ему наказания в виде штрафа.
Назначено наиболее тяжкое наказание, предусмотренное ст.
12.15
ч.4 КоАП РФ с учетом применения п.2 ч.1 ст.
4.3 КоАП
РФ, то есть при назначении наказания мировым судьей учтено 21 (двадцать одно) административное правонарушение, предусмотренного главой 12 КоАП РФ.
Однако, материалы дела содержат две копии карточки административных правонарушений, согласно которым изложенные в них сведения о совершении административных правонарушений являются идентичные друг к другу. Одна карточка от ДД.ММ.ГГГГ содержит количество 11 записей, а другая от ДД.ММ.ГГГГ содержит 10 записей.
Данные о совершении административных правонарушений ФИО1 в количестве 21 материалы дела не содержат.
В соответствии с ч.1 ст.
3.8 КоАП
РФ, лишение физического лица, совершившего административное правонарушение, ранее предоставленного ему специального права устанавливается за грубое или систематическое нарушение порядка пользования этим правом в случаях, предусмотренных статьями Особенной настоящего Кодекса.
В соответствии со ст.
4.6 КоАП
РФ, лицо, которому назначено административное наказание за совершение административного правонарушения, считается подвергнутым данному наказанию со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания до истечения одного года со дня окончания исполнения данного постановления.
Мировым судьей вывод при назначении наказания ФИО1 о неоднократности его привлечения к административной ответственности за совершения правонарушений, предусмотренных гл.12 КоАП РФ является преждевременным, поскольку постановления с отметками о вступлении в законную силу как процессуальные документы, соответствующие ч. 5 ст.
29.10 КоАП
РФ, в материалах дела отсутствуют.
Карточка правонарушений ФИО1, имеющаяся в деле, которая отражает количество, номера и дату вынесения постановлений, а также, сумму штрафа, является справочной (бланкетный характер, не заверенное уполномоченный лицом с указанием сведений о лица, его заверившим), не может служить юридическим документом. Данная информация в справке не исключало мировым судьей истребовать постановления о назначении наказания ФИО1 по делам об АП и проверить их наличие на соответствия, предусмотренного ч.5 ст.
29.10 КоАП
РФ, как юридически значимых документов и признания их при назначении наказания ФИО1 в качестве отягчающего обстоятельства.
Доводы ФИО1 о том, что он является ветераном боевых действий и работа связана с управлением транспортного средства в судебном заседании подтвердились.
Согласно удостоверению серия ВВ № ФИО3 М.М. имеет права и льготы, установленные п. 1 ст.
16
Федерального закона «О ветеранах», которое является бессрочным и действует на всей территории Российской Федерации.
Из справки №, выданной ООО «Автоотряд» от ДД.ММ.ГГГГ, усматривается, что ФИО3 М.М. работает в должности слесаря потопленной аппаратуре (разъездной характер работы) с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время.
В соответствии с ч.2 ст.
4.2 КоАП
РФ, судья, рассматривающий дело об административном правонарушении, может признать смягчающим обстоятельство, не указанные в настоящем Кодексе или в законах субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях.
Указанные выше обстоятельства, суд признает смягчающими, и тем самым является основанием для замены назначенного ФИО6 наказания административным штрафом.
В соответствии со ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об изменении постановления, если при этом не усиливается административное наказание или иным образом не ухудшается положение лица, в отношении которого вынесено постановление.
Руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
Р Е Ш И Л:
Постановление и.о. мирового судьи с/у № по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.4 ст.
12.15 КоАП
РФ от ДД.ММ.ГГГГ изменить, заменить назначенное ФИО1 наказание за административное правонарушение, предусмотренного ч.4 ст.
12.15 КоАП
РФ в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на 4 (четыре) месяца, на административный штраф в размере 5000 (пяти тысяч) рублей.
Разъяснить ФИО1, что административный штраф должен быть уплачен не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу. Документ, свидетельствующий об уплате административного штрафа, представить в Ленинский районный суд Республики Дагестан.
Наименования взыскателя: Полк ДПС ГИБДД МВД по РД, расположенный по адресу: , пгт. Ленинкент, 16.
Административный штраф подлежит перечислению на счет получателя УФК по РД (МВД по РД), Банк получателя платежа: Отделение НБ России ; ИНН ; КПП 057201001; р/сч. 03№ в Отделение НБ России ; БИК 048209001; ОКАТО 82701000; ОКТМО 82701000; КБК 18№, УИН 18№.
Наименование должника: ФИО1, родившийся ДД.ММ.ГГГГ, проживающий по адресу: , уроженца .
Решение вступает в законную силу немедленно после его вынесения.
Судья С.И.ФИО3
Суд:
Ленинский районный суд г. Махачкалы (Республика Дагестан)
(подробнее)
Ответчики:
Магомедов Мухтар Магомедович
(подробнее)
Судьи дела:
Магомедов Саид Ибрагимович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ