Дело №
УИД 05MS0№-57
РЕШЕНИЕ
4 февраля 2022г.
Судья Шамильского районного суда РД – Хайбулаев М.Р.
рассмотрев жалобу инспектора группы ДПС ОГИБДД ОМВД России по на постановление мирового судьи с/у № РД, от ДД.ММ.ГГГГг., которым производство по делу об административном правонарушении, предусмотренного ст.
12.15
ч.4 КРФ об АП в отношении ФИО1 прекращено за отсутствием в его действиях состава административного правонарушения
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № РД от ДД.ММ.ГГГГ производство по делу об административном правонарушении, предусмотренного ст.
12.15
ч.4 КРФ об АП в отношении ФИО1 прекращено за отсутствием в его действиях состава административного правонарушения
Инспектор группы ДПС ОГИБДД ОМВД России по ФИО2 обратился в суд с жалобой на указанное постановление, ссылаясь на то, что Решением мирового судьи судебного участка № Республики Дагестан от ДД.ММ.ГГГГ, производство по делу об административном правонарушении в отношении ФИО1, совершившего административное правонарушение, ответственность за которое предусмотрена ч. 4 ст.
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, прекращено, на основании пункта 2 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ, за отсутствием в его действиях состава административного правонарушения.
С указанным постановлением суда он не согласен по следующим основаниям:
Суть дела заключается в том, что 23.09.2021г. года он находился в наряде на маршруте №. Вечером ДД.ММ.ГГГГ в 20 часов 55 минуту в ходе надзора за дорожным движением, когда направлялся с села Кочубей в направлении села Тарумовка на служебной автомашине УАЗ Патриот ГРЗ В1643 05 регион на 298 км был совершен обгон нашего служебного транспортного средства автомашиной «Лада 219120» за государственными регистрационными знаками (далее - ГРЗ) A3 33 AT 05 РУС, с пересечением горизонтальной дорожной разметки 1.1. и направилась дальше по встречной полосе. Данный факт был зафиксирован на видеорегистратор нашей служебной автомашины. На видеозаписи отчетливо видно, что автомашина ЛАДА 219120 с ГРЗ АЗЗЗАТ05 РУС
В соответствии с пунктом 59 Административного регламента исполнения Министерством внутренних дел Российской Федерации государственной функции по осуществлению федерального государственного надзора за соблюдением участниками дорожного движения требований законодательства Российской Федерации в области безопасности дорожного движения, утвержденный приказом МВД России от ДД.ММ.ГГГГ № надзор за дорожным движением включает в себя: визуальное или с использованием технических средств наблюдение за движением транспортных средств и пешеходов.
Согласно пункта 1 статьи
26.2
. КРФ об АП доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
После совершения данного правонарушения вышеуказанное транспортное средство было на 300км ФАД «Астрахань-Махачкала» подойдя к водителю данной автомашины представился и разъяснил причину остановки. С правами лица в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении водитель ФИО1 мною ознакомлен.
Согласно "подпункта 84.1 Административного регламента исполнения Министерством внутренних дел Российской Федерации государственной функции по осуществлению федерального государственного надзора за соблюдением участниками дорожного движения требований законодательства Российской Федерации в области безопасности дорожного движения, утвержденный приказом МВД России от ДД.ММ.ГГГГ № основаниями для предъявления сотрудником требования об остановке водителем транспортного средства; являются: установленные визуально или зафиксированные с использованием технических средств признак нарушений в области обеспечения безопасности дорожного движения.
На 300 км. ФАД «Астрахань-Махачкала» я составил в отношении водителя автомашины марки "Лада 219120" за ГРЗ АЗЗЗАТ05 РУС, а именно ФИО1 протокол об административном правонарушении, предусмотренным частью 4 статьи 12.15 КРФоАП. Там же с участием двух понятых была составлена схема места совершения правонарушения. Водитель транспортного средства отказался от дачи объяснения и от ознакомления составленного в отношении него протокола об административном правонарушении, о чем в протоколе была сделана соответствующая запись. Данный факт также может подтвердить свидетель, то есть ФИО3 который нес службу совместно со мной, вышеуказанный сотрудник не был приглашен а суд, кроме того в суд не были приглашены понятые, так согласно пункта 1 статьи
25.6
. КРФ об АП в качестве свидетеля по делу об административном правонарушении может быть вызвано лицо, которому могут быть известны обстоятельства дела, подлежащие установлению.
Согласно части 4 статьи
12.15
КРФ об АП выезд в нарушение Правил дорожного движения на полосу, предназначенную для встречного движения, либо на трамвайные пути и встречного направления, за исключением случаев, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, влечет наложение административного штрафа в размере пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от четырех до шести месяцев.
В соответствии с пунктом 8 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № "С некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Особенной части Кодекса Российской Федерации об административных» по части 4 статьи
12.15 КоАП
РФ подлежат квалификации действия, которые связаны с нарушением водителями требований ПДД, дорожных знаков или разметки, повлекшим выезд на полосу, предназначенную для встречного движения, либо на трамвайные пути встречного направления, за исключением случаев, предусмотренных частью 3 данной статьи,
В соответствии с пунктом 1 статьи
30.3
КРФ об АП жалоба на постановление по делу об административном правонарушении может быть подана в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Просить суд постановление мирового суда судебного участка № Республики Дагестан от ДД.ММ.ГГГГ №, которым прекращено производство по делу об административном правонарушении по части 4 статьи
12.15 КоАП
РФ в отношении ФИО1 по пункту 2 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, отменить и вынести новое решение о наложении административного штрафа в размере пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от четырех до шести месяцев.
В судебном заседании ФИО1 явился, просит наложит административный штраф.
Суд, рассмотрев жалобу, заслушав ФИО1 исследовав письменные материалы дела об административном правонарушении, приходит к следующему.
В соответствии с ч.3 ст.
30.6 КоАП
РФ, судья, вышестоящее должностное лицо не связано доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
В силу ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Согласно ст.
26.11 КоАП
РФ судья, члены коллегиального органа, должностное лицо, осуществляющие производство по делу об административном правонарушении, оценивают доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности. Никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу.
При рассмотрении дела мировым судьей установлено, что ДД.ММ.ГГГГг. примерно в 20ч. 55мин. на 300км. ФАД «Астрахань - Махпчкала», Республики Дагестан гражданин ФИО1 управляя автомашиной марки Лада -219120, за государственными регистрационными номерными знаками – А 333 АТ 05, пересек сплошную линию, разделяющую транспортные потоки в противоположных направлениях, т.е. совершил административное правонарушение, ответственность за которое предусмотрена чт.12.15 ч.4 КРФ об АП.
Доводы жалобы инспектора группы ДПС ОГИБДД ОМВД России по ФИО2 из видеозаписи четко видно как водитель данного транспортного средства пресекая сплошную дорожную горизонтальную разметку перестраивается на свою полосу движения. Там же с участием двух понятых была составлена схема места совершения правонарушения. Водитель транспортного средства отказался от дачи объяснения и от ознакомления составленного в отношении него протокола об административном правонарушении, о чем в протоколе была сделана соответствующая запись. Данный факт также может подтвердить свидетель, то есть ФИО3 который нес службу совместно со мной, вышеуказанный сотрудник не был приглашен а суд, кроме того в суд не были приглашены понятые, так согласно пункта 1 статьи
25.6
. КРФ об АП в качестве свидетеля по делу об административном правонарушении может быть вызвано лицо, которому могут быть известны обстоятельства дела, подлежащие установлению.
Судом не запрошена информация о наличии такой видеозаписи в подразделении ОГИБДД ОМВД, где был составлен указанный административный материал, также в ОГИБДД ОМВД России по не поступало извещения о месте и времени рассмотрения дела об административном правонарушении по составленному материалу.
Судьей также в решении указано о том что ФИО1, и его свидетелями полностью подтвердили показания, данные ФИО1 что они не знали на ФИО1 составили протокол об административном правонарушении тогда как в отделении ГИБДД ОМВД России по также на годовом хранении находится видеозапись из которой усматривается что ФИО1, в момент составления протокола инспектором ДПС находился рядом, ознакомился с данным материалом и после составления протокола отказался от подписи. Свидетели ФИО1, данный факт не могли видеть так как они из транспортного средства и вовсе не выходили.
Согласно пункта 1 статьи
26.2
. КРФ об АП доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
После совершения данного правонарушения вышеуказанное транспортное средство было на 300км ФАД «Астрахань-Махачкала» подойдя к водителю данной автомашины я представился и разъяснил причину остановки. С правами лица в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении водитель ФИО1 мною ознакомлен.
Согласно "подпункта 84.1 Административного регламента исполнения Министерством внутренних дел Российской Федерации государственной функции по осуществлению федерального государственного надзора за соблюдением участниками дорожного движения требований законодательства Российской Федерации в области безопасности дорожного движения, утвержденный приказом МВД России от ДД.ММ.ГГГГ № основаниями для предъявления сотрудником требования об остановке водителем транспортного средства; являются: установленные визуально или зафиксированные с использованием технических средств признак нарушений в области обеспечения безопасности дорожного движения.
Также мировым судьей в вынесенном постановлении о прекращении производства по делу об административном правонарушении сделаны ссылки на 114 и 111 пункты Приказа МВД России от 02.03.2009г. № «Об утверждении административного регламента Министерства внутренних дел Российской Федерации исполнения государственной функции по контролю и надзору за соблюдением участниками дорожного движения требований в области обеспечения безопасности дорожного движения», тогда как данный приказ утратил силу ДД.ММ.ГГГГ, о чем мировой также не знал.
В свою очередь мировым судьей судебного участка № Республики Дагестан постановление о прекращении производства по делу об административном правонарушении вынесено с нарушением статьи
24.1 КоАП
РФ, статьи
26.11 КоАП
РФ, без надлежащего уведомления должностного лица, составившего указанный административный материал, а также начальника отделения ГИБДД ОМВД России по , также без направления запроса о представлении видеозаписи с камер патрульного транспортного средства, что является существенным нарушением процессуальных требований предусмотренных Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях.
Согласно ст.
4.1 КоАП
РФ, административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с настоящим Кодексом. При назначении административного наказания физическому лицу, учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
В силу ст.
26.2 КоАП
РФ, доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых устанавливается наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
Исходя из положений части 1 статьи
1.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях обеспечение законности при применении мер административного принуждения предполагает не только наличие законных оснований для применения административного наказания, но и соблюдение установленного законом порядка привлечения лица к административной ответственности.
Как усматривается из материалов дела, указанные обстоятельства не стали предметом рассмотрения в суде первой инстанции.
Доводы Инспектора ДПС составивший указанный материал из видеозаписи четко видно как водитель данного транспортного средства пресекая сплошную дорожную горизонтальную разметку перестраивается на свою полосу движения. Также в видеозаписи четко видно время и дата совершения административного правонарушения, и участок дороги в том числе, каким образом суд это не заметил не ясно. Судом не запрошена информация о наличии такой видеозаписи в подразделении ОГИБДД ОМВД, где был составлен указанный административный материал, также в ОГИБДД ОМВД России по не поступало извещения о месте и времени рассмотрения дела об административном правонарушении по составленному материалу в суде первой инстанции не опровергнуты и не проверены.
В силу части 2 статьи
25.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в случаях, предусмотренных, в частности, главой 27 названного Кодекса, в которой расположены статьи
27.12
и 27.12.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, обязательно присутствие понятых или применение видеозаписи.
Понятой удостоверяет в протоколе своей подписью факт совершения в его присутствии процессуальных действий, их содержание и результаты.
Об участии понятых в производстве по делу об административном правонарушении делается запись протоколе (часть 3 статьи
25.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
В случае применения видеозаписи для фиксации совершения процессуальных действий, за исключением личного досмотра, эти процессуальные действия совершаются в отсутствие понятых, о чем делается запись в соответствующем протоколе либо акте освидетельствования на состояние алкогольного опьянения. Материалы, полученные при совершении процессуальных действий с применением видеозаписи, прилагаются к соответствующему протоколу либо акту освидетельствования на состояние алкогольного опьянения (часть 6 статьи
25.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
Согласно пункту 3 статьи
29.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях судья, орган, должностное лицо при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении в числе прочих вопросов выясняют, правильно ли составлены протокол об административном правонарушении и другие протоколы, предусмотренные данным Кодексом, а также правильно ли оформлены иные материалы дела.
Из содержания пункта 4 части 1 статьи
29.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях следует, что при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении в случае необходимости выносится определение о возвращении протокола об административном правонарушении и других материалов дела в орган, должностному лицу, которые составили протокол, в случае составления протокола и оформления других материалов дела неправомочными лицами, неправильного составления протокола и оформления других материалов дела либо неполноты представленных материалов, которая не может быть восполнена при рассмотрении дела.
Согласно ст.
4.1 КоАП
РФ, административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с настоящим Кодексом. При назначении административного наказания физическому лицу, учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
В силу ст.
26.2 КоАП
РФ, доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых устанавливается наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
В соответствии со ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об изменении постановления, если при этом не усиливается административное наказание или иным образом не ухудшается положение лица, в отношении которого вынесено постановление.
Руководствуясь ст.
30.7
Кодекса РФ об АП,
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка судебного участка № РД от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.4 ст.
12.15 КоАП
РФ, в отношении ФИО1 изменить, назначить ФИО1 наказание за административное правонарушение, предусмотренного ч.4 ст.
12.15 КоАП
РФ в виде административного штрафа в размере 5000 (пять тысяч) рублей.
ФИО4 Гаджиевичу что административный штраф должен быть уплачен не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу.
При уплате административного штрафа лицом, привлеченным к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного главой 8 настоящего Кодекса не позднее двадцати дней со дня вынесения постановления о наложении административного штрафа административный штраф может быть уплачен в размере половины суммы наложенного административного штрафа.
Настоящее решение вступает в законную силу с момента вынесения и может быть подана жалоба в Пятый кассационный суд общей юрисдикции в порядке ст.
30.14 КоАП
РФ.
Судья-подпись
Копия верна:
Суд:
Шамильский районный суд (Республика Дагестан)
(подробнее)
Ответчики:
Магомедов Магомед Гаджиевич
(подробнее)
Судьи дела:
Хайбулаев Магомед Рамазанович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ