Дело № 12-32/2022
РЕШЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
03 февраля 2022 года г. Чита
Судья Читинского районного суда Забайкальского края Беспечанский П.А., рассмотрев жалобу ФИО1 на определение инспектора ДПС ГИБДД ОМВД России по Читинскому району ФИО2 от 19.12.2021 об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении в отношении ФИО3,
установил:
Определением инспектора ДПС ГИБДД ОМВД России по Читинскому району ФИО2 от 19.12.2021 отказано в возбуждении дела об административном правонарушении в отношении ФИО3, по факту ДТП произошедшего 19.12.2021 на 33 км. автодороги Чита-Ингода, в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
ФИО1 обратилась в Читинский районный суд Забайкальского края с жалобой, в которой просит отменить вышеуказанное определение, возвратить дело на новое рассмотрение. В жалобе указано, что определение должностного лица вынесено незаконно и необоснованно, поскольку в действиях ФИО3 имеется состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 4 ст.
12.15 КоАП
РФ.
В судебном заседании ФИО1, представитель ФИО4 доводы жалобы подержали.
ФИО3 надлежащим образом извещенный о времени и месте судебного заседания, в судебное заседание не явился, в связи с чем, руководствуясь положениями статьи
25.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, считаю возможным рассмотрение дела в его отсутствие.
ОГИБДД ОМВД России по Читинскому району в судебное заседание представителя не направило.
Выслушав подателя жалобы, представителя поддержавших доводы жалобы, изучив материалы дела, прихожу к следующим выводам.
Согласно части 3 статьи
28.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях дело об административном правонарушении может быть возбуждено должностным лицом, уполномоченным составлять протоколы об административных правонарушениях, только при наличии хотя бы одного из поводов, предусмотренных частями 1, 1.1 и 1.3 данной статьи, и достаточных данных, указывающих на наличие события административного правонарушения.
В соответствии с частью 5 ст.
28.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в случае отказа в возбуждении дела об административном правонарушении, выносится мотивированное определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении.
Согласно части 4 статьи
30.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении обжалуется в соответствии с правилами, установленными главой 30 названного Кодекса.
Из представленного свидетельства о регистрации транспортного средства следует, что ФИО1 является собственником автомобиля ПАЗ 4234-05, г.р.з №
Из определения инспектора ДПС ГИБДД ОМВД России по Читинскому району ФИО2 от 19.12.2021 года следует, что 19 декабря 2021 года в 18:20 минут на 33 км. автодороги Чита-Ингода водитель ФИО3 управляя транспортным средством Toyota Спринтер Кариб № совершил выезд на полосу предназначенную для встречного движения, допустил столкновение, с движущимся во встречном направлении автобусом ПАЗ 4234 № под управлением ФИО5 В результате ДТП транспортным средствам причинен материальный ущерб.
Названным определением в возбуждении дела об административном правонарушении в отношении ФИО3 отказано в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Судья полагает, что принятое должностным лицом определение в нарушение ст.
28.1 КоАП
РФ не мотивировано, поскольку не указаны обстоятельства свидетельствующие об отсутствии состава административного правонарушения, соответственно не дана надлежащая оценка всем имеющимся материалам административного дела по факту произошедшего дорожно-транспортного происшествия.
В соответствии со ст.
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Согласно статье
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в числе иных обстоятельств по делу об административном правонарушении выяснению подлежат: наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые названным Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность; виновность лица в совершении административного правонарушения; обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
Как следует из схемы ДТП, объяснений участников ДТП водитель автомобиля Тойота Кариб, гос. номер № ФИО3 при выезде с пересечения проезжих частей с поворотом направо в нарушение разметки 1.1 оказался на встречной для него полосе движения, что свидетельствует о нарушении требований п. 8.6, 9.1 ПДД РФ.
С учетом изложенного, должностным лицом при вынесении определения об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении в отношении ФИО3 не дана надлежащая оценка его действиям.
При таких обстоятельствах, судья приходит к выводу, что определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении является незаконным и необоснованным, в связи с чем подлежит отмене, с направлением дела на новое рассмотрение.
Вместе с тем, просьба жалобы о направлении дела с целью возбуждения производства по делу, предусмотренном ч. 4 ст.
12.15 КОАП
РФ не подлежит удовлетворению, поскольку судья не вправе предрешать вопрос о наличии оснований либо их отсутствие для возбуждения дела об административном правонарушении, в том числе по конкретной статье КоАП РФ.
Руководствуясь главой 30 КоАП РФ, судья
РЕШИЛ:
Жалобу удовлетворить.
Определение инспектора ДПС ГИБДД ОМВД России по Читинскому району ФИО2 от 19.12.2021 об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении в отношении ФИО3, отменить, дело направить на новое рассмотрение в орган, должностному лицу, правомочным рассматривать дело.
Решение может быть обжаловано в Забайкальский краевой суд в течение 10 суток.
Судья П.А. Беспечанский
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Ответчики:
Павликов Дмитрий Николаевич
(подробнее)
Судьи дела:
Беспечанский П.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ