Дело 2-1038/22г.
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
08 февраля 2022 года г. Махачкала
Ленинский районный суд города Махачкалы Республики Дагестан в составе председательствующего - судьи Айгуновой З.Б., при секретаре судебного заседания – Темирхановой Д.Р.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО6 ФИО14 к ФИО12 ФИО15, Мамаеву ФИО16 и ФИО13 ФИО17 о взыскании суммы материального ущерба, компенсации морального вреда, представительские расходы, за услуги эксперта, госпошлины,
УСТАНОВИЛ:
ФИО2 обратился в суд с иском к ФИО3 и ФИО1 о взыскании суммы материального ущерба в размере 283 136 рублей, компенсации морального вреда в размере 30 000 рублей, представительские расходы в размере 20 000 рублей, за услуги эксперта в размере 10 000 рублей, госпошлины в размере 6 031,36 рублей, указав при этом, что ДД.ММ.ГГГГ произошло ДТП с участием автомобиля истца, в результате которого автомобилю истца нанесены механические повреждения. Виновником ДТП признан ответчик ФИО1, что подтверждается постановлением об административном правонарушении. На момент ДТП гражданская ответственность виновника застрахована не была.
В последующем определением Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, к участию по делу в качестве соответчика привлечен ФИО4
В судебное заседание истец ФИО2 и его представитель – ФИО5, будучи надлежаще извещенными о судебном разбирательстве, не явились. Просили о рассмотрении дела в их отсутствие.
В судебное заседание ответчики – ФИО3, ФИО4 и ФИО1, будучи надлежаще извещенными о времени и месте рассмотрения гражданского дела, на судебное заседание не явились, об уважительности причин не явки не сообщили, о рассмотрении дела в их отсутствие не просили.
Согласно отчету об отслеживании отправления с почтовым идентификатором, судебные извещения о дате и времени судебного заседания назначенного на ДД.ММ.ГГГГ, направленные ФИО4 и ФИО1 возвращены отправителю из-за отсутствия адресата.
В судебном заседании представитель ответчика – ФИО10 – ФИО7 возражал против удовлетворения исковых требований, указав при этом, что ФИО3 собственником ТС ВАЗ 210930 участвовавшего в ДТП не является. Указанное ТС выбыло из владения ФИО10 и поступило во владение ФИО4 Виновнику ДТП ТС ФИО3 не передавал и не мог передать в виду его отчуждения. Факт отчуждения ТС подтверждается договором купли-продажи от 16.04.2020г.
Суд, исследовав письменные материалы дела, пришел к выводу о необходимости удовлетворить частично исковые требования на основании следующего:
Согласно ст.
15 ГК РФ
лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере.
Под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода).
В силу ч. 1 ст.
1079 ГК РФ
, юридические лица и граждане, деятельность которых связана с повышенной опасностью для окружающих (использование транспортных средств, механизмов, электрической энергии высокого напряжения, атомной энергии, взрывчатых веществ, сильнодействующих ядов и т.п.; осуществление строительной и иной, связанной с нею деятельности и др.), обязаны возместить вред, причиненный источником повышенной опасности, если не докажут, что вред возник вследствие непреодолимой силы или умысла потерпевшего.
Обязанность возмещения вреда возлагается на юридическое лицо или гражданина, которые владеют источником повышенной опасности на праве собственности, праве хозяйственного ведения или праве оперативного управления либо на ином законном основании (на праве аренды, по доверенности на право управления транспортным средством, в силу распоряжения соответствующего органа о передаче ему источника повышенной опасности и т.п.).
Согласно ч. 3 ст.
1079 ГК РФ
, вред, причиненный в результате взаимодействия источников повышенной опасности их владельцам, возмещается на общих основаниях (ст. 1064).
В соответствии со ст.
1064 ГК РФ
, вред, причиненный личности или имуществу гражданина, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Как следует из материалов дела, ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 управляя автомобилем марки ВАЗ 210930, г/н № принадлежащим на праве собственности ФИО3, совершил столкновение с автомобилем Тойота Корола, г/н №, под управлением ФИО8, принадлежащего на праве собственности ФИО2, в результате чего автомобиль истца получил механические повреждения.
Согласно постановлениям ИДПС ОГИБДД ОМВД России по от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1, нарушивший ПДД РФ, управлявший автотранспортным средством ВАЗ 210930, г/н №, признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.37
и ч. 1 ст.
12.15 КоАП
РФ, ему назначено наказание в виде административного штрафа.
Согласно ч. 1 ст. 4 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств", владельцы транспортных средств на условиях и в порядке, которые установлены настоящим Федеральным законом и в соответствии с ним, страховать риск своей гражданской ответственности, которая может наступить вследствие причинения вреда жизни, здоровью или имуществу других лиц при использовании транспортных средств.
Обязанность по страхованию гражданской ответственности распространяется на владельцев всех используемых на территории Российской Федерации транспортных средств, за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей.
Однако, гражданская ответственность виновника ДТП ФИО1 не была застрахована, т.е. отсутствовал обязательный полис ОСАГО, следовательно, страховой случай не наступил.
Истец, с целью определения суммы ущерба был вынужден обратиться к независимому эксперту ИП ФИО9 для определения стоимости ремонта. Согласно экспертному заключению № от ДД.ММ.ГГГГ стоимость устранения дефектов (без учета износа) составила – 283 136 рублей, стоимость устранения дефектов АМТС (с учетом износа) – 183 136 рублей.
В соответствии абз. 2 ч. 1 ст.
1079 ГК РФ
, обязанность возмещения вреда возлагается на юридическое лицо или гражданина, которые владеют источником повышенной опасности на праве собственности, праве хозяйственного ведения или праве оперативного управления либо на ином законном основании (на праве аренды, по доверенности на право управления транспортным средством, в силу распоряжения соответствующего органа о передаче ему источника повышенной опасности и т.п.).
Исходя из данной правовой нормы, законным владельцем источника повышенной опасности, на которого законом возложена обязанность по возмещению вреда, причиненного в результате использования источника повышенной опасности, является юридическое лицо или гражданин, эксплуатирующие источник повышенной опасности в момент причинения вреда в силу принадлежащего им права собственности, права хозяйственного ведения, права оперативного управления, либо в силу иного законного основания.
В связи с тем, что правоотношения, возникшие между истцом и ответчиками, из договора страхования транспортного средства не вытекают, положениями Федерального закона "Об обязательном страховании ответственности владельцев транспортных средств" не регулируются, в данном случае применению подлежат нормы об общих основаниях возмещения вреда, причиненного в результате взаимодействия источников повышенной опасности их владельцам.
На момент ДТП право собственности в отношении транспортного средства ВАЗ 210930, было зарегистрировано за ответчиком ФИО10
При этом, согласно договору купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ, ФИО3 продал ФИО11 принадлежащий ему автомобиль марки ВАЗ 210930, г/н №, 2005 г.в.
Неисполнение ФИО4 принятого по договору обязательства в течение 10 дней перерегистрировать автомобиль на себя не свидетельствует о том, что собственником автомобиля является ФИО3, поскольку регистрация транспортных средств в ГИБДД сама по себе не является основанием возникновения права собственности покупателя по договору купли-продажи автомобиля, в совокупности с установленными по делу обстоятельствами отсутствие государственной регистрации на спорный автомобиль для допуска к дорожному движению за ответчиком при наличии достоверных и достаточных доказательств фактической передачи транспортного средства покупателю свидетельствует о том, что именно ФИО4, на момент ДТП от ДД.ММ.ГГГГ являлся владельцем источника повышенной опасности.
Принимая во внимание, что ФИО10 на момент ДТП ТС было продано, суд приходит к выводу о том, что требования истца к ФИО3 удовлетворению не подлежат.
Доказательств перехода права собственности на автомобиль к ФИО1 на основании какой-либо сделки, выбытия автомобиля из владения в результате противоправных действий ФИО1, допуска его к управлению автомобилем на законных оснований с ведома ФИО4 не представлены.
С учетом изложенного, суд приходит к выводу о необходимости взыскать с ФИО4 суммы материального ущерба в размере 283 136 рублей.
В соответствии с положением ст.
151 ГК РФ
если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
Требование истца о возмещении морального вреда заявлено в связи с нарушением его имущественных прав (причинение материального ущерба в связи с ДТП), доказательств нарушения ответчиком каких-либо неимущественных прав истца в соответствии со статьей
56
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суду не представлено, а положения закона не предусматривают компенсацию морального вреда в таких случаях.
Принимая во внимание, что гражданское законодательство не предусматривает возможность компенсации морального вреда при нарушении материальных прав потерпевшего, суд приходит к выводу о том, что требования истца о взыскании компенсации морального вреда удовлетворению не подлежат.
Как следует из ч.1 ст.
88 ГПК РФ
, судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.
Согласно ст.
94 ГПК РФ
, к издержкам, связанным с рассмотрением дела, относятся: расходы на оплату услуг представителей, эксперта.
Согласно части первой статьи
98
ГПК Российской Федерации стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи
96
ГПК Российской Федерации; в случае, если иск удовлетворен частично, указанные в названной статье судебные расходы присуждаются истцу пропорционально размеру удовлетворенных судом исковых требований, а ответчику - пропорционально той части исковых требований, в которой истцу отказано.
Согласно п.1. ст.
100 ГПК РФ
, стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Как разъясняется в абз. 13. Постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 1 «О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела», разумными следует считать такие расходы на оплату услуг представителя, которые при сравнимых обстоятельствах обычно взимаются за аналогичные услуги. При определении разумности могут учитываться объем заявленных требований, цена иска, сложность дела, объем оказанных представителем услуг, время, необходимое на подготовку им процессуальных документов, продолжительность рассмотрения дела и другие обстоятельства.
ДД.ММ.ГГГГ между истцом и ФИО5 заключен договор на оказание юридических услуг. Стоимость услуг по договору составляет 20 000 рублей.
Согласно расписке от ДД.ММ.ГГГГ, ФИО5 Д.А. за оказание юридических услуг, получила от ФИО2 денежные средства в размере 20 000 рублей.
Суд, оценив представленные в материалах дела доказательства несения указанных расходов, учитывая, сложность спора, количество судебных заседаний, приходит к выводу о необходимости снизить размер расходов с 20 000 руб. до 10 000 руб.
Согласно квитанции от ДД.ММ.ГГГГ №, ФИО2 произвел оплату за проведенную независимую оценочную экспертизу № в размере 10 000 рублей, которые также подлежат взысканию с ответчика.
Исходя из изложенного суд приходит к выводу, что с ФИО4 в пользу ФИО2 необходимо взыскать сумму материального ущерба в размере 283 136 рублей, расходы на оплату услуг представителя в размере 10 000 рублей и за услуги независимого эксперта в размере 10 000 рублей.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования ФИО2, удовлетворить частично.
Взыскать с ФИО4 в пользу ФИО2 сумму материального ущерба в размере 283 136 рублей,
Взыскать с ФИО4 в пользу ФИО2 расходы на оплату услуг представителя в размере 10 000 рублей,
Взыскать с ФИО4 в пользу ФИО2 стоимость независимой экспертизы в размере 10 000 рублей,
Взыскать с ФИО4 в пользу ФИО2 госпошлину в размере 6 031,36 рублей,
Всего взыскать с ФИО4 в пользу ФИО2 денежную сумму в размере 309 167,36 рублей.
В удовлетворении остальной части иска отказать.
Резолютивная часть решения оглашена ДД.ММ.ГГГГ.
В мотивированном виде решение изготовлено ДД.ММ.ГГГГ.
Решение может быть обжаловано апелляционном порядке в Верховный Суд РД в течение месяца со дня изготовления в окончательной формулировке через Ленинский районный суд .
Председательствующий Айгунова З.Б.
Суд:
Ленинский районный суд г. Махачкалы (Республика Дагестан)
(подробнее)
Истцы:
Баранов Станислав Андреевич
(подробнее)
Ответчики:
Адилов Магомедрасул Насирханович
(подробнее)
Мамаев Анвар Мугадович
(подробнее)
Мамаев Сайпуллах Мугадович
(подробнее)
Судьи дела:
Айгунова Заира Буттаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ