Дело № 12-194/2022 г.
Р Е Ш Е Н И Е
08 февраля 2022 года гор. Махачкала
Судья Ленинского районного суда гор. Махачкала Магомедов С.И.,
рассмотрев жалобу ФИО3 ФИО4 на постановление мирового судьи судебного участка №10 Ленинского района гор. Махачкалы от 19 ноября 2021 года по делу №5-425/2021 об административном правонарушении, предусмотренном ч. 4 ст.
12.15 КоАП
РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ, ФИО1 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренном ст.
12.15
ч.4 КоАП РФ и ему назначено наказание в виде административного штрафа в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на 4 месяца.
ФИО1 обратился в суд с жалобой на постановление мирового судьи считая его незаконным и необоснованным, указывая на то, что он надлежащим образом времени и месте рассмотрения дела не извещен. В качестве обстоятельств отягчающих его ответственность мировым судьей приняты во внимание 7 административных правонарушений, однако не приведены все данные и не изучены в полном объеме. Кроме того, судебное рассмотрение назначено было на ДД.ММ.ГГГГ, а постановление вынесено ДД.ММ.ГГГГ.
В судебное заседание ФИО1 надлежаще извещенный о месте и времени рассмотрения дела, не явился.
Исследовав письменные материалы дела об АП, суд считает, что в удовлетворении жалобы ФИО1 следует отказать.
К такому выводу суд приходит на основании следующих данных, установленных в судебном заседании.
Согласно ч.4 ст.
12.15 КоАП
РФ выезд в нарушение Правил дорожного движения на полосу, предназначенную для встречного движения, либо на трамвайные пути встречного направления, за исключением случаев, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, влечет наложение административного штрафа в размере пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от четырех до шести месяцев.
При рассмотрении настоящего дела мировым судьей установлено, что ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ в 21 часов 00 минут на управлял транспортным средством марки Мерседес Бенц за с номером кузова № в нарушение требований п.9.2 ПДД РФ, то есть, выехал на полосу дороги, предназначенную для встречного движения.
Выводы мирового судьи изложенные в постановлении подтверждаются имеющимися в деле доказательствами, а именно:
- рапортом инспектора ДПС полка ГИБДД МВД РФ по ст.сержанта полиции ФИО2 от ДД.ММ.ГГГГ;
- протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ;
- рапортом инспектора ДПС МВД по РД от ДД.ММ.ГГГГ;
- схемой места совершения административного правонарушения от ДД.ММ.ГГГГ;
Доводы жалобы ФИО1 о том, что он надлежащим образом не извещен о месте и времени рассмотрения дела являются несостоятелными, поскольку, в протоколе об административном правонарушении ФИО1 заявил инспектору ДПС об адресе его проживания , снт «Рассвет», 10 линиия, , о чем проставил подпись о получении протокола об АП и его ознакомлении.
Каких-либо замечаний ФИО1 по составлению протокола об АП, и неверном адресе проживания, материалы дела не содержат.
В графе объяснения и замечания косвенно выразил согласие с вменяемым административным правонарушением, указав что «спешил объехать машину». Каких-либо объяснений о невиновности совершения административного правонарушения не указано.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в п. 6 Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 5 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" лицо, в отношении которого ведется производство по делу, считается извещенным о времени и месте судебного рассмотрения и в случае, когда из указанного им места жительства (регистрации) поступило сообщение об отсутствии адресата по указанному адресу, о том, что лицо фактически не проживает по этому адресу либо отказалось от получения почтового отправления, а также в случае возвращения почтового отправления с отметкой об истечении срока хранения, если были соблюдены положения Особых условий приема, вручения, хранения и возврата почтовых отправлений разряда "Судебное", утвержденных приказом ФГУП "Почта России" от ДД.ММ.ГГГГ N 343.
Как усматривается из материалов дела (л.д.8), извещение о рассмотрении дела мировым судьей направленное по адресу проживания ФИО1, а именно , снт «Рассвет», 10 линия, , получено заблаговременно.
Таким образом, ФИО1,. при составлении протокола об административном правонарушении, подтвердил свое проживание по адресу: , снт «Рассвет», 10 линия, .
Доводы ФИО1 о том, что постановление указана дата ДД.ММ.ГГГГ, а суд назначил заседание ДД.ММ.ГГГГ, являются несостоятельными.
Так, согласно определения от ДД.ММ.ГГГГ, мировым судьей судебного участка № исправлена допущенная в постановлении суда по делу об административном правонарушении № описка, вместо даты постановления ДД.ММ.ГГГГ, указано ДД.ММ.ГГГГ.
Данное определение направлено ФИО1 в соответствии со ст.
29.12.1 КоАП
РФ.
Доводы ФИО1 о том, что мировым судьей необоснованно принято во внимание отягчающие обстоятельство о совершении им 7-ми административных правонарушений, являются несостоятельными поскольку, вывод мирового судьи основан согласно ч.1 ст.
3.8 КоАП
РФ как за систематическое нарушение порядка пользования правом использования при управлении транспортными средствами, о чем свидетельствует карточка правонарушителя, приложенная к материалам дела (л.д.6).
Опровергающих данных достоверно подтверждающих доводы ФИО1 не представлены.
Имеющихся в материалах дела доказательств, каждое из которых обладает признаками относимости, допустимости и достоверности, в их совокупности достаточно для полного, всестороннего и объективного рассмотрения дела, а также для обоснованного вывода доказанности вины в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
12.15 КоАП
РФ.
Вопреки доводу о незаконности и необоснованности принятого постановления, мировым судьей все фактические обстоятельства по делу, подлежащие доказыванию, установлены верно, они полностью подтверждаются представленными доказательствами, всесторонне, полно и объективно исследованными в судебном заседании и получившими надлежащую оценку в судебном постановлении.
Каких-либо существенных нарушений процессуальных требований, установленных КоАП РФ, которые могли бы повлиять на обжалуемое решение мировым судьей не допущено, дело рассмотрено в пределах, установленных п.п. 1.1, 2 ст.
29.6 КоАП
РФ сроков, полно и всесторонне.
Таким образом, совокупность вышеприведенных доказательств подтверждает вину ФИО1 в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
12.15 КоАП
РФ, а доводы ФИО1 о незаконности постановления мировым судьей опровергаются материалами административного дела.
При изложенных обстоятельствах, оснований для отмены постановление мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении в отношении ФИО1 и прекращения производства по делу, суд не находит.
Руководствуясь ст.ст.
30.4
-
30.12
,
31.1 КоАП
РФ.
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
12.15
ч.4 КоАП РФ оставить без изменения, жалобу ФИО1 без удовлетворения.
Настоящее решение вступает в силу немедленно после вынесения.
Судья С.И. Магомедов
Суд:
Ленинский районный суд г. Махачкалы (Республика Дагестан)
(подробнее)
Ответчики:
Зетаев Аюб Гусенович
(подробнее)
Судьи дела:
Магомедов Саид Ибрагимович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ