№ 1-39/2022
УИД 22RS0064-01-2022-000059-53
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
с. Шипуново 21 февраля 2022 года
Шипуновский районный суд Алтайского края в составе:
председательствующего Абрамовой К.Е.,
при секретаре Анкудиновой М.В.,
с участием
государственного обвинителя – помощника прокурора Шипуновского района Алтайского края Потресаевой В.В.,
подсудимого ФИО1,
защитника – адвоката Беляевой Н.Н.,
представившей удостоверение № и ордер №,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке принятия судебного решения уголовное дело в отношении
ФИО1, :
ДД.ММ.ГГГГ Тогульским районным судом Алтайского края по ч. 4 ст.
111 УК РФ
(с учетом постановления Президиума Алтайского краевого суда от ДД.ММ.ГГГГ) к 6 годам 11 месяцам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Постановлением Индустриального районного суда г. Барнаула Алтайского края от ДД.ММ.ГГГГ освобожден ДД.ММ.ГГГГ условно-досрочно на неотбытый срок 2 года 2 месяца 19 дней;
ДД.ММ.ГГГГ тем же судом (с учетом кассационного определения Судебной коллегии по уголовным делам Алтайского краевого суда от ДД.ММ.ГГГГ; постановления Центрального районного суда г. Барнаула Алтайского края от ДД.ММ.ГГГГ) по п. «а» ч. 3 ст.
158
; ч. 4 ст.
111 УК РФ
, с применением ч. 3 ст.
69
, ст.
70 УК РФ
(приговор от ДД.ММ.ГГГГ) – окончательно к 10 годам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Постановлением Центрального районного суда г. Барнаула от ДД.ММ.ГГГГ неотбытая часть наказания заменена ограничением свободы на 2 года 4 месяца 15 дней,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л :
ФИО1 управлял автомобилем в состоянии опьянения, будучи подвергнут административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, при следующих обстоятельствах:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 2 Шипуновского района Алтайского края от ДД.ММ.ГГГГ, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, ФИО1 был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
12.8 КоАП
РФ, и подвергнут наказанию в виде административного ареста сроком на 10 суток. Административное наказание ФИО1 было отбыто ДД.ММ.ГГГГ. Водительское удостоверение на момент совершения административного правонарушения отсутствовало.
В период времени с часов ДД.ММ.ГГГГ, ФИО1, находясь в состоянии опьянения в , имея преступный умысел, направленный на управление транспортным средством, а именно автомобилем «», государственный регистрационный номер регион, в состоянии опьянения, понимая, что на основании постановления мирового судьи судебного участка № 2 Шипуновского района от ДД.ММ.ГГГГ он является водителем, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, не имея права управления транспортными средствами, осознавая общественно опасный и противоправный характер своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения установленного порядка управления транспортными средствами для участников дорожного движения в РФ и желая этого, в тот же период времени умышленно сел за управление указанным автомобилем в состоянии опьянения и стал передвигаться по улицам с. , подвергая опасности участников дорожного движения, тем самым нарушил п. 2.7 Правил дорожного движения РФ, утвержденных Постановлением Правительства РФ № 1090 от 23.10.1993 года.
В тот же день в часов, ФИО1, управляя указанным автомобилем, на участке местности, расположенном в 15 метрах в восточном направлении от , был остановлен сотрудниками ДПС ОГИБДД МО МВД России «Поспелихинский», которые, установив, что у последнего имеются явные признаки алкогольного опьянения, предложили ему пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения на месте, на что ФИО1 согласился. При прохождении освидетельствования на состояние опьянения с применением технического средства № в часов ДД.ММ.ГГГГ у ФИО1 было установлено наличие абсолютного этилового спирта в пробе выдыхаемого воздуха в концентрации мг/л, что превышает абсолютную погрешность измерений, а именно 0,16 мг/л выдыхаемого воздуха. С указанным ФИО1 согласился и поставил свою подпись в акте освидетельствования на состояние алкогольного опьянения.
В суде подсудимый вину признал полностью.
Учитывая, что ФИО1 после консультаций с защитником на предварительном следствии добровольно заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, которое подтвердил в судебном заседании,
осознает характер и последствия заявленного ходатайства,
государственный обвинитель возражений против заявленного ходатайства не имеет,
обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно и подтверждается собранными по делу доказательствами,
суд приходит к выводу о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Действия ФИО1 подлежат квалификации по ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
– как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
При назначении наказания, в соответствии с положениями ст.
60 УК РФ
, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, которое относится к категории преступлений небольшой тяжести, личность подсудимого, в том числе, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, конкретные обстоятельства дела.
В качестве отягчающего обстоятельства, предусмотренного п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
, суд признает и учитывает рецидив преступлений.
В качестве смягчающих наказание подсудимого обстоятельств, в соответствии с положениями ст.
61 УК РФ
, суд признает и учитывает: признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, удовлетворительную характеристику от , а также посредственные характеристики от УУП ОУУП и ПДН ОМВД России по Шипуновскому району Алтайского края и НОАН ОУУП и ПДН ОМВД России по Шипуновскому району, а также состояние его здоровья.
Других обстоятельств, смягчающих наказание подсудимого, суд не усматривает.
Обсудив возможность назначения наказания, не связанного с лишением свободы, а также с применением ст.
73 УК РФ
, суд, принимая во внимание обстоятельства совершения преступления, степень его общественной опасности, совершение подсудимым преступления небольшой тяжести, против безопасности движения и эксплуатации транспорта, в период непогашенной судимости за совершение им особо тяжких и тяжкого преступлений против личности и корыстной направленности, при рецидиве, конкретные обстоятельства дела, личность подсудимого с учетом представленного характеризующего материала, его материальное положение и состояние здоровья, находит возможным назначить ФИО1 наказание, не связанное с реальным лишением свободы, то есть, условное, с применением положений ч.ч. 1, 5 ст.
62 УК РФ
, в связи с наличием обстоятельств, предусмотренных п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, а также в связи с тем, что данное уголовное дело рассмотрено в порядке, предусмотренном гл. 40 УПК РФ. Также суд считает необходимым применить в отношении ФИО1 дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, поскольку не усматривает оснований для освобождения подсудимого от данного вида наказания.
Оснований для применения ст.
64 УК РФ
суд также не усматривает.
В соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
, ФИО1 подлежит освобождению от оплаты процессуальных издержек, связанных с оплатой услуг адвоката на предварительном следствии и в судебном заседании.
Судьба вещественных доказательств подлежит разрешению в соответствии с положениями ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Признать ФИО1 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 9 месяцев лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание в виде лишения свободы считать условным, с испытательным сроком 1 год, обязав осужденного один раз в месяц являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением осужденного, в день, установленный данным органом; не менять постоянного места жительства без уведомления указанного органа; пройти обследование у врача – нарколога, а при необходимости приступить к лечению от алкогольной зависимости и пройти полный его курс.
Меру пресечения ФИО1 в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить по вступлении приговора в законную силу.
От процессуальных издержек, связанных с оплатой услуг защитника, ФИО1 освободить.
Вещественные доказательства по уголовному делу по вступлении приговора в законную силу:
- автомобиль «», государственный регистрационный номер № регион, переданный ФИО1 под сохранную расписку – оставить последнему по принадлежности;
- оптический диск с видеофайлами, чек алкотектора № от ДД.ММ.ГГГГ, протокол об отстранении от управления транспортным средством от ДД.ММ.ГГГГ, акт освидетельствования на состояние алкогольного опьянения от ДД.ММ.ГГГГ, хранящиеся при уголовном деле – хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Алтайский краевой суд в течение 10 суток со дня провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий Абрамова К.Е.
Суд:
Шипуновский районный суд (Алтайский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Локтионов Александр Семенович
(подробнее)
Иные лица:
Беляева Наталья Николаевна
(подробнее)
Прокуратура Шипуновского района Алтайского края
(подробнее)
Судьи дела:
Абрамова К.Е. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ