Дело № 1-137/2022
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Чита « 21 » февраля 2022 года
Читинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Чернецовой З.А.,
при секретаре Трифоновой Ю.О.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Читинского района Г.Ф. Дубровской
подсудимого ФИО1,
адвоката Журова Д.О.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке материалы уголовного дела в отношении:
ФИО1, , ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
264.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Согласно предъявленному обвинению, с которым подсудимый согласился, ФИО1, являясь лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, совершил управление автомобилем, при следующих обстоятельствах:
ФИО1 в соответствии с постановлением мирового судьи судебного участка № 32 Читинского судебного района Забайкальского края от 20.04.2021 года, вступившим в законную силу 11.05.2021 года, признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст. 12.26 Ко АП РФ - за невыполнение водителем, не имеющим права управления транспортными средствами, законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, если такие действия (бездействия) не содержат уголовного наказуемого деяния. В результате чего ФИО1 подвергнут административному наказанию в виде административного ареста сроком на десять суток. Срок наказания отбыл с 20.04.2021 года по 30.04.2021 года. В соответствии со ст.
4.6 КоАП
РФ лицо, которому назначено административное наказание за совершение административного правонарушения, считается подвергнутым данному наказанию со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания до истечения одного года со дня окончания исполнения данного постановления.
Однако 14 декабря 2021 года около 23:45 часов ФИО1, ранее подвергнутый административному наказанию за правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
12.26 КоАП
РФ, находясь в состоянии алкогольного опьянения, в нарушение п. 2.7. Правил дорожного движения (Постановление Правительства РФ «О правилах дорожного движения» от 23.10.1993 г. №1090 (ПДД), (запрещается управлять транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения), действуя умышленно, то есть, осознавая преступность и наказуемость своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения существенного вреда охраняемым уголовным законом общественным отношениям, регулирующим безопасность движения и эксплуатации транспорта и желая их наступления, управлял автомобилем марки «ВАЗ 21063» с государственным регистрационным знаком №, передвигаясь и создавая при движении на автомобиле угрозу жизни и здоровью граждан до момента остановки сотрудниками ДПС ОСР ДПС ОГИБДД УМВД России по Забайкальскому краю, произошедшей возле дома № 1 а ул. Энергетиков пгт. Новокручининский Читинского района Забайкальского края, которыми у ФИО1 выявлены признаки опьянения. После чего, ФИО1 в вышеуказанном месте 14.12.2021г. в 23:45 часов отстранён от управления транспортным средством и ему было предложено пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения при помощи технического средства измерения алкотектора на месте, однако, последний отказался. Далее, 15 декабря 2021 года в 00:13 часов, находясь в вышеуказанном месте ФИО1 направлен на медицинское освидетельствование на состояние опьянения в ГУЗ «Краевой наркологический диспансер», однако, последний в нарушение требований ч. 1.1, ч. 6 ст.
27.12 КоАП
РФ не исполнил законные требования сотрудников полиции, отказался от прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения без уважительной причины.
По ходатайству ФИО1 дознание проведено в сокращенной форме, дело к слушанию назначено в особом порядке судопроизводства.
В судебном заседании подсудимый ФИО1 суду пояснил, что обвинение ему понятно, с предъявленным обвинением согласен полностью, вину в предъявленном обвинении признает, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства о проведении дознания в сокращенной форме, постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства и производства дознания в сокращенной форме ему разъяснены и понятны. В содеянном раскаивается, больше подобного не совершит.
Данное ходатайство заявлено подсудимым добровольно после консультации с защитником. Подсудимый не желает исследовать в судебном заседании доказательства, полученные им в ходе предварительного следствия, понимает в чем состоит существо особого порядка принятия судебного решения по делу и с какими именно материально-правовыми и процессуальными последствиями сопряжено использование данного порядка: с отказом исследования каких бы то ни было доказательств; с постановлением обвинительного приговора и назначением наказания, которое не может превышать одной второй максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершённое преступление; невозможностью обжалования приговора в апелляционном порядке в связи с несоответствием изложенных в приговоре выводов фактическим обстоятельствам уголовного дела; процессуальные издержки взысканию не подлежат.
Защитник Журов Д.О. поддержал ходатайство, заявленное подзащитным, и подтвердил, что проконсультировал подзащитного о том, в чём заключается сущность особого порядка принятия судебного решения, ходатайство о проведении судебного заседания и постановления приговора в особом порядке и ходатайство о производстве дознания в сокращенной форме подзащитным заявлено добровольно.
Государственный обвинитель Г.Ф. Дубровская согласна на рассмотрение дела в особом порядке судопроизводства.
Учитывая, что обвинение, предъявленное подсудимому, с которым полностью согласился ФИО1, обоснованно, подтверждается собранными по делу доказательствами, суд находит, что условия, при которых закон предусматривает возможность постановления приговора без судебного разбирательства соблюдены, поэтому применят особый порядок принятия судебного решения в соответствии с главой 40 УПК РФ.
Суд приходит к выводу, что обвинение, предъявленное ФИО1, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, а именно: рапортом об обнаружении признаков преступления от15.12.2021 года(л.д.6), протоколом об отстранении от управления транспортным средством (л.д.9), протоколом о направлении на медицинское освидетельстование (л.д.10), копией постановления Мирового судьи судебного участка № 32 Читинского судебного района Забайкальского края от 20.04.2021 года (л.д.12-13), протоколом допроса свидетеля ФИО2 (л.д.20-22), протоколом допроса свидетеля ФИО3, (л.д.23-25), протоколом осмотра предметов (л.д.27-29), протоколом допроса подозреваемого (л.д.45-48).
При согласии участников процесса суд, рассмотрев данное дело в особом порядке, установил, что ФИО1, являясь лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, совершил управление автомобилем.
Суд квалифицирует действия подсудимого ФИО1 по ч.1 ст.
264.1 УК РФ
.
При назначении вида и размера наказания ФИО1 суд на основании ст.
60 УК РФ
учитывает обстоятельства совершенного преступления, характер и степень общественной опасности – ФИО1 совершил преступление небольшой тяжести, обстоятельства, смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи, данные о личности подсудимого – ФИО1 ранее не судим (л.д.52), на учётах в психоневрологическом, наркологическом диспансерах не состоит (л.д.54, 56), характеризуется положительно (л.д.58).
Обстоятельствами, смягчающими наказание ФИО1, суд на основании п. «г» ч.1 ст.
61 УК РФ
признает наличие на иждивении 2-х малолетних детей ДД.ММ.ГГГГ года рождения и 06.10.2020г. рождения, а также на основании ч.2 ст.
61 УК РФ
- признание вины, раскаяние в содеянном.
Отягчающих наказание обстоятельств судом не установлено.
Суд, учитывая характер и степень общественной опасности преступления – ФИО1 совершил преступление небольшой тяжести, совокупность смягчающих наказание обстоятельств, данные о личности, находит возможным назначить наказание подсудимому в виде обязательных работ.
В соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки, связанные с оплатой вознаграждения адвокату, взысканию не подлежат.
Вещественное доказательство – компакт-диск c видеозаписью от 14.12.2021 года надлежит хранить при уголовном деле.
Руководствуясь ст.ст.
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать виновным ФИО1 в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
264.1 УК РФ
(в редакции Федерального Закона от 01.07.2021 года № 528-ФЗ), и назначить наказание в виде обязательных работ сроком на 160 часов в местах определяемых органами местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительными инспекциями с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 2 года.
Меру процессуального принуждения обязательство о явке ФИО1 оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественное доказательство – компакт-диск c видеозаписью от 14.12.2021 года хранить при уголовном деле.
На приговор может быть принесена апелляционная жалоба или апелляционное представление в апелляционную инстанцию по уголовным делам Забайкальского краевого суда в течение 10 суток со дня провозглашения приговора с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
Разъяснить осужденному, что в случае обжалования приговора он имеет право заявить ходатайство о своем участии при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, знакомиться с материалами уголовного дела.
Судья: Чернецова З.А.
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Чернецова З.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ