Дело № 1-31/2022
76RS0017-01-2022-000137-87
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Ярославль 21 февраля 2022 года
Ярославский районный суд Ярославской области в составе:
председательствующего судьи Вострикова В.В.,
при секретаре Шабаровой К.С.,
с участием: государственного обвинителя – старшего помощника Ярославского районного прокурора Ярославской области Докучаевой М.Б.,
подсудимого ФИО2,
защитника – адвоката Лазеева А.Б., представившего удостоверение № 1003 и ордер № 014987,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
ФИО2, , ранее не судимого,
под стражей не содержавшегося,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 01.07.2021 № 258-ФЗ),
у с т а н о в и л:
ФИО2 совершил управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, при следующих обстоятельствах.
ФИО2 является лицом, ранее привлеченным к административной ответственности по постановлению мирового судьи судебного участка № 4 Рыбинского судебного района Ярославской области от 23.01.2020 по ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ и вступившего в законную силу 18.02.2020, согласно которому ФИО2 назначено наказание в виде штрафа в размере тридцати тысяч рублей с лишением права управления транспортными средствами сроком на один год восемь месяцев.
В соответствии со ст.
4.6 КоАП
РФ лицо, которому назначено административное наказание за совершение административного правонарушения, считается подвергнутым данному наказанию со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания до истечения одного года со дня окончания исполнения данного постановления.
В соответствии с ч. 2 ст.
32.7 КоАП
РФ и п. 32 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 25.06.2019 № 20, в случае уклонения лица, лишенного специального права управления транспортными средствами, от сдачи соответствующего удостоверения срок лишения указанного права прерывается. Течение прерванного срока лишения специального права продолжается со дня сдачи лицом либо изъятия у него соответствующего удостоверения (в том числе в случае, если срок действия данного удостоверения истек), а равно со дня получения соответствующим подразделением органа, на которое возложено исполнение постановления о назначении административного наказания, заявления лица об утрате этого удостоверения.
В соответствии с ч. 3 ст.
32.7 КоАП
РФ течение срока лишения специального права в случае назначения лицу, лишенному специального права, административного наказания в виде лишения того же специального права начинается со дня, следующего за днем окончания срока административного наказания, примененного ранее.
20.01.2020 по постановлению мирового судьи судебного участка № 3 Ярославского судебного района Ярославской области ФИО2 был привлечен к административной ответственности по ч. 2 ст.
12.7 КоАП
РФ и ему было назначено административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок один год.
11.02.2020 ФИО2 сдал водительское удостоверение 0917 958109 в ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области.
На основании вышеизложенного, административный срок лишения права управления транспортными средствами ФИО2 по постановлению мирового судьи судебного участка № 3 Ярославского судебного района Ярославской области от 20.01.2020 исчисляется с момента сдачи водительского удостоверения, а именно с 11.02.2020 и закончился 11.02.2021, по постановлению мирового судьи судебного участка № 4 Рыбинского судебного района Ярославской области от 23.01.2020 - исчисляется с 12.02.2021 и истекает 12.10.2022.
Однако ФИО2, будучи лишенным права управления транспортными средствами и достоверно зная, что является лицом, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, осознавая общественную опасность своих действий, 22.11.2021 в период с 00 часов 40 минут до 02 часов 11 минут, в нарушение п. 2.7 Правил дорожного движения, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства РФ от 23.10.1993 № 1090, содержащих запрет на управление транспортным средством в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголем, вновь управлял автомобилем марки «Мицубиси Лансер», государственный регистрационный номер № регион, в состоянии алкогольного опьянения и, двигаясь по участку дороги у дома № 14 по ул. Мостецкая пос. Красный Бор Заволжского сельского поселения Ярославского района Ярославской области, совершил наезд на препятствие.
22.11.2021 в 03 часа 50 минут по указанному выше адресу сотрудниками ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД Росси по Ярославской области у ФИО2 были выявлены признаки опьянения в виде запаха алкоголя изо рта, неустойчивой позы, нарушении речи.
При проведении сотрудником ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области лейтенантом полиции ФИО3 освидетельствования на состояние алкогольного опьянения 22.11.2021 в 03 часа 56 минут у пос. ФИО1 сельского поселения с применением технического средства измерений анализатора паров этанола в выдыхаемом воздухе Алкотектора «Юпитер», заводской № установлен факт нахождения ФИО2 в состоянии алкогольного опьянения, при этом концентрация этилового спирта на один литр выдыхаемого воздуха составила 1,161 мг/л.
На основании ходатайства ФИО2 дознание по уголовному делу производилось в сокращенной форме.
При ознакомлении с материалами уголовного дела ФИО2 было заявлено ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимый ФИО2 пояснил, что обвинение ему понятно, он с ним согласен, вину в совершении преступления признаёт полностью, согласен с квалификацией его действий по ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
и поддерживает своё ходатайство о дальнейшем производстве по уголовному делу, дознание по которому производилось в сокращенной форме, с применением особого порядка судебного разбирательства. Данное ходатайство заявлено им добровольно, после консультации с защитником, он осознаёт последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Поскольку дознание по уголовному делу производилось в сокращенной форме, подсудимым в присутствии защитника было заявлено ходатайство о применении особого порядка принятия судебного решения, прокурор не возражал против применения особого порядка принятия судебного решения, то имеются все основания для принятия судебного решения в отношении ФИО2 в особом порядке.
Считая, что обвинение, с которым согласился подсудимый, является обоснованным в полном объеме и подтвержденным собранными по делу доказательствами, суд считает правильной квалификацию действий ФИО2 по ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 01.07.2021 № 258-ФЗ) как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
При назначении наказания подсудимому суд учитывает общественную опасность совершенного им преступления, его характер и тяжесть, мотивы совершения преступления, личность подсудимого, влияние назначаемого наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи, состояние здоровья.
Мнение о личности подсудимого суд составил на основе имеющихся в материалах уголовного дела и исследованных в судебном заседании характеризующих данных.
ФИО2 совершил умышленное преступление небольшой тяжести, ранее не судим, работает, по месту жительства участковым уполномоченным полиции характеризуется удовлетворительно, на учете у врачей психиатра и нарколога не состоит.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание ФИО2, суд признает – полное признание вины, раскаяние, наличие малолетних детей, состояние здоровья.
Обстоятельств, отягчающих наказание ФИО2, судом не установлено.
Учитывая, что ФИО2 совершено преступление небольшой тяжести, суд не обсуждает вопрос применения правил ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Обсуждая вопрос о виде и мере наказания за совершенное ФИО2 преступление, суд учитывает тяжесть совершенного преступления и обстоятельства его совершения, принимает во внимание сведения, характеризующие его личность, и приходит к выводу о назначении наказания в виде обязательных работ.
Смягчающие обстоятельства как каждое в отдельности, так и в совокупности, не являются исключительными и суд не находит оснований для применения в отношении ФИО2 правил ст.
64 УК РФ
.
Исковые требования не заявлены.
Суд разрешает вопрос о вещественном доказательстве в соответствии с требованиями ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
Руководствуясь ст.ст.
226.9
и
316 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л:
признать ФИО2 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 01.07.2021 № 258-ФЗ), по которой назначить ему наказание в виде обязательных работ на срок 200 часов с определением вида обязательных работ и объектов, на которых они отбываются, органом местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года.
Меру процессуального принуждения ФИО2 в виде обязательства о явки оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественное доказательство - чек алкотестера – хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Ярославский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий В.В. Востриков
Суд:
Ярославский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Прохорской Денис Сергеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Востриков В.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 2 ноября 2022 г. по делу № 1-31/2022
Приговор от 21 февраля 2022 г. по делу № 1-31/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
