УИД 38RS0027-01-2022-000056-71
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
р.п. Чунский 21 февраля 2022 г.
Чунский районный суд Иркутской области в составе
председательствующего судьи Седых М.А.,
при секретаре судебного заседания Лейшовник Н.А.,
с участием государственного обвинителя Сахарова В.А.,
подсудимого – ФИО1,
защитника – адвоката Попова А.Д.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке материалы уголовного дела № 1-153/2022 в отношении
ФИО1, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , зарегистрированного и проживающего по адресу: , гражданина РФ, имеющего образование 6 классов, не женатого, малолетних детей не имеющего, не работающего, не судимого,
избрана мера процессуального принуждения в виде обязательства о явке, под стражей не содержался, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
,
установил:
ФИО1 в нарушение п. 2.7 правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 г. № 1090, запрещающего водителю управление транспортным средством в состоянии опьянения, будучи подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, совершил аналогичное деяние при следующих обстоятельствах.
ФИО1 на основании постановления мирового судьи судебного участка № 114 Чунского района Иркутской области от ДД.ММ.ГГГГ, был признан виновным по ч. 4 ст.
12.8 КоАП
РФ и подвергнут административному наказанию за управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, в виде административного штрафа в сумме 50000 рублей с лишением права управления транспортным средством на 3 года, вступившего в законную силу ДД.ММ.ГГГГ Водительское удостоверение на имя ФИО1 не сдано на хранение в Госавтоинспекцию. Заявление об утрате водительского удостоверения на имя ФИО1 поступило в ОГИБДД ОМВД России по Чунскому району ДД.ММ.ГГГГ Срок окончания лишения специального права ДД.ММ.ГГГГ
В силу положений статьи
4.6 КоАП
РФ, ФИО1 являясь лицом, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения до истечения одного года с момента исполнения постановления о назначении административного наказания, умышленно, понимая и осознавая характер своего преступного деяния, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ, имея непогашенное административное наказание, умышленно, понимая и осознавая характер своего преступного деяния, находясь за рулем, с целью поездки от своего места жительства по улицам , понимая и осознавая характер своего преступного деяния, управляя автомобилем марки государственный регистрационный знак № регион, проследовал на нем от места своего жительства, расположенного по в сторону , где вблизи в был остановлен старшим инспектором (ДПС) взвода № 1 ОСР ДПС ГИБДД ГУ МВД России по Иркутской области ФИО2, которым преступные действия ФИО1 были пресечены и выявлен факт управления последним указанным транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения.
ДД.ММ.ГГГГ в , ФИО1 в служебном автомобиле ДПС взвода № 1 ОСР ДПС ГИБДД ГУ МВД России по Иркутской области был освидетельствован на состояние алкогольного опьянения старшим инспектором (ДПС) взвода № 1 ОСР ДПС ГИБДД ГУ МВД России по Иркутской области ФИО2 с применением технического средства измерения, анализатора паров этанола в выдыхаемом воздухе алкотектора марки с заводским номером №. По результатам освидетельствования было установлено состояние алкогольного опьянения водителя ФИО3 с содержанием этилового спирта в выдыхаемом свидетельствуемым воздухе в количестве № мг/л (на один литр выдыхаемого воздуха), с положительным результатом теста на алкоголь ФИО3 согласился.
В ходе предварительного дознания, при выполнении требований статьи
217 УПК РФ
подсудимый в присутствии защитника, заявил ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке.
В судебном заседании подсудимый вину в совершении преступления при обстоятельствах, установленных органами предварительного расследования и указанных в обвинительном заключении, признал в полном объёме, ходатайствовал перед судом о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, пояснив, что полностью согласен с объёмом предъявленного ему обвинения, в содеянном раскаивается, последствия рассмотрения дела в особом порядке принятия судебного решения ему разъяснены и понятны.
Защитник подсудимого – адвокат Попов А.Д. ходатайство подсудимого о рассмотрении дела в особом порядке поддержал, просил его удовлетворить, поскольку оно заявлено добровольно, после консультации с ним, последствия рассмотрения уголовного дела без проведения судебного разбирательства подсудимому разъяснены и понятны.
Суд удостоверился в судебном заседании, что подсудимый осознаёт характер и последствия заявленного им ходатайства, которое было заявлено добровольно и после консультации с защитником.
Государственный обвинитель Сахаров В.А. поддержал обвинение, предъявленное ФИО1, при этом не возражал против постановления приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Суд учитывает, что ходатайство подсудимого заявлено добровольно, после проведения консультации с защитником и в его присутствии, подсудимый согласился с предъявленным обвинением и понимает последствия рассмотрения дела в особом порядке.
Выслушав мнения защитника подсудимого, государственного обвинителя, согласившихся с заявленным ходатайством, суд приходит к выводу, что имеются все основания, предусмотренные ст.
314 УПК РФ
, для применения особого порядка принятия судебного решения.
Разрешая уголовное дело по существу с учётом требований ст.
316 УПК РФ
, суд находит вину подсудимого установленной и доказанной, обвинение обоснованным и подтверждающимся доказательствами, собранными по уголовному делу.
Суд расценивает действия подсудимого как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, и квалифицирует их по ст.
264.1 УК РФ
.
Решая вопрос о вменяемости подсудимого, суд принимает во внимание данные о личности ФИО1, который на учете у врачей психиатра и нарколога не состоит.
Согласно заключению судебно-психиатрических экспертов № от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 обнаруживал в .Заключение подготовлено в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона. Обоснованность выводов экспертов сомнений не вызывает, так как они сделаны на основе изучения данных о личности подэкспертного и проведения исследований с его участием, с использованием рекомендуемых методик проведения экспертизы. В заключении отражены содержание и результаты исследований, оно является полным, ясным и обоснованным, не противоречит обстоятельствам, относящимся к личности и поведению подсудимого, установленным непосредственно в судебном заседании.
Обстоятельства дела и поведение ФИО1 не позволяют суду усомниться в его вменяемости, осознании незаконности совершения инкриминируемого действия, способности самостоятельно и с помощью адвоката защищать свои права и законные интересы в уголовном судопроизводстве. Таким образом, ФИО1 суд признает вменяемым относительно указанного преступления, он подлежит уголовной ответственности, способен нести наказание.
Обстоятельств, освобождающих подсудимого от уголовной ответственности и наказания судом не установлено.
Решая вопрос о виде и размере наказания, суд, в соответствии с требованиями ч. 3 ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершённого преступления, которое в соответствии с положениями ч. 2 ст.
15 УК РФ
относится к категории преступлений небольшой тяжести, личность подсудимого, обстоятельства, смягчающие и отягчающее наказание, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
В судебном заседании исследованы характеризующие подсудимого ФИО3 материалы, согласно которым он характеризуется начальником УУП и ПДН ОМВД России по Чунскому району посредственно; холост, на иждивении детей нет; в настоящее время нигде официально не трудоустроен, имеет временные заработки; по характеру спокойный, уравновешенный; в состоянии алкогольного опьянения бывает агрессивным; в злоупотреблении спиртными напитками, употреблении наркотических веществ, общении с лицами ведущими антиобщественный образ жизни замечен не был.
В качестве смягчающих наказание обстоятельств в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд учитывает признание подсудимым своей вины в полном объеме, раскаяние в содеянном.
Других смягчающих обстоятельств его наказания не имеется.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого ФИО1 судом не установлено.
С учетом характера, тяжести и общественной опасности совершенного умышленного преступления небольшой категории тяжести, личности виновного, который не судим, совокупность смягчающих и отсутствие отягчающих обстоятельств его наказания, влияние наказания на его исправление и на условия жизни его семьи, суд назначает ФИО1 наказание в виде обязательных работ в пределах санкции ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
, при этом судом учтено, что он находится в трудоспособном возрасте, сведений о наличии заболеваний, препятствующих отбытию данного наказания, не имеет, следовательно, имеет возможность исполнить наказание в виде обязательных работ, назначая которое суд полагает, что это будет отвечать принципу справедливости и окажет необходимое влияние на исправление осужденного. Назначение более мягкого наказания, предусмотренного санкцией ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
в виде штрафа, суд считает нецелесообразным, с учетом обстоятельств совершенного преступления и личности подсудимого.
В связи с тем, что ему назначено не самое строгое наказание, предусмотренное санкцией ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
, суд не применяет при назначении наказания ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
Обсуждая вопрос о назначении дополнительного наказания, предусмотренного ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
, суд приходит к выводу, что его назначение является обязательным и полагает дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, назначить ему в пределах срока, установленного санкцией ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
, оснований для освобождения от него в данном случае не имеется.
Учитывая фактические обстоятельства совершенного преступления, степень его общественной опасности, суд приходит к выводу, что исключительных обстоятельств, связанных с мотивами и целями преступления, ролью виновного, его поведением во время и после совершения преступления не имеется для применения к ФИО1 положений ст.
64 УК РФ
, ст.
76.2 УК РФ
, ст.
25.1 УПК РФ
, освобождения от наказания или вынесения приговора без назначения наказания.
Поскольку категория данного преступления является минимальной, оснований для применения ч. 6 ст.
15 УК РФ
у суда не имеется.
При определении вида принудительной меры медицинского характера суд исходит из характера и степени общественно-опасного деяния и психического расстройства, опасности ФИО1 для себя и других лиц и возможность причинения им иного существенного вреда.
Суд, оценивая возраст, а также психо-физические характеристики ФИО1, полагает необходимым, определяясь с видом принудительных мер медицинского характера, исходить из требований ст.
98 УК РФ
, согласно которым целями применения принудительных мер медицинского характера являются излечение лиц, указанных в ч. 1 ст. 97 настоящего Кодекса, или улучшение их психического состояния, а также предупреждение совершения ими новых деяний, предусмотренных статьями Особенной части настоящего Кодекса.
Исходя из результатов судебно-психиатрической экспертизы, ФИО1 следует назначить в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
99 УК РФ
меры медицинского характера в виде принудительного наблюдения и лечения у врача-психиатра в амбулаторных условиях.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке в отношении ФИО1 с целью обеспечения надлежащего исполнения приговора суд считает необходимым сохранить до вступления приговора в законную силу.
Решая вопрос о вещественных доказательствах по делу, суд исходит из положений п.п. 5, 6 ч. 3 ст.
81 УПК РФ
и считает необходимым распорядиться вещественными доказательствами следующим образом: оптические диски с видеозаписями и все процессуальные документы – хранить при материалах уголовного дела; автомобиль марки , имеющий государственный регистрационный знак № 03 регион, находящийся на ответственном хранении у ФИО1 - оставить у него по принадлежности.
Исходя из положений ч. 10 ст.
316 УПК РФ
ФИО1 подлежит освобождению от взыскания с него в федеральный бюджет процессуальных издержек в виде расходов по выплате вознаграждения адвокату Попову А.Д. за участие в ходе предварительного расследования в сумме № рублей.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
226.9
,
296
-
299
,
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
приговорил:
ФИО1 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
и назначить ему наказание в виде обязательных работ сроком №) часов, с лишением права заниматься определенной деятельностью - лишением права управления транспортными средствами сроком 2 (два) года.
В соответствии с ч. 4 ст.
47 УК РФ
срок в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, исчислять с момента вступления приговора в законную силу.
Применить к ФИО1 принудительные меры медицинского характера в виде принудительного наблюдения и лечения у врача-психиатра в амбулаторных условиях в медицинской организации по месту жительства.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке ФИО1 оставить прежней, для обеспечения исполнения приговора, по вступлении приговора в законную силу отменить.
Вещественными доказательствами распорядиться следующим образом: оптические диски с видеозаписями и все процессуальные документы – хранить при материалах уголовного дела; автомобиль марки , имеющий государственный регистрационный знак № регион, находящийся на ответственном хранении у ФИО1 - оставить у него по принадлежности.
ФИО1 освободить от взыскания в федеральный бюджет процессуальных издержек в виде расходов по выплате вознаграждения адвокату Попову А.Д. в сумме №,50 рублей. Процессуальные издержки возместить за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в Иркутский областной суд через Чунский районный суд Иркутской области в течение 10 суток со дня его провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы или апелляционного представления осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, вправе пользоваться помощью защитника при рассмотрении апелляционной жалобы или апелляционного представления.
Председательствующий М.А. Седых
Суд:
Чунский районный суд (Иркутская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Седых Маргарита Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ