Дело № 1-41/2022
22RS0064-01-2022-000061-47
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
21 февраля 2022 года с. Шипуново
Шипуновский районный суд Алтайского края в составе
председательствующего судьи Миляева О.Н.
при секретаре Ярославцевой С.Г.,
с участием: государственного обвинителя Маликовой Л.В.,
подсудимого ФИО1,
защитника – адвоката Беляевой Н.Н., представившей удостоверение №, ордер №,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
ФИО1, родившегося не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
ФИО1 управлял автомобилем в состоянии опьянения, будучи подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, при следующих обстоятельствах.
В период с часов ДД.ММ.ГГГГ ФИО1, находясь в состоянии алкогольного опьянения в , реализуя свой преступный умысел на управление автомобилем «», государственный регистрационный знак регион, в состоянии опьянения, осознавая, что на основании постановления мирового судьи судебного участка № 1 Шипуновского района Алтайского края от ДД.ММ.ГГГГ он является лицом, подвергнутым административному наказанию по ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ за управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на 1 год 6 месяцев, сел за управление указанным автомобилем и стал передвигаться на нем по улицам с выездом на автодорогу сообщением , где в часов того же дня на 4-ом километре данной автодороги в западном направлении от был остановлен сотрудниками ДПС ОГИБДД ОМВД России по Шипуновскому району, которые, обнаружив у ФИО1 признаки алкогольного опьянения, предложили ему пройти освидетельствование на состояние опьянения на месте, с чем он согласился. По результатам освидетельствования с применением технического средства , заводской №, в часов ДД.ММ.ГГГГ у ФИО1 было установлено наличие абсолютного этилового спирта в пробе выдыхаемого воздуха в концентрации мг/л, что превышает абсолютную погрешность измерений выдыхаемого воздуха.
Подсудимый ФИО1 вину в предъявленном ему обвинении признал полностью.
Поскольку уголовное дело возбуждено в отношении конкретного лица – ФИО1, - который с предъявленным ему обвинением полностью согласился, правовую оценку деяния, приведенную в постановлении о возбуждении уголовного дела, он не оспаривает, дознание по делу проведено в сокращенной форме, уголовное дело подлежит рассмотрению в установленном ст.ст.
316
-
317 УПК РФ
порядке.
Предъявленное ФИО1 обвинение обоснованно и подтверждается собранными по делу доказательствами.
В частности, протоколами допросов подозреваемого ФИО1 (), свидетелей Л и П(), протоколом об отстранении ФИО1 от управления автомобилем «», государственный регистрационный знак № регион, от ДД.ММ.ГГГГ (), актом освидетельствования ФИО1 на состояние опьянения от ДД.ММ.ГГГГ ), протоколом осмотра 4-го километра автодороги сообщением (), результатами освидетельствования ФИО1 от ДД.ММ.ГГГГ на состояние опьянения на бумажном носителе и протоколом его осмотра
Давая юридическую оценку действиям ФИО1, суд квалифицирует их по ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
, как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
При определении вида и размера наказания суд учитывает, что ФИО1 совершено умышленное преступление небольшой тяжести против безопасности движения и эксплуатации транспорта.
Смягчающими наказание обстоятельствами суд признает полное признание ФИО1 своей вины, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, наличие грамоты командования учебного центра по месту службы в Вооруженных Силах, благодарственного письма главы Шипуновского района и учитывает их при назначении наказания.
Отягчающих наказание ФИО1 обстоятельств не установлено.
При изучении личности подсудимого установлено, что он не судим, не женат и не имеет своей семьи, по месту жительства главой Шипуновского сельсовета, участковым уполномоченным полиции ОМВД России по Шипуновскому району, по месту службы в Вооруженных Силах Российской Федерации характеризуется положительно, не трудоустроен, подсобного домашнего хозяйства не ведет, на учетах у врача-психиатра и психиатра-нарколога КГБУЗ «Шипуновская ЦРБ» не состоит.
Учитывая характер, степень общественной опасности преступления, обстоятельства его совершения, личность подсудимого, смягчающие наказание обстоятельства при отсутствии отягчающих, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, суд считает необходимым назначить ФИО1 наказание в виде обязательных работ.
Обстоятельств, препятствующих отбыванию ФИО1 обязательных работ, предусмотренных ч. 4 ст.
49 УК РФ
, не установлено.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время и после совершения преступления, других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, не установлено, а потому основания для применения положений ст.
64 УК РФ
и освобождения ФИО1 от дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, предусмотренного санкцией ст.
264.1 УК РФ
в качестве обязательного, отсутствуют.
Признанные вещественными доказательствами по делу автомобиль «», государственный регистрационный знак № регион, возвращенный ФИО1, подлежит оставлению владельцу, оптический диск с видеофайлами, протокол об отстранении ФИО1 от управления транспортным средством от ДД.ММ.ГГГГ, результат освидетельствования ФИО1 от ДД.ММ.ГГГГ на бумажном носителе, акт освидетельствования ФИО1 на состояние опьянения – хранению в материалах уголовного дела.
Поскольку уголовное дело в отношении ФИО1 рассмотрено в особом порядке принятия судебного решения, он в соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
подлежит освобождению от процессуальных издержек.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
-
309
,
316
,
226.9 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать ФИО1 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде обязательных работ на 180 (сто восемьдесят) часов с отбыванием наказания на объектах, определяемых органом местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
Меру пресечения ФИО1 в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу оставить без изменения, по вступлении – отменить.
Вещественные доказательства по делу по вступлении приговора в законную силу - автомобиль «», государственный регистрационный знак № регион, возвращенный ФИО1, оставить у его владельца, оптический диск с видеофайлами, протокол об отстранении ФИО1 от управления транспортным средством от ДД.ММ.ГГГГ, результат освидетельствования ФИО1 от ДД.ММ.ГГГГ на бумажном носителе, акт освидетельствования ФИО1 на состояние опьянения – хранить в материалах уголовного дела.
В соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
от процессуальных издержек в виде выплаченного адвокату Беляевой Н.Н. вознаграждения ФИО1 освободить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Алтайский краевой суд через Шипуновский районный суд в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем он должен указать в апелляционной жалобе, а в случае принесения представления прокурора или подачи жалобы другого лица – в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу либо представление в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора либо копии жалобы или представления.
Осужденный имеет право на обеспечение помощи адвоката в суде второй инстанции, которое может быть реализовано путем заключения соглашения с адвокатом, либо путем обращения с соответствующим ходатайством о назначении защитника, которое должно быть изложено в апелляционной жалобе, либо иметь форму самостоятельного заявления и должно быть подано заблаговременно в суд первой или второй инстанции.
Судья Миляев О.Н.
Суд:
Шипуновский районный суд (Алтайский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Крюков Данил Андреевич
(подробнее)
Иные лица:
Беляева Наталья Николаевна
(подробнее)
прокурор Шипуновского района
(подробнее)
Судьи дела:
Миляев О.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ