Дело № 2а-95/2022
56RS0043-01-2022-000095-14
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
с. Шарлык 21 февраля 2022 года
Шарлыкский районный суд Оренбургской области в составе председательствующей судьи Морозовой С.П.,
при секретаре Хасановой Г.В.
с участием:
помощника прокурора Шарлыкского района Никитиной А.А.,
представителя административного истца ФИО1, действующего на основании доверенности,
административного ответчика ФИО2,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по заявлению Отделения Министерства внутренних дел Российской Федерации по Шарлыкскому району об установлении административного надзора в отношении ФИО2,
У С Т А Н О В И Л:
Отделение МВД России по Шарлыкскому району обратилось с вышеуказанным административным исковым заявлением, ссылаясь на то, что ФИО2 осужден 21.11.2002 года Шарлыкским районным судом Оренбургской области за совершение преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
158 УК РФ
, к наказанию в виде лишения свободы сроком 2 года 7 месяцев, с отбыванием в исправительной колонии строгого режима. 15.04.2016 ФИО2 освобожден по отбытию наказания. По решению Прикубанского районного суда г. Краснодара от 31.01.2019 ФИО2 установлен административный надзор сроком на три года. 12.02.2022 года ФИО2 был снят с профилактического учета Отд МВД России по Шарлыкскому району в связи с окончанием срока административного надзора. Преступление, предусмотренное ч. 3 ст.
158 УК РФ
относится к категории тяжких преступлений, судимость по данной категории погашается согласно редакции, действовавшей на момент осуждения, по истечении восьми лет после отбытия наказания, то есть у ФИО2 судимость погашается 15.04.2024.
Просит установить в отношении ФИО2 административный надзор на срок 1 год со дня постановки на учет в ОВД по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения, установить административные ограничения в виде: обязательной явки 2 раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещение пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства или пребывания поднадзорного лица, в период времени с 22.00 час. до 06.00 час. следующего дня; запрещение посещения мест общественного питания, в которых осуществляется продажа спиртных напитков; запрещение выезда за пределы муниципального образования Шарлыкский район по месту регистрации, проживания или пребывания.
В судебном заседании представитель Отд МВД России по Шарлыкскому району ФИО1, административное исковое заявление об установлении административного надзора в отношении ФИО2, поддержал в полном объёме, по основаниям, изложенным в административном иске и просил его удовлетворить.
Административный ответчик ФИО2, в судебном заседании против установления административного надзора не возражал, просил суд учесть при установлении ограничений учесть, что он работает, занимается разведением скота, ему проблематично находится дома в 22.00 часов.
Выслушав стороны, исследовав материалы дела, заслушав заключение помощника прокурора Шарлыкского района Никитиной А.А. полагавшей необходимым заявление удовлетворить, суд приходит к выводу о том, что заявление Отд МВД России по Шарлыкскому району об установлении административного надзора в отношении ФИО2, подлежит удовлетворению частично по следующим основаниям.
В судебном заседании установлено, что ФИО2 осужден приговором Шарлыкского районного суда от 02.12.2013 по ч. 3 ст.
158 УК РФ
окончательно назначено наказание в виде лишения свободы сроком 2 года 7 месяцев с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Согласно справке ФКУ ИК-8 г. Оренбурга от 15.04.2016 ФИО2 освобожден 15.04.2016 по отбытию срока наказания.
Решением Прикубанского районного суда г. Краснодара от 31.01.2019 в отношении ФИО2 установлен административный надзор на срок 3 года.
В соответствии со справкой и характеристикой администрации муниципального образования Шарлыкский сельсовет ФИО2 проживает по адресу: , с матерью К.Т.П..
Старшим участковым уполномоченным Отд МВД России по Шарлыкскому району ФИО3 характеризуется посредственно, замечен в злоупотреблении спиртных напитков, спокойный, общительный, ранее неоднократно привлекался к уголовной и административной ответственности.
Постановлениями мирового судьи от 24.03.2021, 14.08.2021, 14.08.2021 привлекался к административной ответственности по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ.
В соответствии с п. 5 ч. 3 ст.
1 КАС РФ
суды в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, рассматривают и разрешают, в том числе административные дела об установлении, о продлении, досрочном прекращении административного надзора, а также о частичной отмене или дополнении ранее установленных поднадзорному лицу административных ограничений.
Согласно положениям ст. 2 Федерального Закона «Об административном надзоре за лицами, освобождёнными из мест лишения свободы» № 64 от 06.04.2011 административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в ст. 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Административный надзор заключается в осуществлении органами внутренних дел наблюдения за соблюдением лицом, освобождённым из мест лишения свободы, установленных судом в соответствии с ФЗ № 64 «Об административном надзоре» от 06.04.2011 временных ограничений его прав и свобод, а также за выполнением им обязанностей, предусмотренных данным Законом (п.п.1 ст.1 ФЗ № 64 от 06.04.2011).
Согласно ст. 4 ФЗ № 64 от 06.04.2011 «Об административном надзоре» в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: запрещение пребывания в определенных местах; запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; запрещение выезда за установленные судом пределы территории; обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации. Установление судом административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырёх раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации является обязательным.
В соответствии с ч. 1 ст.
3
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную судимость либо неснятую судимость, за совершение: тяжкого или особо тяжкого преступления; преступления при рецидиве преступлений; умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего.
Согласно п. 2 ч. 3 ст. 3 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (в редакции Федерального закона от 28.05.2017 № 102-ФЗ) в отношении указанного в ч. 1 настоящей статьи лица административный надзор устанавливается, если лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления, и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушения, предусмотренных ч. 7 ст.
11.5
, и (или) ст.
11.9
, и (или) ст.
12.8
, и (или) ст.
12.26 КоАП
РФ.
Согласно п. 1 ч. 1 ст. 5 ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в ч. 1 (пп. 1 и 2) ст. 3 настоящего Федерального закона, на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
В силу п. 2 ч. 3 ст.
5
ФЗ № 64-ФЗ срок административного надзора исчисляется в отношении лиц, указанных в ч. 1 ст. 3 настоящего Федерального закона, при наличии основания предусмотренного п. 2 ч. 3 ст. 3 Федерального закона, со дня вступления в законную силу решения суда об установлении административного надзора.
В силу ч. 4 ст.
15 УК РФ
тяжкими преступлениями признаются умышленные деяния, за совершение которых максимальное наказание, предусмотренное настоящим Кодексом, не превышает десяти лет лишения свободы, и неосторожные деяния, за совершение которых максимальное наказание, предусмотренное настоящим Кодексом, не превышает пятнадцати лет лишения свободы.
Максимальное наказание за совершение преступления предусмотренного ч. 3 ст.
158 УК РФ
составляет до 6 лет лишения свободы. В силу п. «г» ч. 3 ст.
86 УК РФ
судимость погашается в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за тяжкие преступления, - по истечении восьми лет после отбытия наказания.
Таким образом, в судебном заседании достоверно установлено, что ФИО2 имея непогашенную (неснятую) судимость, за совершение тяжкого преступления, за период с 01.03.2021 по 31.08.2021 совершил три административных правонарушения, за что привлекался к административной ответственности.
С учётом изложенного, суд приходит к выводу о том, что в целях предупреждения совершения ФИО2 преступлений и других правонарушений, а также оказания на него индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов, необходимо установить административный надзор в отношении ФИО2 сроком на 1 год со дня вступления в силу настоящего решения, временно ограничив права и свободы лица, освобождённого из мест лишения свободы.
С учетом обстоятельств совершения преступлений, имеющихся сведений, характеризующих административного ответчика, его поведения, как до совершения преступления, так и в период после отбытия наказания, суд считает необходимым установить ФИО2 административные ограничения в виде: обязательной явки 2 раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещение пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства или пребывания поднадзорного лица, в период времени с 23.00 час. до 06.00 час. следующего дня, с учетом позиции ФИО2 о необходимости занятия трудовой деятельностью; запрещение посещения мест общественного питания, в которых осуществляется продажа спиртных напитков; запрещение выезда за пределы муниципального образования Шарлыкский район по месту регистрации, проживания или пребывания.
Срок административного надзора, следует исчислять со дня вступления в законную силу настоящего решения.
В данном случае установление ФИО2 административного надзора для предупреждения совершения правонарушений и оказания профилактического воздействия на него согласуется с ч. 3 ст.
55 Конституции
РФ, допускающей ограничение прав и свобод человека и гражданина для защиты конституционно значимых ценностей и является соразмерным тем конституционно защищаемым целям, ради которых оно вводится.
Суд полагает необходимым разъяснить ФИО2, что в силу ч. 2 ст. 9 ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобождаемыми из мест лишения свободы», разъяснений, данных в п.п. 28, 31 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 16.05.2017 № 15 суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица, либо его представителя с учетом сведений, характеризующих личность поднадзорного лица, в том числе о соблюдении им административных ограничений и выполнении предусмотренных законом обязанностей и иных заслуживающих внимания обстоятельств, может частично отменить административные ограничения, а также по истечении не менее половины установленного судом срока административного надзора досрочно прекратить административный надзор.
Руководствуясь статьями
175
,
179
-
180
,
273 КАС РФ
суд,
Р Е Ш И Л:
административное исковое заявление Отделения Министерства внутренних дел Российской Федерации по Шарлыкскому району об установлении административного надзора в отношении ФИО2 удовлетворить.
Установить административный надзор в отношении ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , со дня вступления в законную силу настоящего решения сроком на 1 года.
На период административного надзора, установить ФИО2 административные ограничения в виде:
- обязательной явки 2 раза в месяц в отдел внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
- запрещение пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства, пребывания либо фактического нахождения поднадзорного лица, в период времени с 23.00 час. до 06.00 час. следующего дня;
- запрещение посещения мест общественного питания, в которых осуществляется продажа спиртных напитков;
- запрещение выезда за пределы муниципального образования Шарлыкский район Оренбургской области по месту регистрации, проживания или пребывания.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Оренбургский областной суд, через Шарлыкский районный суд, в течение десяти дней со дня его принятия.
Судья подпись С.П. Морозова
Суд:
Шарлыкский районный суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Морозова С.П. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ