Дело № 1-106/2022
УИД 26RS0035-01-2022-000294-09
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
21 февраля 2022 года г. Михайловск
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Русских Н.А.,
при секретаре Григорян С.В.,
с участием:
государственного обвинителя Дёмина Р.Г.,
подсудимого ФИО1,
защитника, адвоката Наумовой Е.В.,
рассмотрев в порядке особого судопроизводства в помещении Шпаковского районного суда Ставропольского края материалы уголовного дела в отношении: ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, имеющего средне-специальное образование, не женатого, малолетних детей на иждивении не имеющего, не работающего, военнообязанного, зарегистрированного (проживающего) по , судимого:
- ДД.ММ.ГГГГ Октябрьским районным судом г. Ставрополя по п.п. «а, б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(2 эпизода) к наказанию в виде штрафа в доход государства в размере 15000 рублей; штраф оплачен ДД.ММ.ГГГГ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264.1
Уголовного кодекса Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 управлял автомобилем в состоянии опьянения, являясь лицом, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
ФИО1, будучи подвергнутым административному наказанию за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ – «невыполнение водителем транспортного средства, законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, если такие действия (бездействия) не содержат уголовно наказуемого деяния» постановлением мирового судьи судебного участка № 5 Шпаковского района Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ, срок по которому был начат ДД.ММ.ГГГГ к наказанию в виде административного штрафа в размере 30000 (тридцать тысяч) рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, при этом в соответствии со ст.
4.6 КоАП
РФ лицо, считается подвергнутым административному наказанию до истечения одного года со дня окончания исполнения о назначении административного наказания, в нарушение п. 1.3 Правил дорожного движения Российской Федерации, согласно которому, участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил п. 2.7 Правил дорожного движения Российской Федерации, согласно которому водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения, ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 10 часов 50 минут, находясь вблизи домовладения, расположенного по , будучи в состоянии опьянения вызванного употреблением алкогольной продукции, действуя умышленно, осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, предвидя возможность наступления общественно опасных последствий и относясь к ним безразлично, зная тот факт, что не имеет права управления транспортными средствами и ранее уже был привлечен к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ, сел за руль автомобиля марки «ВАЗ 21061», государственный регистрационный знак №, после чего осуществлял движение на указанном транспортном средстве по неустановленным автодорогам Шпаковского муниципального округа Ставропольского края, где в 11 часов 40 минут, был замечен и остановлен вблизи домовладения , сотрудниками ДПС ОР ДПС ОГИБДД ОМВД России «Шпаковский», у которых имелись законные основания для остановки и отстранении от управления вышеуказанным транспортным средством, ввиду наличия у последнего признаков алкогольного опьянения, в частности нарушение речи, резкое изменение окраски кожных покровов лица, поведение не соответствующее обстановке. На требование инспектора ДПС ОР ДПС ОГИБДД ОМВД «Шпаковский» ФИО2, являющегося уполномоченным должностным лицом, которому предоставлено право государственного надзора и контроля за безопасностью движения и эксплуатации транспортных средств о прохождении освидетельствования на состояние алкогольного опьянения на месте при помощи прибора алкотектора «Юпитер» и медицинского освидетельствования на состояние опьянения в медицинском учреждении ФИО1 ответил отказом, в нарушение п. 2.3.2. Правил дорожного движения, не выполнив законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Подсудимый ФИО1 в судебном заседании с предъявленным ему обвинением полностью согласился, и в присутствии защитника заявил ходатайство о постановлении приговора, без проведения судебного разбирательства, при этом пояснил, что осознаёт характер и последствия заявленного им ходатайства, которое сделано добровольно и после консультации с защитником.
Защитник подсудимого адвокат Наумова Е.В. поддержала заявленное её подзащитным ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Государственный обвинитель против заявленного ходатайства не возражал.
В соответствии со ст.
314 УПК РФ
подсудимый вправе при наличии согласия государственного обвинителя и потерпевшего, заявить ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства по уголовным делам о преступлениях небольшой или средней тяжести.
Суд считает возможным постановить приговор в отношении ФИО1 без судебного разбирательства. Суд удостоверился, что ФИО1 ходатайство заявлено после его консультации с защитником по вопросам, касающимся оснований, характера и последствий этого ходатайства, государственный обвинитель не возражал против рассмотрения уголовного дела в особом порядке.
Рассмотрев материалы уголовного дела, суд считает, что обвинение, предъявленное подсудимому ФИО1 обоснованно и подтверждается собранными по делу доказательствами.
Действия ФИО1 суд квалифицирует по ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
, так как он управлял автомобилем, находясь в состоянии опьянения, являясь лицом, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
К данным о личности подсудимого суд относит следующее: ФИО1 с ДД.ММ.ГГГГ состоит на учете у врача психиатра - нарколога с диагнозом: «Синдром зависимости от седативных и снотворных веществ», на учете у врача психиатра не состоит.
В соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
к обстоятельствам смягчающим наказание ФИО1 суд относит активное способствование раскрытию и расследованию преступления; в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
– пенсионный возраст родителей, с которыми проживает ФИО1, наличие инвалидности 3 группы у отца ФИО1, признание вины ФИО1 и раскаяние в содеянном, состояние его здоровья.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимому ФИО1 на основании п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
суд признает рецидив преступлений.
При назначении наказания подсудимому ФИО1, руководствуясь ст.
6
, ч. 3 ст.
60 УК РФ
, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, обстоятельства его совершения, данные о личности виновного, установленные судом обстоятельства, смягчающие наказание, и наличие отягчающего обстоятельства, а также влияние назначенного наказания на его исправление и условия жизни его семьи и приходит к выводу, о назначении наказания в виде лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, однако считает исправление подсудимого возможным без изоляции от общества, но в условиях осуществления за ним контроля, а потому полагает правильным к наказанию в виде лишения свободы применить положения ст.
73 УК РФ
.
Определяя размер наказания ФИО1, суд учитывает ч. 5 ст.
62 УК РФ
, согласно которой срок или размер наказания, назначаемого лицу, уголовное дело в отношении которого рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
Положения ч. 1 ст.
62 УК РФ
судом не применяются, поскольку в действиях подсудимого ФИО1 имеется отягчающее обстоятельство – рецидив преступлений.
При определении срока наказания суд считает правильным применить ч.2 ст.
68 УК РФ
, согласно которой срок наказания при любом виде рецидива преступлений не может быть менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьи Особенной части УК РФ. Основания для применения ч. 3 ст.
68 УК РФ
не имеется.
Суд не усматривает оснований к применению ст.
64 УК РФ
, поскольку каких-либо обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления, по делу не установлено.
Обстоятельств, предусмотренных гл. 11 и гл. 12 УК РФ, которые могут повлечь за собой освобождение ФИО1 от уголовной ответственности и наказания судом не установлено.
Судьбу вещественных доказательств по настоящему уголовному делу суд разрешает в порядке, предусмотренном ст. ст.
81
,
82 УПК РФ
.
Руководствуясь ст. ст. 303, 304, 307-309, 314, 316 Уголовно-процессуального Кодекса Российской Федерации,
ПРИГОВОРИЛ:
ФИО1 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264.1
Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 1 год, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 года.
В соответствии со ст.
73
Уголовного Кодекса Российской Федерации назначенное ФИО1 наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком на 1 год.
В период испытательного срока обязать ФИО1 встать на учет в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденных по месту жительства, без его уведомления не менять постоянного места жительства, регистрации.
Меру процессуального принуждения в отношении ФИО1 до вступления приговора в законную силу оставить прежней – обязательство о явке.
Вещественные доказательства:
- автомобиль марки «ВАЗ 21061», государственный регистрационный знак №, возвращенный законному владельцу П.И.В. - оставить в ведении последнего.
- DVD-RW, диск с видеозаписью от ДД.ММ.ГГГГ - хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в соответствии с главой 45.1 УПК РФ и ст.
317 УПК РФ
в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Ставропольского краевого суда в течение 10 суток со дня провозглашения путем подачи апелляционной жалобы или представления через Шпаковский районный суд Ставропольского края. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции и поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья Н.А. Русских
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Русских Н.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ