Дело №1-150/2022
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г.Махачкала 11 февраля 2022 год
Ленинский районный суд г.Махачкалы Республики Дагестан в составе:
председательствующего- судьи Исаева Р.А.,
с участием государственных обвинителя старших помощников прокурора Ленинского района г.Махачкалы Шахбанова Ю.Ш. и ФИО1,
подсудимого ФИО2,
его защитника- адвоката Дандамаевой А.А., представившей удостоверение №, выданное УМЮ РФ по РД ДД.ММ.ГГГГ и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
потерпевших ФИО4 №2, ФИО4 №3 и ФИО4 №4,
при секретаре Фаталиевой С.Т.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Дибиркаримова ФИО27, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, , ранее не судимого, проживающего по адресу: ,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
159 УК РФ
(4 преступления) и ч.4 ст.
159 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
ФИО8 М.Ю. совершил мошенничество, т.е. тайное хищение чужого имущества путем обмана в крупном размере (5 преступлений).
Преступления совершены при следующих обстоятельствах.
ФИО8 М.Ю. примерно с начала 2015 года по 2017 год умышленно, из корыстных побуждений, с целью хищения чужого имущества, введя в заблуждение граждан относительно наличия у него разрешительных документов на строительство многоэтажного многоквартирного дома, имея лишь разрешение на строительство 3-х этажного индивидуального жилого дома на земельном участке с кадастровым номером 05:40:000067:2067, расположенном по адресу: , заключил предварительные договора о продаже квартир в доме по указанному выше адресу.
Так, ФИО8 М.Ю. ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 14 часов, находясь в помещении нотариальной конторы, расположенной по адресу: , умышленно, из корыстных побуждений, направленных на незаконное материальное обогащение и хищение чужого имущества, введя в заблуждение ФИО4 №1, приняв на себя обязательство по строительству вышеуказанного многоквартирного дома, под предлогом реализации квартиры на 5 этаже данного дома, путем обмана завладел денежными средствами в сумме 702 тыс. рублей, принадлежащими последней.
Далее, ФИО8 М.Ю., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на хищение денежных средств ФИО4 №1, ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 14 часов, находясь в помещении нотариальной конторы, расположенной по адресу: , под предлогом получения денежных средств в счет оплаты за вышеуказанную квартиру, путем обмана завладел денежными средствами в сумме 126 тыс. рублей, принадлежащими последней, чем причинил ФИО4 №1 материальный ущерб в крупном размере на общую сумму 828 тыс. рублей.
Он же, ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 19 часов, находясь в помещении нотариальной конторы, расположенной по адресу: , умышленно, из корыстных побуждений, направленных на незаконное материальное обогащение и хищение чужого имущества, введя в заблуждение ФИО4 №2, приняв на себя обязательство по строительству вышеуказанного многоквартирного дома, под предлогом реализации квартиры на 1 этаже данного дома, путем обмана завладел денежными средствами в сумме 690 тыс. рублей, принадлежащими последней, чем причинил ФИО4 №2 материальный ущерб в крупном размере на общую сумму 690 тыс. рублей.
Он же, ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 14 часов, находясь в помещении нотариальной конторы, расположенной по адресу: , умышленно, из корыстных побуждений, направленных на незаконное материальное обогащение и хищение чужого имущества, введя в заблуждение ФИО4 №3, приняв на себя обязательство по строительству вышеуказанного многоквартирного дома, под предлогом реализации квартиры на 2 этаже данного дома, путем обмана завладел денежными средствами в сумме 600 тыс. рублей, принадлежащими последней, чем причинил ФИО4 №3 материальный ущерб в крупном размере на сумму 600 тыс. рублей.
Он же, ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 14 часов, находясь в помещении нотариальной конторы, расположенной по адресу: , умышленно, из корыстных побуждений, направленных на незаконное материальное обогащение и хищение чужого имущества, введя в заблуждение ФИО4 №4, приняв на себя обязательство по строительству вышеуказанного многоквартирного дома, под предлогом реализации квартиры на 8 этаже данного дома, путем обмана завладел сертификатом на материнский капитал стоимостью 450 тыс. рублей и денежными средствами в сумме 50 тыс. рублей, принадлежащими ФИО4 №4
Далее, ФИО8 М.Ю., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на хищение денежных средств ФИО4 №4, ДД.ММ.ГГГГ примерно в 14 часов, находясь на участке № , под предлогом получения денежных средств в счет оплаты за вышеуказанную квартиру, путем обмана завладел принадлежащими ей денежными средствами в сумме 201 тыс. рублей.
Продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на хищение денежных средств ФИО4 №4, ФИО8 М.Ю. примерно в начале декабря 2017 года, примерно в 14 часов, более точное время следствием не установлено, находясь на участке № , под предлогом получения денежных средств в счет оплаты за вышеуказанную квартиру, путем обмана завладел принадлежащими ей денежными средствами в сумме 106 тыс. рублей, чем причинил ФИО4 №4 материальный ущерб в крупном размере на общую сумму 807 тыс. рублей.
Он же, ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 14 часов, находясь в помещении нотариальной конторы, расположенной по адресу: , умышленно, из корыстных побуждений, направленных на незаконное материальное обогащение и хищение чужого имущества, введя в заблуждение ФИО4 №5, приняв на себя обязательство по строительству вышеуказанного многоквартирного дома, под предлогом реализации квартиры на 4 этаже данного дома, путем обмана завладел денежными средствами в сумме 530 тыс. рублей, принадлежащими последнему, чем причинил ФИО4 №5 материальный ущерб в крупном размере на указанную сумму.
В судебном заседании подсудимый ФИО8 М.Ю. вину свою в совершении указанных выше преступлений ФИО8 полностью и показал, что в 2014 году он решил построить многоквартирный дом в и заработать деньги от продаж квартир. С этой целью он нашел участок земли в Приморском жилом районе стоимостью 7 млн. 500 тыс.рублей. Не имея возможности самому приобрести данный участок, он предложил своему односельчанину ФИО7 совместно заняться строительством многоквартирного дома и разделить пополам полученную прибыль. Получив в управлении архитектуры разрешение на строительство 3-х этажного жилого дома, он с ФИО6 начал строить 9-ти этажный дом и продавать квартиры. С 2015 по 2017 годы предварительные договора о продаже квартир он заключил с ФИО4 №1, ФИО4 №2, ФИО4 №3, ФИО4 №5 и ФИО4 №4, которых ввел в заблуждение о наличии у него разрешительных документов на строительство многоэтажного многоквартирного дома, после чего в присутствии нотариуса получил от них соответственно 828 тыс., 690 тыс., 600 тыс., 530 тыс. и 807 тыс. рублей, которые присвоил.
Допросив подсудимого, потерпевших и свидетелей, исследовав материалы уголовного дела, суд считает виновными ФИО8 М.Ю. в совершении изложенных выше преступлений.
Так, потерпевшая ФИО4 №1 показала, что в феврале 2016 года решила приобрести квартиру в строящемся многоквартирном доме в , для чего встретилась с застройщиком ФИО8 и договорилась с ним о покупке однокомнатной квартиры на 5 этаже за 828 тыс. рублей. На тот момент был залит только фундамент. ДД.ММ.ГГГГ она встретилась с ФИО8 у нотариуса по , где после подписания предварительного договора, передала ФИО8 702 тыс. рублей. Через неделю у того же нотариуса она передала ФИО8 оставшуюся сумму 126 тыс. рублей, а спустя несколько месяцев стала звонить ФИО8, чтобы узнать, как идет стройка дома, но ни разу не смогла до него дозвониться, так как его телефон был выключен. Несколько раз она сама ездила на стройку и видела, что строительство идет очень медленно. За год построили только три этажа. После передачи денег ФИО8 она не видела, а потом поняла, что он обманул ее.
Потерпевшая ФИО4 №2 показала, что в феврале 2016 года решила приобрести себе квартиру в строящемся многоквартирном доме по адресу: № и нашла застройщика дома ФИО8, который пообещал ей, что строительство будет завершено в мае 2017 года и сказал, что с документами у него все в порядке. На тот момент был вырыт котлован. Поверив ФИО8, она договорилась с ним о покупке квартиры на первом этаже площадью 46 кв.м. за 690 тыс. рублей и ДД.ММ.ГГГГ встретилась с ним у нотариуса по , куда приехала вместе со своей мамой, где после подписания предварительного договора, заключенного ФИО8 с ее матерью, она передала ему 690 тыс. рублей. В течение года после этого было построено только 3 этажа, а затем строительство остановилось. ФИО8 говорил, что у него возникли проблемы с документами и финансами, а затем и вовсе стал избегать ее, и она поняла, что он обманул ее, после чего обратилась с заявлением в полицию.
Потерпевшая ФИО4 №3 показала, что в марте 2016 года вместе со своим супругом ФИО3 №1 решила приобрести квартиру в строящемся многоквартирном доме по адресу: . ДД.ММ.ГГГГ они поехали на строящийся объект, откуда по телефону связались с застройщиком ФИО8, которому сказали о своих намерениях приобрести однокомнатную квартиру площадью 46 кв.м. на втором этаже дома. ФИО8 предложил им встретиться у нотариуса по , где при встрече они подписали предварительный договор, после чего передали 600 тыс. рублей ФИО8, который пообещал завершить строительство через год и сообщил о наличии у него всех необходимых документов, включая разрешение на строительство 7-ми этажного дома. В течение года они периодически ходила на стройку и видели, что строительство ведется очень медленно, а после третьего этажа и вовсе остановилось. ФИО8 объяснял все это временными трудностями и в феврале 2017 года они продлили сроки предварительного договора до декабря 2017 года, но и после этого ничего не изменилось. ФИО8 начал избегать их и отключил свой телефон, а затем они поняли, что он обманул их, чтобы завладеть их деньгами.
ФИО4 ФИО11 Р.И. показал, что летом 2016 года решил приобрести квартиру в строящемся многоквартирном доме по адресу: , и встретился с застройщиком ФИО8, который обещал закончить строительство через год и сказал, что дом будет 9-ти этажный, а также, что беспокоиться по поводу правомерности строительства не стоит, так как у него есть разрешение на строительство четырехэтажного дома, и он намерен получить разрешение на строительство остальных этажей, после чего он договорился с ФИО8 о покупке квартиры площадью 92 кв.м. на 4 этаже за 1 млн. 650 тыс. рублей. ДД.ММ.ГГГГ он встретился с ним у нотариуса по , где после подписания предварительного договора передал ФИО8 530 тыс. рублей, а остальную сумму в виде наличных денег в размере 260 тыс. рублей и земельного участка в позже передал напарнику ФИО6. Строительство дома шло очень медленно. ФИО8 объяснял ему, что у него возникли проблемы с финансами и документами, а потом и вовсе стал избегать его. Поняв, что ФИО8 обманным путем завладел его деньгами, он обратился с заявлением в полицию.
Потерпевшая ФИО4 №4 в судебном заседании показала, что в октябре 2016 года она вместе с мужем ФИО16. решила купить квартиру в строящемся многоквартирном доме по адресу: , после чего они связалась с застройщиком ФИО8 М.Ю., который сказал, что дом будет состоять из 9-ти этажей и предложил однокомнатную квартиру на 8 этаже за 828 тыс. рублей, на что она ответила, что может внести первоначальный взнос в размере 500 тыс. рублей наличными деньгами в размере 50 тыс. рублей и сертификатом материнского капитала, а остальную сумму в течение года. На тот момент был построен каркас дома из трех этажей. ФИО8 согласился и предложил встретиться у нотариуса по , где ДД.ММ.ГГГГ после подписания предварительного договора она передала ФИО8 50 тыс. рублей и сертификат материнского капитала, оцененный ими в 450 тыс. рублей. ДД.ММ.ГГГГ она передала ФИО8 201 тыс. рублей, а примерно в декабре 2017 года еще 106 тыс. рублей. Всего ФИО8 ею было передано за квартиру с учетом сертификата на материнский капитал 807 тыс. рублей. В течение года после подписания предварительного договора был построен только один этаж, после чего стройка остановилась. ФИО8, когда они звонили ему, обещал завершить стройку, но сроки уже не называл, ссылаясь на проблемы с финансами и документами, а затем стал избегать их, поэтому они и не произвели последнюю оплату.
ФИО3 ФИО3 №1 в судебном заседании подтвердил показания своей супруги ФИО4 №3, ФИО8 потерпевшей по настоящему уголовному делу, и показал, что после подписания предварительного договора ими было передано ФИО8 600 тыс. рублей. ФИО8 обещал завершить строительство дома через год и сказал, что у него есть разрешение на строительство 7-ми этажного дома. Строительство шло очень медленно. За год подняли только один третий этаж, а затем все остановилось. ФИО8 объяснял, что у него возникли временные трудности, затем стал избегать их, отключил телефон, и они поняли, что он обманул их, чтобы завладеть их деньгами.
ФИО3 ФИО3 №2 показала, что в феврале 2016 года ее дочка ФИО4 №2 сказала, что нашла застройщика ФИО8, у которого хочет приобрести квартиру. ДД.ММ.ГГГГ вместе с дочерью она встретилась с ним у нотариуса по , где после подписания предварительного договора дочь передала ФИО8 690 тыс. рублей. Предварительный договор был заключен с ней. После этого в течение года было построено всего 3 этажа, а затем стройка остановилась. Через три года они поняли, что ФИО8 обманул их и не собирается завершать строительство дома.
ФИО3 ФИО16 подтвердил показания своей супруги ФИО4 №4, ФИО8 по настоящему делу потерпевшей, и показал, что после подписания ДД.ММ.ГГГГ предварительного договора с ФИО8 ими было передано ему за однокомнатную квартиру на восьмом этаже в строящемся доме с учетом сертификата на материнский капитал, оцененного ими в 450 тыс. рублей, всего 807 тыс. рублей. Стройка шла очень медленно, а потом и вовсе остановилась. ФИО8 объяснял это возникшими проблемами с финансами и документами, а затем стал избегать их.
Вина ФИО8 М.Ю. подтверждается также:
- предварительным договором от ДД.ММ.ГГГГ с ФИО17 (т.2 л.д.79);
- копией предварительного договора от ДД.ММ.ГГГГ с ФИО4 №1 (т.1 л.д.24-25);
- копией предварительного договора от ДД.ММ.ГГГГ с ФИО4 №4 (т.1 л.д. 30-31);
- предварительным договором от ДД.ММ.ГГГГ с ФИО3 №2 (т.2 л.д.28);
- предварительным договором от ДД.ММ.ГГГГ с ФИО4 №5 (т.2 л.д.118);
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрен строящийся дом, расположенный на земельном участке № Приморского жилого района МКР М-2 , строительством которого занимался ФИО8 М.Ю (т.2 л.д.52-54);
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрена нотариальная контора Махачкалинского нотариального округа, расположенная по адресу: , где ФИО8 М.Ю. заключал предварительные договора (т.3 л.д.31-34);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому у потерпевшей ФИО4 №1 изъят предварительный договор от ДД.ММ.ГГГГ за № 6 (т.1 л.д.80-82);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому у потерпевшей ФИО4 №3 изъят предварительный договор от ДД.ММ.ГГГГ за № 2 (т.1 л.д.98-100);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому у потерпевшей ФИО4 №4 изъят предварительный договор от ДД.ММ.ГГГГ за № 3 (т.1 л.д.116-118);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в нотариальной конторе, расположенной по адресу: , изъяты предварительный договор от ДД.ММ.ГГГГ зарегистрированный в реестре № и предварительный договор от ДД.ММ.ГГГГ зарегистрированный в реестре № (т.2 л.д.103-106);
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрены: предварительный договор от ДД.ММ.ГГГГ за № 6, предварительный договор от ДД.ММ.ГГГГ за № 2, предварительный договор от ДД.ММ.ГГГГ за № 3, предварительный договор от ДД.ММ.ГГГГ, зарегистрированный в реестре № и предварительный договор от ДД.ММ.ГГГГ, зарегистрированного в реестре № (т.2 л.д.197-198);
- заключением эксперта за № от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что подпись в предварительном договоре от ДД.ММ.ГГГГ напротив рукописной записи ФИО4 №1 выполнена ФИО4 №1; подпись в предварительных договорах от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ напротив рукописной записи ФИО8 М.Ю. выполнена ФИО8 М.Ю.; подпись в предварительном договоре от ДД.ММ.ГГГГ напротив рукописной записи ФИО4 №3 выполнена ФИО4 №3; подпись в предварительном договоре от ДД.ММ.ГГГГ напротив рукописной записи ФИО4 №4 выполнена ФИО4 №4 (т.2 л.д.72-78)
- заключением эксперта за № от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что подпись в предварительном договоре от ДД.ММ.ГГГГ напротив рукописной записи ФИО3 №2 выполнена ФИО3 №2; подпись в предварительных договорах от ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ, напротив рукописной записи ФИО8 М.Ю. выполнена ФИО8 М.Ю.; подпись в предварительном договоре от ДД.ММ.ГГГГ напротив рукописной записи ФИО11 Р.И. выполнена ФИО4 №5 (т.2 л.д.112-116);
- предварительный договор от ДД.ММ.ГГГГ за № 6; предварительный договор от ДД.ММ.ГГГГ за № 2; предварительный договор от ДД.ММ.ГГГГ за № 3, предварительный договор от ДД.ММ.ГГГГ, зарегистрированный в реестре № и предварительный договор от ДД.ММ.ГГГГ, зарегистрированный в реестре № ФИО8 вещественными доказательствами и хранятся в материалах уголовного дела (т.2 л.д.199-200);
- справкой № от ДД.ММ.ГГГГ, из которой следует, что разрешение от ДД.ММ.ГГГГ № на строительство 3-х этажного индивидуального жилого дома, на земельном участке, с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , выдано ФИО18 (т.1 л.д.10);
- разрешением № от ДД.ММ.ГГГГ на строительство 3-х этажного индивидуального жилого дома, на земельном участке с кадастровым номером № расположенном по адресу: (т.1 л.д.11-13);
- ответом из Инспекции ФНС России, согласно которому ФИО29 на учете в качестве индивидуального предпринимателя не состоит (т.1 л.д.45).
Таким образом, на основании приведенных выше доказательств, суд приходит к выводу о виновности ФИО8 М.Ю. в мошенничестве, т.е. хищении чужого имущества путем обмана в крупном размере (пять преступлений).
Действия его судом квалифицированы по ч.3 ст.
159 УК РФ
(пять преступлений.
Орган предварительного следствия, указав в обвинительном заключении, что ФИО8 М.Ю. обманным путем похитил у ФИО4 №5 1 млн. 650 тыс. рублей, квалифицировали его действия по эпизоду мошенничества в отношении ФИО4 №5 по ч.4 ст.
159 УК РФ
как мошенничество с причинением ущерба в особо крупном размере.
Между тем, в судебном заседании установлено, что после подписания предварительного договора ФИО11 Р.И. передал ФИО8 М.Ю. в счет оплаты за тыс. рублей, а оставшаяся часть была передана ФИО4 №5 напарнику ФИО8 М.Ю. - ФИО7 наличными деньгами в размере 260 тыс. рублей и земельным участком в .
Данное обстоятельство было подтверждено самим ФИО4 №5 как в ходе предварительного следствия, так и в судебном заседании.
Кроме того, из оглашенных показаний свидетеля ФИО7, данных им на предварительном следствии (т.3 л.д.68-71), усматривается, что именно он получил от ФИО4 №5 в счет оплаты за приобретенную квартиру земельный участок в , площадью 4,5 соток и 260 тыс. рублей, которые он ФИО8 М.Ю. не передавал. Земельный участок он отдал в счет долга за арматуру, а денежные средства израсходовал на приобретение иного необходимого строительного материала.
Таким образом, доводы органа предварительного следствия о том, что ФИО8 М.Ю. обманным путем, под предлогом реализации квартиры завладел принадлежащими ФИО4 №5 денежными средствами в сумме 1 млн.650 тыс. рублей, тем самым причинил ему ущерб в особо крупном размере, не нашли своего подтверждения и были опровергнуты приведенными выше доказательствами.
Принимая во внимание изложенное, исходя из того, что ФИО8 М.Ю. мошенническим (обманным) путем похищено 530 тыс. рублей, принадлежащих ФИО4 №5, суд счел необходимым переквалифицировать действия ФИО8 М.Ю. по эпизоду мошенничества в отношении ФИО4 №5 с ч.4 ст.
159 УК РФ
на ч.3 ст.
159 УК РФ
.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности каждого из совершенных ФИО8 М.Ю. преступлений, последствия и размер причиненного ущерба каждому потерпевшему, данные о его личности, а также влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
ФИО8 М.Ю. не судим, вину свою ФИО8, в содеянном раскаялся, на учетах в РПД и РНД не состоит, характеризуется положительно, , потерпевшие ФИО4 №1, ФИО11 Р.И. и ФИО4 №4 к нему материального характера претензий не имеют, что в соответствии с п.п.«г» ч.1 и ч.2 ст.
61 УК РФ
признаются судом обстоятельствами, смягчающими наказание.
Обстоятельств, отягчающих наказание ФИО8 М.Ю., по делу судом не установлено.
Учитывая характер и степень общественной опасности совершенных ФИО8 М.Ю. преступлений, влияние назначенного наказания на исправление осужденного, руководствуясь принципами соразмерности и справедливости при назначении наказания, суд считает необходимым назначить подсудимому ФИО8 М.Ю. наказание в виде лишения свободы, полагая, что исправление его возможно только в условиях изоляции от общества, без назначения дополнительных наказаний в виде штрафа и ограничения свободы, предусмотренных санкциями ч.3 ст.
159 УК РФ
, что, по мнению суда, обеспечит достижение целей наказания.
В соответствии с п.«б» ч.1 ст.
58 УК РФ
отбывание наказания виде лишения свободы ФИО8 М.Ю. назначается в исправительной колонии общего режима.
Обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенных ФИО8 М.Ю. преступлений и дающих основания для применения ч.6 ст.
15
, ст.ст.
64
и
73 УК РФ
, судом не установлено.
Разрешая исковые требования потерпевшей ФИО4 №3 суд отмечает следующее.
В соответствии со ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Из обвинительного заключения и обстоятельств, установленных в судебном заседании, следует, что в результате преступных действий ФИО8 М.Ю. потерпевшей ФИО4 №3 причинен материальный ущерб в размере 600 тыс. рублей.
Исходя из вышеуказанного и с учетом признания подсудимым ФИО8 М.Ю. исковых требований, заявленных ФИО4 №3, суд считает исковые требования подлежащими удовлетворению.
Производство по искам потерпевших ФИО4 №1 и ФИО4 №5 суд считает необходимым прекратить в связи с их отказом от исковых требований.
Решения о прекращении производства по гражданскому иску ФИО19 и об оставлении без рассмотрения исковых требований ФИО4 №2 вынесены в зале судебного заседания и занесены в протокол судебного заседания.
Вопрос о вещественных доказательствах по данному уголовному делу подлежит разрешению в порядке, установленном ч.3 ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
303
,
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
ФИО8-Афанди ФИО13 виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
159 УК РФ
(пять преступлений) и назначить ему наказание:
- по ч.3 ст.
159 УК РФ
(по эпизоду в отношении ФИО4 №1) в виде лишения свободы сроком на 1 (один) год;
- по ч.3 ст.
159 УК РФ
(по эпизоду в отношении ФИО4 №2) в виде лишения свободы сроком на 1 (один) год и 6 (шесть) месяцев;
- по ч.3 ст.
159 УК РФ
(по эпизоду в отношении ФИО4 №3) в виде лишения свободы сроком на 1 (один) год и 6 (шесть) месяцев;
- по ч.3 ст.
159 УК РФ
(по эпизоду в отношении ФИО4 №5) в виде лишения свободы сроком на 1 (один) год;
- по ч.3 ст.
159 УК РФ
(по эпизоду в отношении ФИО4 №4) в виде лишения свободы сроком на 1 (один) год.
На основании ч.3 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения наказаний окончательно назначить ФИО28 наказание в виде 2 (двух) лет и 8 (восьми) месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения- заключение под стражу, избранную в отношении ФИО8 М.Ю., оставить без изменения.
Срок отбывания наказания подсудимому ФИО8 М.Ю. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
На основании п.«б» ч.3.1 и ч.3.4 ст.
72 УК РФ
зачесть время нахождения ФИО8 М.Ю. под домашним арестом с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ в срок лишения свободы из расчета два дня домашнего ареста за один день лишения свободы, и время содержания под стражей с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ до вступления приговора с законную силу в срок лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за полтора дня лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
Зачесть в срок наказания наказание, отбытое ФИО8 М.Ю. с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ.
Гражданский иск ФИО4 №3 к ФИО8 М.Ю. удовлетворить.
Взыскать с ФИО8-Афанди ФИО13 в пользу ФИО4 №3 денежную сумму в размере 600 (шестьсот) тыс. рублей.
Производство по искам потерпевших ФИО4 №1 и ФИО4 №5 прекратить.
Вещественные доказательства по делу: предварительный договор от ДД.ММ.ГГГГ за № 6; предварительный договор от ДД.ММ.ГГГГ за № 2; предварительный договор от ДД.ММ.ГГГГ за № 3, предварительный договор от ДД.ММ.ГГГГ зарегистрированный в реестре № и предварительный договор от ДД.ММ.ГГГГ, зарегистрированный в реестре №, хранить в материалах уголовного дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд РД в течение 10-ти суток со дня провозглашения, а осужденным в тот же срок со дня вручения ему копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий- Р.А.Исаев
Суд:
Ленинский районный суд г. Махачкалы (Республика Дагестан)
(подробнее)
Подсудимые:
Дибиркаримов Магомед-Афанди Юсупович
(подробнее)
Иные лица:
Дандамаева Асият Аслановна
(подробнее)
Исаев М.Р.
(подробнее)
Магомедов Н.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Исаев Руслан Абакарович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ