УИД 02RS0-82
дело № 1-29/2022
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
11 февраля 2022 года
Шебалинский районный суд Республики Алтай в составе председательствующего судьи Качкиновой Ч.В., с участием помощника судьи Иркитовой А.А., государственного обвинителя заместителя прокурора Затеева С.А., защитника - адвоката обвиняемого ФИО1, представившей удостоверение и ордер от , рассмотрев в предварительном слушании материалы уголовного дела в отношении
ФИО2, родившегося в , ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
159 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
ФИО2, обвиняется в мошенничестве, то есть хищении имущества Потерпевший №1 путём обмана, совершенном с причинением значительного ущерба, при следующих обстоятельствах, указанных в обвинительном заключении.
около 20 часов 00 минут ФИО2, находясь по месту своего жительства по адресу:, ул. , не имея в наличии валенок, решил, из корыстных побуждений, совершить хищение денежных средств, путём обмана, посредством размещения заведомо ложного объявления на личной странице «women_letterinqn» в социальной сети «Instagram» о продаже валенок стоимостью 2500 рублей за пару. Сразу после этого, около 20 часов 00 минут ФИО2, находясь по месту своего жительства по адресу: , ул. , реализуя свой преступный умысел, направленный на хищение чужого имущества путём обмана, с причинением значительного ущерба гражданину, действуя умышленно, из корыстных побуждений, с целью личного незаконного обогащения, осознавая, что его действия по изъятию чужого имущества, явно незаконны, носят безвозмездный и противоправный характер, не имея в наличии валенок, при помощи сотового телефона разместил заведомо ложное объявление на личной странице «women_letterinqn» в социальной сети «Instagram» о продаже валенок стоимостью 2500 рублей за пару. После чего, около 20 часов 40 минут ФИО2, находясь по месту своего жительства по адресу: , ул. , реализуя свой преступный умысел, направленный на хищение чужого имущества путём обмана, с причинением значительного ущерба гражданину, действуя умышленно, из корыстных побуждений, с целью личного незаконного обогащения, не имея в наличии валенок, в ходе переписки через социальную сеть «Instagram» с Потерпевший №1, сообщил последней заведомо ложные и недостоверные сведения о том, что у него есть две пары валенок стоимостью 2500 рублей за пару, на общую сумму 5 000 рублей, а также расходы за доставку 300 рублей, и предложил Потерпевший №1 оплатить указанный заказ в сумме 5 300 рублей, на что Потерпевший №1, находясь под влиянием обмана со стороны ФИО2, согласилась. После чего, около 20 часов 40 минут ФИО2, находясь по месту своего жительства по адресу: , ул. , реализуя свой преступный умысел, направленный на хищение чужого имущества путём обмана, с причинением значительного ущерба гражданину, действуя умышленно, из корыстных побуждений, с целью личного незаконного обогащения, не имея в наличии валенок и не собираясь продавать Потерпевший №1 указанные валенки, в ходе переписки через социальную сеть «Instagram» с последней предложил ей перечислить денежные средства в сумме 5 300 рублей, в качестве оплаты за заказ - две пары валенок и доставка на находящуюся в его пользовании номер счета виртуальной банковской карты QIWI-банка с аккаунтом открытой на имя ФИО2, на что Потерпевший №1, находясь под влиянием обмана со стороны ФИО2, согласилась. После этого, около 21 часа 07 минут Потерпевший №1, находясь по месту своего жительства по адресу: , будучи под влиянием обмана со стороны ФИО2, полагая, что последний ей продаст и отправит через почтовое отправление две пары валенок, Потерпевший №1, используя свой сотовый телефон марки «Honor 7А», через приложение «Сбербанк Онлайн» осуществила перевод принадлежащих ей денежных средств в сумме 5300 рублей со своей банковской карты с расчётным счётом открытым на её имя в дополнительном офисе Шебалинского отделения ПАО Сбербанк, расположенном по адресу: в Республики Алтай на номер счета виртуальной банковской карты QIWI-банка с аккаунтом , находящейся в пользовании ФИО2 Таким образом, ФИО2, при вышеуказанных обстоятельствах, путём обмана похитил денежные средства в общей сумме 5300 рублей, принадлежащие Потерпевший №1, которыми впоследствии распорядился по своему усмотрению, причинив своими действиями Потерпевший №1 значительный материальный ущерб на указанную сумму.
В судебном заседании защитник Туткушева заявила ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении ее подзащитного ФИО2 в связи с примирением сторон, полностью поддержав ходатайство обвиняемого.
Обвиняемый ФИО2, надлежаще извещенный о дате времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явился, направил заявление о рассмотрении дела в его отсутствие в связи с тем, что проживает в другом регионе, а также с учетом эпидемиологической обстановки выехать не имеет возможности, просит прекратить уголовное дело в его отношении в связи с примирением с потерпевшей, ущерб возместил в полном объеме, просил прощение, потерпевшая его простила, свою вину признает в полном объеме, в содеянном раскаялся.
Потерпевшая Потерпевший №1 также в судебное заседание не явилась, просила прекратить производство по делу в отношении ФИО2 за примирением сторон, указав, что с обвиняемым они примирились, причиненный преступлением ущерб возмещен в полном объеме, претензий к нему не имеет, он извинился перед ней, она его простила, о чем представила письменное заявление, государственный обвинитель Затеев С.А. не возражал против прекращения уголовного дела в связи с примирением сторон.
Суд находит возможным провести предварительное слушание в отсутствие обвиняемого ФИО2 и потерпевшей ФИО4, что не противоречит положениям ч.ч.3 и 4 ст.
234 УПК РФ
.
Выслушав стороны, исследовав поступившие письменные заявления, оснований не доверять которым оснований не имеется, суд считает возможным прекратить уголовное дело в отношении обвиняемого ФИО2 в связи с примирением сторон.
В соответствии со ст.
25 УПК РФ
суд вправе на основании заявления потерпевшего прекратить уголовное дело в отношении лица, обвиняемого в совершении преступления небольшой и средней тяжести, в случаях, предусмотренных ст.
76 УК РФ
, если это лицо примирилось с потерпевшим и загладило причиненный ему вред.
В силу ст.
76 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
Обвиняемый ФИО2 впервые совершил преступление средней тяжести, возместил причиненный преступлением ущерб, примирился с потерпевшей, загладил причиненный вред путем принесения извинений, согласен на прекращение уголовного дела по нереабилитирующему основанию, правовые последствия прекращения уголовного дела по нереабилитирующим основаниям понятны.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Решая вопрос о вещественных доказательствах, суд исходит из требований ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
76 УК РФ
, ст.
25
и ст.
236 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Прекратить уголовное дело в отношении Ломова ФИО11, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
159 УК РФ
, на основании ст.
25 УПК РФ
в связи с примирением сторон.
Меру пресечения ФИО2 в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении по вступлению постановления в законную силу отменить.
Вещественные доказательства: ответ на запрос ПАО «Сбербанк» № от , ответ на запрос АО «Киви Банк» от хранить в материалах уголовного дела; сотовый телефон «Honor 7 А», возвращенный владельцу Потерпевший №1, оставить в распоряжение последнего.
Копию настоящего постановления направить ФИО2, потерпевшей Потерпевший №1, защитнику и прокурору .
Настоящее постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Алтай в течение 10 суток со дня вынесения. В случае подачи апелляционной жалобы участники уголовного судопроизводства вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий Ч.В. Качкинова
Суд:
Шебалинский районный суд (Республика Алтай)
(подробнее)
Подсудимые:
Ломов Михаил Викторович
(подробнее)
Иные лица:
Хомкин Сергей Викторович
(подробнее)
Туткушева Л.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Качкинова Ч.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ