Дело № 1-6/2022 (1-118/2021)
УИД 74RS0044-01-2021-000477-95
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
«14» февраля 2022 года с.Чесма
Чесменский районный суд Челябинской области в составе председательствующего судьи Шульгина К.В.,
при секретарях Стрельчик В.А., Думенко О.А.,
с участием государственных обвинителей: помощника прокурора Чесменского района Холкиной Е.Ю., заместителя прокурора Чесменского района Лымарь С.В.,
подсудимой ФИО1,
защитника - адвоката Кудабаева Д.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в общем порядке в зале суда уголовное дело в отношении гражданки Российской Федерации:
ФИО1, , не судимой,
- осужденной ДД.ММ.ГГГГ Чесменским районным судом по ч.3 ст.
159.2 УК РФ
, ч.4 ст.
160 УК РФ
, ч.1 ст.
327 УК РФ
, с учетом ч.3 ст.
69 УК РФ
, к лишению свободы на срок 5 лет, условно, с испытательным сроком 5 лет. Отбытая часть наказания составляет 10 месяцев, неотбытая часть наказания составляет 4 года 2 месяца,
по настоящему уголовному делу избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении,
обвиняемой в совершении преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
159
, ч.3 ст.
159
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее УК РФ),
у с т а н о в и л:
ФИО1 совершила ряд преступлений при следующих обстоятельствах.
На основании Приказа исполняющего обязанности руководителя Управления экономики, недвижимости и предпринимательства администрации Чесменского муниципального района (далее пол тексту Управление экономики, недвижимости и предпринимательства) Свидетель №2 №-л/с от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 принята в штат Управления экономики, недвижимости и предпринимательства в качестве главного бухгалтера с ДД.ММ.ГГГГ.
Согласно Должностной инструкции, главный бухгалтер Управления экономики, недвижимости и предпринимательства ФИО1:
осуществляет работу по постановке и ведению бухгалтерского учета Управления в целях получения заинтересованными внутренними и внешними пользователями полной и достоверной информации о её финансово-хозяйственной деятельности и финансовом положении;
формирует в соответствии с законодательством о бухгалтерском учете учетную политику исходя из специфики условий хозяйствования, структуры, размеров, отраслевой принадлежности и других особенностей деятельности управления, позволяющую своевременно получать информацию для планирования, анализа, контроля, оценки финансового положения и результатов деятельности управления;
возлагает работу: по подготовке и утверждению рабочего плана счетов бухгалтерского учета, содержащего синтетические и аналитические счета, форм первичных учетных документов, применяемых для оформления хозяйственных операций, форм внутренней бухгалтерской отчетности; по обеспечению порядка проведения инвентаризации и оценки имущества и обязательств, документальному подтверждению их наличия, состояния и оценки; по организации системы внутреннего контроля за правильностью оформления хозяйственных операций, соблюдением порядка документооборота, технологии обработки учетной информации и ее защиты от несанкционированного доступа;
руководит формированием информационной системы бухгалтерского учета и отчетности в соответствии с требованиями бухгалтерского, налогового, статистического и управленческого учета, обеспечивает предоставление необходимой бухгалтерской информации внутренним и внешним пользователям;
организует работу по ведению регистров бухгалтерского учета на основе применения современных информационных технологий, прогрессивных форм и методов учета и контроля, исполнению смет расходов, учету имущества, обязательств, основных средств, материально-производственных запасов, денежных средств, финансовых, расчетных и кредитных операций, издержек производства и обращения, продажи продукции, выполнения работ (услуг), финансовых результатов деятельности управления;
обеспечивает своевременное и точное отражение на счетах бухгалтерского учета хозяйственных операций, движения активов, формирования доходов и расходов, выполнения обязательств;
обеспечивает контроль за соблюдением порядка оформления первичных учетных документов;
организует информационное обеспечение управленческого учета, учет затрат на производство, составление калькуляций себестоимости продукции, учет по центрам ответственности и сегментам деятельности, формирование внутренней управленческой отчетности;
обеспечивает: своевременное начисление налогов и сборов в федеральный, региональный и местный бюджеты, страховых взносов в государственные внебюджетные социальные фонды, платежей в кредитные организации, средств на финансирование капитальных вложений, погашение задолженностей по ссудам;
осуществляет контроль за расходованием фонда оплаты труда, организацией и правильностью расчетов по оплате труда работников, проведением инвентаризаций, порядком ведения бухгалтерского учета, отчетности, а также проведением документальных ревизий в подразделениях управления;
принимает участие в проведении финансового анализа и формировании налоговой политики на основе данных бухгалтерского учета и отчетности, в организации внутреннего аудита;
подготавливает предложения, направленные на улучшение результатов финансовой деятельности управления, устранение потерь непроизводительных затрат;
ведет работу по обеспечению соблюдения финансовой и кассовой дисциплины, смет расходов, законности списания со счетов бухгалтерского учета недостач, дебиторской задолженности и других потерь;
контролирует достоверность данных бухгалтерской, налоговой, статистической и иной отчетности, утвержденной законодательством Российской Федерации;
контролирует использование имущества подведомственного учреждения по назначению.
Из изложенного следует, что ФИО1, являлась должностным лицом, то есть была наделена организационно-распорядительными и административно-хозяйственными функциями, связанными с осуществлением полномочий по принятию решений, имеющих юридическое значение и влекущих определенные юридические последствия, распоряжалась денежными средствами, принадлежащими Управлению экономики, недвижимости и предпринимательства.
В октябре 2019 года, используя свое служебное положение главного бухгалтера Управления экономики, недвижимости и предпринимательства, ФИО1 решила совершать хищение, путем обмана, денежных средств, принадлежащих Управлению экономики, недвижимости и предпринимательства, под видом зачисления заработной платы с банковского счета Управления экономики, недвижимости и предпринимательства на свой банковский счет и банковский счет своего супруга, Свидетель №1
Реализуя единый преступный умысел, направленный на хищение денежных средств Управления экономики, недвижимости и предпринимательства, ФИО1, действуя умышленно из корыстных побуждений, используя свое служебное положение, в рабочее время, находясь на своем рабочем месте в помещении Управления экономики, недвижимости и предпринимательства по адресу: , посредством составления реестров на выплату заработной платы с искаженными данными, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, похищала, путем обмана, денежные средства, принадлежащие Управлению экономики, недвижимости и предпринимательства, которые в качестве заработной платы по предоставленным фиктивным сведениям ФИО1 поступали на банковский счет №, открытый в Публичном акционерном обществе «Сбербанк» (далее по тексту ПАО «Сбербанк») на имя ФИО1 и на банковский счет №, открытый в ПАО «Сбербанк» на имя Свидетель №1, банковских карт, находившихся у ФИО1
Таким образом:
- ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 перечислила на банковский счет № денежные средства в сумме 20000 рублей, ДД.ММ.ГГГГ на банковский счет рублей 49 копеек, под видом выплаты заработной платы за октябрь 2019 года, из которых 23836 рублей реальная заработная плата ФИО1 за октябрь 2019 года, а оставшиеся денежные средства в сумме 18679 рублей 49 копеек - незаконно полученные ФИО1 похитила и распорядилась ими по своему усмотрению;
- ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 перечислила на банковский счет № – рублей 52 копеек, ДД.ММ.ГГГГ на банковский счет № – рублей 58 копеек, под видом выплаты заработной платы за ноябрь 2019 года, из которых 28258 рублей 10 копеек реальная заработная плата ФИО1 за ноябрь 2019 года, а оставшиеся денежные средства в сумме 15 000 рублей – незаконно полученные ФИО1 похитила и распорядилась ими по своему усмотрению;
- ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 перечислила на банковский счет № – рублей, ДД.ММ.ГГГГ на банковский счет № – рублей 03 копейки, ДД.ММ.ГГГГ на банковский счет № – рублей 82 копейки, ДД.ММ.ГГГГ на банковский счет № – рубля 18 копеек под видом выплаты заработной платы за декабрь 2019 года, из которых 31419 рублей реальная заработная плата ФИО1 за декабрь 2019 года, а оставшиеся денежные средства в сумме 10141 рубль 03 копейки – незаконно полученные ФИО1 похитила и распорядилась ими по своему усмотрению;
- ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 перечислила на банковский счет № – рублей 40 копеек, ДД.ММ.ГГГГ на банковский счет № – рублей, ДД.ММ.ГГГГ на банковский счет № – рублей 14 копеек под видом выплаты заработной платы за январь 2020 года, из которых 22905 рублей 50 копеек реальная заработная плата ФИО1 за январь 2020 года, а оставшиеся денежные средства в сумме 38143 рубля 04 копейки – незаконно полученные ФИО1 похитила и распорядилась ими по своему усмотрению;
- ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 перечислила на банковский счет № – рублей, ДД.ММ.ГГГГ на банковский счет № – рубля 54 копейки, ДД.ММ.ГГГГ на банковский счет № – рубль 28 копеек под видом выплаты заработной платы за февраль 2020 года, из которых 21718 рублей 85 копеек реальная заработная плата ФИО1 за февраль 2020 года, а оставшиеся денежные средства в сумме 6172 рубля 97 копеек – незаконно полученные ФИО1 похитила и распорядилась ими по своему усмотрению;
- ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 перечислила на банковский счет № – рублей, ДД.ММ.ГГГГ на банковский счет № – рубля 07 копеек, ДД.ММ.ГГГГ на банковский счет № – рублей, ДД.ММ.ГГГГ на банковский счет № – рублей, ДД.ММ.ГГГГ на банковский счет № – рубль 43 копейки под видом выплаты заработной платы за март 2020 года, из которых 22905 рублей 50 копеек реальная заработная плата ФИО1 за март 2020 года, а оставшиеся денежные средства в сумме 57240 рублей – незаконно полученные ФИО1 похитила и распорядилась ими по своему усмотрению;
- ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 перечислила на банковский счет № – рублей 24 копейки, ДД.ММ.ГГГГ на банковский счет № – рублей 48 копеек, ДД.ММ.ГГГГ на банковский счет № – рубль, ДД.ММ.ГГГГ на банковский счет № – рублей 94 копейки, под видом выплаты заработной платы за апрель 2020 года, из которых 38501 рубль 18 копеек реальная заработная плата ФИО1 за апрель 2020 года, а оставшиеся денежные средства в сумме 49435 рублей 48 копеек – незаконно полученные ФИО1 похитила и распорядилась ими по своему усмотрению;
- ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 перечислила на банковский счет № – рублей 19 копеек, ДД.ММ.ГГГГ на банковский счет № – рублей 61 копейку, ДД.ММ.ГГГГ на банковский счет № – рублей 89 копеек, под видом выплаты заработной платы за апрель 2020 года, из которых 22904 рубля 50 копеек реальная заработная плата ФИО1 за май 2020 года, а оставшиеся денежные средства в сумме 83705 рублей 19 копеек – незаконно полученные ФИО1 похитила и распорядилась ими по своему усмотрению;
- ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 перечислила на банковский счет № – рубля 55 копеек, ДД.ММ.ГГГГ на банковский счет № – рублей 86 копеек, ДД.ММ.ГГГГ на банковский счет № – рубля 17 копеек, ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 перечислила на банковский счет № – рублей 55 копеек, ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 перечислила на банковский счет № – рубля 64 копейки, под видом выплаты заработной платы за июнь 2020 года, из которых 22905 рублей 50 копеек реальная заработная плата ФИО1 за июнь 2020 года, а оставшиеся денежные средства в сумме 60632 рубля 27 копеек – незаконно полученные ФИО1 похитила и распорядилась по своему усмотрению;
- ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 перечислила на банковский счет № – рубля 36 копеек, ДД.ММ.ГГГГ на банковский счет № – рублей 26 копеек, ДД.ММ.ГГГГ на банковский счет № – рубля 74 копейки, ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 перечислила на банковский счет № – рублей, ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 перечислила на банковский счет № – рублей 73 копейки, под видом выплаты заработной платы за июль 2020 года, из которых 46845 рублей 09 копеек реальная заработная плата ФИО1 за июль 2020 года, а оставшиеся денежные средства в сумме 39954 рубля ФИО1 похитила и распорядилась ими по своему усмотрению;
- ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 перечислила на банковский счет № – рубля 56 копеек, ДД.ММ.ГГГГ на банковский счет № – рублей 24 копейки, ДД.ММ.ГГГГ на банковский счет № – рублей 86 копеек, ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 перечислила на банковский счет № – рублей 14 копеек, ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 перечислила на банковский счет № – рублей 68 копеек, ДД.ММ.ГГГГ на банковский счет № – рублей 36 копеек, ДД.ММ.ГГГГ на банковский счет № рубля 74 копейки, под видом выплаты заработной платы за август 2020 года, из которых 27187 рублей 67 копеек реальная заработная плата ФИО1 за август 2020 года, а оставшиеся денежные средства в сумме 31251 рубль 91 копейка – незаконно полученные ФИО1 похитила и распорядилась ими по своему усмотрению;
- ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 перечислила на банковский счет № – рублей 68 копеек, ДД.ММ.ГГГГ на банковский счет № – рублей, ДД.ММ.ГГГГ на банковский счет № – рублей 36 копеек, ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 перечислила на банковский счет № – рублей 06 копеек, под видом выплаты заработной платы за сентябрь 2020 года, из которых 10610 рублей 06 копеек реальная заработная плата ФИО1 за сентябрь 2020 года, а оставшиеся денежные средства в сумме 28789 рублей 04 копейки – незаконно полученные ФИО1 похитила и распорядилась ими по своему усмотрению;
- ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 перечислила на банковский счет № – рублей 95 копеек, ДД.ММ.ГГГГ на банковский счет № – рублей 11 копеек, ДД.ММ.ГГГГ на банковский счет № – рублей 98 копеек, под видом выплаты заработной платы за октябрь 2020 года, из которых 16273 рублей 53 копейки реальная заработная плата ФИО1 за октябрь 2020 года, а оставшиеся денежные средства в сумме 2 708 рублей 51 копейка – незаконно полученные ФИО1 похитила и распорядилась ими по своему усмотрению.
- ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 перечислила на банковский счет № – рубля 30 копеек, ДД.ММ.ГГГГ на банковский счет № – рублей 32 копейки, под видом выплаты заработной платы за ноябрь 2020 года, из которых 14491 рублей 96 копеек реальная заработная плата ФИО1 за ноябрь 2020 года, а оставшиеся денежные средства в сумме 10262 рублей 66 копеек – незаконно полученные ФИО1 похитила и распорядилась ими по своему усмотрению;
- ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 перечислила на банковский счет № – рублей 21 копейку, ДД.ММ.ГГГГ на банковский счет № – рублей 56 копеек, ДД.ММ.ГГГГ на банковский счет № – рубля 94 копейки, ДД.ММ.ГГГГ на банковский счет № – рубля 08 копеек, под видом выплаты заработной платы за декабрь 2020 года, из которых 9342 рубля 95 копеек реальная заработная плата ФИО1 за декабрь 2020 года, а оставшиеся денежные средства в сумме 27981 рублей 84 копейки – незаконно полученные ФИО1 похитила и распорядилась ими по своему усмотрению;
- ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 перечислила на банковский счет № – рублей, ДД.ММ.ГГГГ на банковский счет № – рублей 49 копеек, ДД.ММ.ГГГГ на банковский счет № – рубля, ДД.ММ.ГГГГ на банковский счет № – рублей 88 копеек, ДД.ММ.ГГГГ на банковский счет № – рублей 34 копейки, под видом выплаты заработной платы за январь 2021 года. Поскольку в январе 2021 года ФИО1 отсутствовала на рабочем месте в отсутствие оснований, сумма 38599 рублей 71 копейка является похищенной;
- ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 перечислила на банковский счет № – рублей 76 копеек, ДД.ММ.ГГГГ на банковский счет № – рублей 22 копейки, ДД.ММ.ГГГГ на банковский счет № – рублей 28 копеек, под видом выплаты заработной платы за февраль 2021 года. Поскольку в феврале 2021 года ФИО1 отсутствовала на рабочем месте в отсутствие оснований, сумма 25873 рубля 26 копеек является похищенной.
Своими преступными действиями ФИО1 совершила хищение путем обмана и злоупотребления доверием денежных средств, принадлежащих Управлению экономики, недвижимости и предпринимательства администрации Чесменского муниципального района , на сумму 544570 рублей 40 копеек, которыми в дальнейшем распорядилась по своему усмотрению, причинив материальный ущерб Управлению экономики, недвижимости и предпринимательства на указанную сумму.
Кроме того, в феврале 2020 года начальником Управления экономики, недвижимости и предпринимательства ФИО26 было передано ФИО1 постановление об обращении взыскания на заработную плату должника ФИО1 для того, чтобы ФИО1 в рамках своих должностных полномочий главного бухгалтера Управления экономики, недвижимости и предпринимательства производила ежемесячные удержания в размере 50 % доходов по исполнительному производству, возбужденному в отношении ФИО1
После чего у ФИО1 возник преступный умысел, направленный на использование своего служебного положения, как главного бухгалтера Управления экономики, недвижимости и предпринимательства, в совершении хищения обманным путем денежных средств, принадлежащих Управлению экономики, недвижимости и предпринимательства посредством перевода денежных средств с расчетного счета Управления экономики, недвижимости и предпринимательства на расчетный счет Чесменского Районного отделения судебных приставов Управления федеральной службы судебных приставов России по (далее по тексту Чесменского РОСП УФФСП России по ) в счет погашения своей задолженности по исполнительному производству.
Реализуя единый преступный умысел, направленный на хищение денежных средств Управления экономики, недвижимости и предпринимательства, ФИО1, действуя умышленно из корыстных побуждений, используя свое служебное положение, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, в рабочее время находясь на своем рабочем месте в помещении Управления экономики, недвижимости и предпринимательства по адресу: , формировала заявки на оплату расходов Управления экономики, недвижимости и предпринимательства, затем осуществляла переводы с расчетного счета Управления экономики, недвижимости и предпринимательства на счет Чесменского РОСП УФФСП России по в качестве удержания по исполнительному производству, тем самым похищая путем обмана денежные средства, принадлежащие Управлению экономики, недвижимости и предпринимательства, которые должна была удерживать со своей заработной платы.
Таким образом:
- ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 с расчетного счета Управления экономики, недвижимости и предпринимательства №Б перевела на банковский счет № – рублей 03 копейки в качестве удержания по исполнительному производству №-СД, возбужденному в отношении ФИО1;
- ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 с расчетного счета Управления экономики, недвижимости и предпринимательства №Б перевела на банковский счет № – рублей 03 копейки в качестве удержания по исполнительному производству №-СД, возбужденному в отношении ФИО1;
- ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 с расчетного счета Управления экономики, недвижимости и предпринимательства №Б перевела на банковский счет № – рублей 03 копейки в качестве удержания по исполнительному производству №-СД, возбужденному в отношении ФИО1;
- ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 с расчетного счета Управления экономики, недвижимости и предпринимательства №Б перевела на банковский счет № – рублей 03 копейки в качестве удержания по исполнительному производству №-СД, возбужденному в отношении ФИО1;
- ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 с расчетного счета Управления экономики, недвижимости и предпринимательства №Б перевела на банковский счет № – рублей 03 копейки в качестве удержания по исполнительному производству №-СД, возбужденному в отношении ФИО1
Своими преступными действиями ФИО1, используя свое служебное положение, совершила хищение путем обмана и злоупотребления доверием денежные средства, принадлежащие Управлению экономики, недвижимости и предпринимательства администрации Чесменского муниципального района , на сумму 30613 рублей 15 копеек, причинив своими преступными действиями материальный ущерб Управлению экономики, недвижимости и предпринимательства на указанную сумму.
В судебном заседании подсудимая ФИО1 вину в совершении преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
159
, ч.3 ст.
159 УК РФ
признала полностью, пояснила, что в содеянном раскаивается, от дачи показаний отказалась, воспользовавшись ст.
51 Конституции
Российской Федерации.
На основании пункта 3 части 1 статьи
276 УПК РФ
, в связи с отказом от дачи показаний, были оглашены показания ФИО1, данные ей в качестве подозреваемой ДД.ММ.ГГГГ, где допрошенная в присутствии защитника ФИО1 показала, что она проживает по адресу: , совместно со своей семьей: супругом и несовершеннолетними детьми. В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 работала в Управлении экономики, недвижимости и предпринимательства Администрации Чесменского муниципального района в должности главного бухгалтера. В её должностные обязанности входило: организация и осуществление бухгалтерского учета хозяйственно-финансовой деятельности Управления экономики, недвижимости и предпринимательства; формирование учетной политики; организация учета имущества, денежных средств; контроль за соблюдением порядка оформления первичных и бухгалтерских документов, расчетов и платежных обязательств; правильность оформления соответствующих документов; начисление и выплата заработной платы работникам Управления экономики, недвижимости и предпринимательства.
Когда ФИО1 устроилась на должность главного бухгалтера в Управление экономики, недвижимости и предпринимательства заработной платы ей для привычного образа жизни не хватало, что сказывалось на её финансовом положении. В сентябре 2019 года у ФИО1 возник умысел на хищение денежных средств, принадлежащих Управлению экономики, недвижимости и предпринимательства. Поскольку она являлась главным бухгалтером, и в ее ведении находились все расчетные документы на выплату заработной платы работникам, в том числе и себе самой, ФИО1 решила, что похитить денежные средства Управления она сможет, используя свое служебное положение, обманным путем, введя в заблуждение начальство Управления экономики, недвижимости и предпринимательства, а также банка, через который начислялась заработная плата.
В октябре 2020 года ФИО1 подумала, что может начислять себе заработную плату в большем размере, поскольку является главным бухгалтером, что ей позволяло должностное положение. С октября 2020 года ФИО1 начисляла заработную плату себе в большем размере, выше положенной суммы оклада и надбавок. Она начисляла заработную плату в программе «1С Зарплата и кадры», которая была установлена на её рабочем компьютере. Изначально ФИО1 формировала списки на выплату заработной платы работникам Управления, в том числе и себе, после чего в указанной программе составляла реестры на перечисление заработной платы в ПАО «Сбербанк».
Также у ФИО1 имелся доступ в программу «Сбербанк Бизнес Онлайн», через которую она перечисляла заработную плату работникам Управления на основании сформированных реестров, в которых указывала сумму заработной платы на каждого работника. В данной программе в графе «Вид выплаты» она всегда указывала «01 Заработная плата», в графе «Контактное лицо» всегда была указана «ФИО3» - это женщина, которая работала в должности главного бухгалтера Управления экономики, недвижимости и предпринимательства администрации Чесменского муниципального района до нее. В графе «Расчетный документ» всегда было указано «Платежное поручение № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 31143.01 руб.» - данная графа также оставалась неизменной, она не корректировала данные, в связи с чем практически во всех реестрах на оплату указан именно этот документ. После создания реестра на оплату в личном кабинете программы «Сбербанк Бизнес Онлайн», реестр подписывается лицом, имеющим доступ к банку. Доступ в данную программу был только у ФИО1, т.к. именно ее абонентский номер был привязан к программе, и при входе в программу, ей на сотовый телефон приходило смс - уведомление с кодом подтверждения доступа, с помощью которого можно было войти в программу. Таким образом, ФИО1 сама подписывала реестры на выплаты. Начальство Управления экономики, недвижимости и предпринимательства не подписывали реестры на оплату и о её противоправных действиях не знали. После отправки реестра в банк, изменить реестр или удалить невозможно. После отправки реестра в банк, в личном кабинете программы она выводила на печать на рабочем столе компьютера, преобразовывая в формат «Exel». После того, как реестр был преобразован в формат «Exel», она меняла сведения о начислении себе заработной платы, либо удаляла их, затем распечатывала реестр и сшивала. Таким образом, ФИО1 вводила в заблуждение начальство Управления экономики, недвижимости и предпринимательства, поскольку при проверке она предоставляла документацию, где были указаны достоверные суммы ее заработной платы, и не вызывала подозрения в своих мошеннических действиях со стороны руководства и контролирующих органов.
Кроме заработной платы, с января 2020 года по сентябрь 2020 года, ФИО1 начисляла себе выплаты стимулирующего характера без соответствующих на то приказов и распоряжений начальника Управления экономики, недвижимости и предпринимательства. Какие именно суммы ФИО1 начисляла себе выше положенного, она сказать не может, не помнит, поскольку это было неоднократно в разных размерах.
Заработную плату и выплаты стимулирующего характера ФИО1 начисляла себе на банковский счет ПАО «Сбербанк» №. После наложения ареста на свой данный банковский счет, ФИО1 стала производить выплаты заработной платы на банковский счет ПАО «Сбербанк» №, принадлежащий её мужу Свидетель №1, хотя ее муж никогда не работал ни в Управлении экономики, недвижимости и предпринимательства, ни в администрации Чесменского муниципального района. Банковская карта ПАО «Сбербанк» № на имя мужа, Свидетель №1 со счетом № находилась и находится у ФИО1, поскольку её муж вообще не пользуется банковскими картами, не имеет познаний в эксплуатации банковских карт и данная карта была в её распоряжении. Данная банковская карта была привязана к её абонентскому номеру, и она пользовалась картой через мобильное приложение «Сбербанк Онлайн», установленное на её сотовом телефоне.
В апреле 2021 года контрольно-счетной палатой администрации Чесменского муниципального района проводилась проверка финансово-хозяйственной деятельности Управления экономики, недвижимости и предпринимательства, в ходе которой у ФИО1 были запрошены все реестры на выплату заработных плат работникам Управления за 2020 год. ФИО1 предоставила проверяющим сшивку реестров, в которых были указаны фиктивные сведения о выплатах ее заработной платы. Затем ФИО1 попросили предоставить данные реестры с программы «Сбербанк Онлайн» для сравнения, и тогда ФИО1 поняла, что ее мошеннические действия могут быть изобличены и может быть установлен факт хищения ей денежных средств, принадлежащих Управлению экономики, недвижимости и предпринимательства. ФИО1 стала вновь формировать реестры на оплату заработной платы в программе, указывая сведения о перечисленной ей реальной заработной платы согласно штатному расписанию, но это не помогло, проверкой был установлен факт начисления ей заработной платы выше положенного.
Похищенными денежными средствами ФИО1 распоряжалась по своему усмотрению, тратила на лечение ребенка, на пропитание, оплачивала коммунальные и иные услуги.
О том, что ФИО1 указанным образом совершала хищение денежных средств, она никому не рассказывала, никто, кроме нее, не знал об этом, ни семья, ни друзья, ни коллеги.
ФИО1 понимала, и в настоящее время понимает, что используя свое служебное положение, совершила мошеннические действия в отношении Управления экономики, недвижимости и предпринимательства администрации Чесменского муниципального района, причинив своими действиями материальный ущерб. Свою вину ФИО1 признает в полном объеме и в содеянном раскаивается.
На основании пункта 3 части 1 статьи
276 УПК РФ
, в связи с отказом от дачи показаний, оглашены дополнительные показания ФИО1, данные ей в качестве подозреваемой ДД.ММ.ГГГГ, где допрошенная в присутствие защитника ФИО1 пояснила, что ранее данные показания она подтверждает и на них настаивает, но хочет дополнить и уточнить, что в период ее работы в Управлении экономики, недвижимости и предпринимательства, в октябре 2019 года в Управление поступило письмо от Федеральной службы судебных приставов по исполнительному производству на ее имя, согласно которому на доходы ФИО1 обращено взыскание, в связи с чем необходимо ежемесячно производить удержание в размере 50% из заработной платы ФИО1 Данное письмо ей предоставил начальник Управления ФИО26 и дал указание об исполнении, указанного требования в письме, об удержании в счет погашения задолженности.
Получив указанное письмо от ФИО26, в октябре 2019 года, точную дату ФИО1 не помнит, она подумала, что в связи с финансовыми трудностями в её семье производить удержание со своей заработной платы она не сможет, и решила, что будет производить перечисление денежных средств с расчетного счета Управления экономики, недвижимости и предпринимательства. Для реализации своего умысла ФИО1 составляла заявки на оплату расходов Управления, которые предоставляла начальнику ФИО26 на подпись. Поскольку между ней и ФИО26 были доверительные отношения, она пользовалась этим, говорила, что данные документы являются заявками на оплату расходов Управления, и про свой умысел о погашении задолженности за счет средств Управления экономики, недвижимости и предпринимательства не говорила, таким образом, вводила начальника в заблуждение. Затем ФИО1 заполняла платёжное поручение и подавала его в финансовое управление , где и перечисляли денежные средства на счет судебных приставов на оплату своей задолженности.
Первый перевод по погашению своей задолженности по исполнительному производству ФИО1 произведен на основании заявки на оплату расходов № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму рублей 03 копейки. Следующий перевод произведен на основании заявки на оплату расходов № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму рублей 03 копейки. Затем перевод осуществлен на основании заявки на оплату расходов № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму рублей 03 копейки. После этого перевод осуществлен на основании заявки на оплату расходов № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму рублей 03 копейки. И затем, последний перевод произведен на основании заявки на оплату расходов № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму рублей 03 копейки. Во всех указанных заявках плательщиком значилось Управление экономики, недвижимости и предпринимательства, т.е. именно с расчетного счета Управления производились указанные перечисления, и во всех заявках было указано назначение платежа: удержание по исполнительному производству на имя ФИО1 Таким образом, путем обмана ФИО1 были похищены денежные средства на сумму 30613 рублей 15 копеек.
В ходе допроса ФИО1 были предъявлены реестры на выплату заработной платы за период с августа 2019 года по март 2021 года, а также карточки-справки № с указанием её ежемесячной заработной платы за весь период работы. На основании данных документов ФИО1 пояснила, что сумма ущерба, причиненного ей посредством выплаты завышенных сумм своей заработной платы, составила 544570 рублей 40 копеек, с данной суммой она согласна.
Сумма общего ущерба, за совершение ФИО1 хищений путем обмана денежных средств, принадлежащих Управлению экономики, недвижимости и предпринимательства администрации Чесменского муниципального района составляет 575183 рубля 55 копеек (т.3 л.д. 176-179).
На основании пункта 3 части 1 статьи
276 УПК РФ
, в связи с отказом от дачи показаний, оглашены показания ФИО1, данные ей в качестве обвиняемой ДД.ММ.ГГГГ, где допрошенная в присутствие защитника ФИО1 пояснила, что ранее данные ей в присутствии защитника показания, в качестве подозреваемой, она полностью подтверждает, вину в предъявленном ей обвинении по ч. 3 ст.
159 УК РФ
по факту хищения путем обмана денежных средств, принадлежащих Управлению экономики, недвижимости и предпринимательства администрации Чесменского муниципального района, признает полностью, в содеянном раскаивается (т.4 л.д. 20-23).
На основании пункта 3 части 1 статьи
276 УПК РФ
, в связи с отказом от дачи показаний, оглашены дополнительные показания ФИО1, данные ей в качестве обвиняемой ДД.ММ.ГГГГ, где допрошенная в присутствие защитника ФИО1 пояснила, что ранее данные ей показания она подтверждает и на них настаивает, но хочет дополнить, что постановление об обращении взыскания на её заработную плату от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 получила не от ФИО26 в октябре 2019 года, а в феврале 2020 года от Свидетель №2, являвшегося в то время начальником Управления экономики, недвижимости и предпринимательства. В июле 2020 года от ФИО26, являвшегося в то время начальником Управления экономики, недвижимости и предпринимательства, ей повторно предоставлено для исполнения постановление об удержании с заработной платы. На основании указанных постановлений она формировала заявки на перечисление денежных средств с расчетного счета Управления экономики, недвижимости и предпринимательства на счет Районного отделения судебных приставов.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 частично был возмещен ущерб в размере 100000,00 руб., которые она перечислила на реквизиты счета Управления экономики, недвижимости и предпринимательства через приложение «Сбербанк Онлайн» со своего сотового телефона (т.4 л.д. 24-27).
Кроме признания вины ФИО1 в совершении указанных преступлений виновность подсудимой в инкриминируемых ей двух деяниях, предусмотренных ч.3 ст.
159 УК РФ
, подтверждается следующими доказательствами.
На основании части 1 статьи
281 УПК РФ
, в связи с неявкой в судебное заседание представителя потерпевшего Управления экономики, недвижимости и предпринимательства, с согласия сторон, были оглашены показания представителя потерпевшего ФИО26 от ДД.ММ.ГГГГ, из которых следует, что в настоящее время он трудоустроен в должности юрисконсульта Управлении экономики, недвижимости и предпринимательства, работает в данной должности с июня 2021 года. В его должностные обязанности входит: представление Управления экономики, недвижимости и предпринимательства в отношениях с органами местного самоуправления, органами государственной власти и других муниципальных образований; разработка договоров и соглашений по вопросам, отнесенным к ведению Управления экономики, недвижимости и предпринимательства; юридическое сопровождение сделок; обеспечение Управления экономики, недвижимости и предпринимательства нормативными документами для работы, а также ряд других обязанностей, связанных с организацией правового регулирования работы Управления. На основании доверенности № от ДД.ММ.ГГГГ ФИО26 правомочен представлять интересы Управлении экономики, недвижимости и предпринимательства в ходе следствия и судебного разбирательства.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ ФИО26 являлся начальником Управления экономики, недвижимости и предпринимательства. Ранее эту должность занимал Свидетель №2 с августа 2019 года по март 2020 года.
В период с августа 2019 года по март 2021 года главным бухгалтером Управления экономики, недвижимости и предпринимательства работала ФИО1.
В период, когда начальником Управления был Свидетель №2, ФИО26 в Управлении не работал.
ФИО26 известно, что в период работы в должности главного бухгалтера ФИО1 переводила денежные средства, принадлежащие Управлению экономики, недвижимости и предпринимательства, посредством формирования реестров на выплату себе заработной платы, где указывала суммы, превышающие реальную заработную плату согласно штатному расписанию. Данные суммы ФИО1 перечисляла на свой банковский счет, а также на банковский счет своего мужа Свидетель №1, который никогда не работал в Управлении экономики, недвижимости и предпринимательства и в администрации Чесменского муниципального района, указывая последнего в реестрах на выплату заработной платы, как реального сотрудника Управления.
В период, когда ФИО26 занимал должность начальника Управления экономики, недвижимости и предпринимательства, о том, что ФИО1 обманным путем похищала денежные средства, принадлежащие Управлению, он не знал, поскольку формированием и составлением реестров на выплату заработной платы сотрудникам Управления, в том числе и самой себе, занималась главный бухгалтер ФИО1 Для того, чтобы начислить заработную плату сотрудникам необходимо сформировать реестры в специальной программе, для входа в которую и для подтверждения выплат в которой необходим ключ. Данный ключ приходит в виде смс - сообщения сотруднику, осуществляющему сбор и учет данных для начисления заработной платы. В данном случае это была ФИО1 Именно абонентский номер сотового телефона ФИО1, был привязан к данной программе, что свидетельствует о том, что операции по выплате заработной платы могла выполнить только главный бухгалтер ФИО1
Примерно в середине марта 2020 года в Управление экономики, недвижимости и предпринимательства поступил документ от федеральной службы судебных приставов, согласно которому у ФИО1 имелась задолженность по исполнительному листу. В данном документе было указано, что работодателю необходимо удерживать 50% от суммы заработной платы ФИО1 и переводить данную сумму на расчетный счет УФССП по . Данный документ ФИО26 передал ФИО1 лично, поскольку та являлась главным бухгалтером, и дал указание производить отчисления согласно документу ФССП из заработной платы ФИО1 в установленном порядке. В последствии при проверке бухгалтерской документации он видел, что перечисления на счет ФССП по исполнительному листу ФИО1 действительно имеются. При контрольно-ревизионной проверке выяснилось, что ФИО1 не производила удержание по исполнительному листу со своей заработной платы, а переводила денежные средства со счета Управления экономики, недвижимости и предпринимательства на счет ФССП, таким образом, погашая свою задолженность по исполнительному листу.
Также, в период работы, ФИО1 уходила на больничный с декабря 2020 года по март 2021 года. За данный период больничный лист ФИО1 не предоставила, в связи с чем ФИО26 вызвал ФИО1 на беседу, в ходе которой ФИО1 пояснила, что была на больничном, но при этом работала, о чем написала объяснительную, но больничный лист так и не предоставила. После данного инцидента ФИО1 была уволена с должности главного бухгалтера Управления экономики, недвижимости и предпринимательства в связи с утратой доверия. В момент, когда ФИО1 была уволена, в Управлении проходила контрольно-ревизионная проверка, в ходе которой и выяснились факты совершения хищения ФИО1 бюджетных средств, принадлежащих Управлению экономики, недвижимости и предпринимательства.
Ущерб от хищения денежных средств Управления экономики, н недвижимости и предпринимательства составил 400000,00 рублей (т.3 л.д. 105-110).
Из оглашенных с согласия сторон дополнительных показаний потерпевшего ФИО26 от ДД.ММ.ГГГГ следует, что ранее данные показания от подтверждает, но хочет дополнить и уточнить, что при проведении проверки контрольно-ревизионной комиссией в Управлении экономики, недвижимости и предпринимательства по ее результатам ущерб, причиненный ФИО1 в результате выплаты себе повышенной заработной платы составляет 544570,40 руб. и 30618,15 руб. – ущерб, причиненный в результате погашения ФИО1 своей задолженности ФССП с расчетного счета Управления экономики, недвижимости и предпринимательства (т.3 л.д.118-121).
На основании части 1 статьи
281 УПК РФ
, в связи с неявкой в судебное заседание представителя потерпевшего, с согласия сторон были оглашенных дополнительные показания представителя потерпевшего ФИО26 от ДД.ММ.ГГГГ, из которых следует, что ранее данные показания он подтверждает, хочет их дополнить и уточнить, что на ДД.ММ.ГГГГ ФИО26 еще не был трудоустроен в должности начальника Управления экономики, недвижимости и предпринимательства, в то время был начальником ФИО14 и, соответственно, постановление судебного пристава-исполнителя от ДД.ММ.ГГГГ ФИО26 не мог предоставить ФИО1 для исполнения. Постановление судебного пристава-исполнителя от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО1 получал ФИО26 и передавал его для исполнения ФИО1 в июле 2020 года.
О том, что ФИО1 мошенническим путем совершала хищение денежных средств, принадлежащих Управлению экономики, недвижимости и предпринимательства ФИО26 не знал, ФИО1 ему об этом не рассказывала. О данных фактах хищения ему стало известно при проведении контрольно-ревизионной проверки в Управлении, и в последующем от сотрудников полиции на стадии доследственной проверки (т.3 л.д. 122-125).
На основании части 1 статьи
281 УПК РФ
, в связи с неявкой в судебное заседание свидетеля Свидетель №2, с согласия сторон были оглашены показания свидетеля Свидетель №2 от ДД.ММ.ГГГГ, из которых следует, что с августа 2019 года по март 2021 года он работал в должности начальника Управления экономики, недвижимости и предпринимательства Администрации Чесменского муниципального района. В его должностные обязанности входило управление и организация работы Управления. В должности главного бухгалтера Управления экономики, недвижимости и предпринимательства с августа 2019 года работала ФИО1, в должностные обязанности которой входило ведение бухгалтерского учета, начисление и выплата заработной платы работникам Управления, в том числе и себе.
От сотрудников полиции Свидетель №2 стало известно, что ФИО1 в период своей работы в Управлении, пользуясь своим должностным положением главного бухгалтера начисляла себе заработную плату в завышенном размере, таким образом обманным путем похищала денежные средства, принадлежащие Управлению экономики, недвижимости и предпринимательства.
В период времени, когда Свидетель №2 занимал должность начальника Управления экономики, недвижимости и предпринимательства вопросов по работе к ФИО1, как к главному бухгалтеру, у него не было. При начислении заработной платы ФИО1 составляла реестры и вносила их в программу на рабочем компьютере. Доступ к данной программе был только у ФИО1 Свидетель №2 не знал, что ФИО1 начисляла себе заработную плату в повышенном размере, поскольку для проверки та предоставляла реестры и документы, в которых суммы заработной платы всех сотрудников соответствовали штатному расписанию. На самом же деле ФИО1 представляла ему реестры с искаженной информацией о начислении своей заработной платы, а в банк направляла другие реестры, таким образом, вводив его, а в последующем и другого начальника Управления, и сотрудников банка в заблуждение, похищала денежные средства, принадлежащие Управлению экономики, недвижимости и предпринимательства.
О том, что ФИО1 путем обмана похищает денежные средства, принадлежащие Управлению, она Свидетель №2 не рассказывала. О данном факте Свидетель №2 узнал от сотрудников полиции в ходе проведения доследственной проверки (т.3 л.д. 126-129).
На основании части 1 статьи
281 УПК РФ
, в связи с неявкой в судебное заседание свидетеля Свидетель №1, с согласия сторон, были оглашены показания свидетеля Свидетель №1 от ДД.ММ.ГГГГ, из которых следует, что он проживает по адресу: , с женой ФИО1 и детьми: ФИО6, ДД.ММ.ГГГГ г.р., ФИО7, ДД.ММ.ГГГГ г.р., ФИО8, ДД.ММ.ГГГГ г.р.
Его супруга, ФИО1 с августа 2019 года до марта 2021 года работала главным бухгалтером в Управлении экономики, недвижимости и предпринимательства Администрации Чесменского муниципального района. Свидетель №1 ни в Управлении экономики, недвижимости и предпринимательства, ни в администрации Чесменского муниципального района никогда не работал.
В 2019 году в ПАО «Сбербанк» Свидетель №1 выдали дебетовую банковскую карту, номер карты он не помнит, номер счета карты №. Данной картой с момента выпуска он лично не пользовался, поскольку вообще не умеет пользоваться банковскими картами, не умеет рассчитываться при помощи банковской карты в магазинах, и держит денежные средства только наличными. Данная банковская карта находилась у супруги, ФИО1, к банковской карте Свидетель №1 своего номера телефона не привязывал, соответственно никаких смс - оповещений с ПАО «Сбербанк» об операциях по банковской карте ему не приходит. Возможно, данную банковскую карту его супруга подключила к своему абонентскому номеру, поскольку на номер телефона супруги приходят смс -оповещения от банка.
В настоящее время Свидетель №1 неофициально подрабатывает в на строительных объектах. Его средняя заработная плата в месяц составляет примерно 20000 рублей. Заработную плату Свидетель №1 за работу получает всегда на руки, наличными денежными средствами.
Иногда Свидетель №1 давал деньги супруге, и та клала их через банкомат на счет карты. В настоящее время у Свидетель №1 есть кредитные обязательства, точную сумму платежа он не может сказать, т.к. данный кредит оплачивает его супруга. Также при помощи его указанной банковской карты супруга совершает покупки в различных магазинах. В настоящее время они проживают в в , которую приобрели весной 2020 года. Ранее они проживали в в частном доме, но весной 2020 года продали данный дом и приобрели квартиру в . В данной квартире Свидетель №1 сам делает ремонт. Возможно, строительные материалы супруга оплачивала денежными средствами с его банковской карты. Также в их семье имеется автомашина марки «Шевроле Авео», которую они приобрели примерно в 2013 году. Данная автомашина находится в собственности Свидетель №1
Заработная плата супруги в Управлении экономики, недвижимости и предпринимательства составляла около 25000 рублей, точную сумму Свидетель №1 не может сказать, так как всеми финансами их семьи, всеми расходами занимается его супруга. Как супруга получала зарплату, он не знает. Свидетель №1 известно, что в отношении его супруги имеется исполнительное производство у судебных приставов, возбужденное по факту неуплаты задолженности, в связи с чем банковский счет супруги арестовали, и та не может пользоваться данным счетом. Поэтому в основном его супруга использует банковскую карту, оформленную на его имя (т.3 л.д. 131-134).
На основании части 1 статьи
281 УПК РФ
, в связи с неявкой в судебное заседание свидетеля Свидетель №4, с согласия сторон, были оглашены показания свидетеля Свидетель №4 от ДД.ММ.ГГГГ, из которых следует, что она работает в ном отделении судебных приставов УФФСП по , расположенном по адресу: 2, в должности судебного пристава-исполнителя. В ее должностные обязанности входит ведение исполнительного производства.
В ходе допроса Свидетель №4 было предъявлено постановление об обращении взыскания на заработную плату и иные доходы должника от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО1. Осмотрев данные документы, Свидетель №4 пояснила, что в отношении ФИО1 ведется несколько исполнительных производств, по которым были вынесены постановления об обращении взыскания на банковские счета и обращении взыскания на заработную плату и иные доходы ФИО1
ДД.ММ.ГГГГ Свидетель №4 вынесла постановление об обращении взыскания на заработную плату и иные доходы ФИО1, и направила его в Управление экономики, недвижимости и предпринимательства Администрации Чесменского муниципального района по месту работы ФИО1 Поскольку данное постановление было направлено обычным письмом (не заказным), то отследить, когда именно данное письмо было получено, не представляется возможным.
ДД.ММ.ГГГГ в Отдел поступила квитанция об удержании по исполнительному производству с ФИО1 денежных средств в размере рублей 03 копейки. Затем, ДД.ММ.ГГГГ в Отдел поступила квитанция об удержании по исполнительному производству в отношении ФИО1 в размере рублей 03 копейки. После этого поступление по удержанию с заработной платы по исполнительному производству в отношении ФИО1 прекратились. Связавшись с представителем Управления экономики, недвижимости и предпринимательства выяснилось, что те утеряли указанное постановление от ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ Свидетель №4 повторно вынесла постановление об обращении взыскания на заработную плату и иные доходы ФИО1, и направила в Управление экономики, недвижимости и предпринимательства, а именно лично передала начальнику Управления ФИО26, о чем тот собственноручно поставил свою подпись в уведомлении к исполнительному производству.
После этого ДД.ММ.ГГГГ в Отдел поступила квитанция об удержании по исполнительному производству с ФИО1 - рублей 03 копейки. Затем ДД.ММ.ГГГГ в Отдел поступила квитанция об удержании по исполнительному производству с ФИО1 - рублей 03 копейки. Затем ДД.ММ.ГГГГ в Отдел поступила квитанция об удержании по исполнительному производству с ФИО1 - рублей 03 копейки.
Указанные поступления в счет удержания по исполнительному производству в отношении ФИО1 поступали с расчетного счета Управления экономики, недвижимости и предпринимательства. Это не смутило Свидетель №4, поскольку взыскание накладывалось на заработную плату ФИО1, которая работала в Управлении экономики, недвижимости и предпринимательства, и суммы удержания в любом случае должны были поступать с расчетного счета Управления, а не с банковского счета ФИО1
ДД.ММ.ГГГГ был наложен арест на расчетные счета, находящие в ПАО «Сбербанк» на имя ФИО1, в том числе расчетный счет №, на данный счет аресты накладывались неоднократно, в том числе ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ.
В настоящее время исполнительное производство в отношении ФИО1 не прекращено. Точную сумму задолженности ФИО1 на данный момент Свидетель №4 сказать не может, поскольку находится в отпуске (т.3 л.д. 136-139).
На основании части 1 статьи
281 УПК РФ
, в связи с неявкой в судебное заседание свидетеля Свидетель №3, с согласия сторон, были оглашены показания свидетеля Свидетель №3 от ДД.ММ.ГГГГ, из которых следует, что она трудоустроена в должности председателя Контрольно-ревизионной комиссии Чесменского муниципального района с февраля 2012 года. В её должностные обязанности входит организация и проведение проверок освоения бюджетных средств на территории , а также контроль за соблюдением порядка ведения дел, подготовки и проведения проверочных мероприятий всех видов и форм контрольной деятельности, контрольных экспертно-аналитических мероприятий, контроль за подготовкой и представлением отчетов о проведенных проверках и ревизий.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в Управлении экономики, недвижимости и предпринимательства Администрации Чесменского муниципального района было проведено контрольное мероприятие «Проверка целевого и эффективного использования бюджетных средств, направленных на оплату труда», осуществляемое в соответствии с планом работ контрольно-ревизионной комиссии на 2021 год.
В ходе данной проверки были выявлены нарушения должностным лицом, а именно главным бухгалтером Управления ФИО1. Был произведен анализ начислений заработной платы за период работы ФИО1 с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. Для производства данного анализа главный бухгалтер ФИО1 предоставила им документы с искаженными данными: журнал операций №; реестры перечислений денежных средств заработной платы в ПАО «Сбербанк»; анализ заработной платы за январь-декабрь 2020 года; расчетные ведомости за 2020 год; карточки-справки; годовую бухгалтерскую отчетность за 2020 год, в которых были указаны суммы начислений ФИО1, не соответствующие действительности.
Поскольку у ФИО1 имелся доступ к системе «Сбербанк Бизнес Онлайн», куда направляются документы на выплату заработной платы сотрудникам Управления экономики, недвижимости и предпринимательства та сама загружала реестры на выплату заработной платы в данную систему с искаженными суммами своей заработной платы в свою пользу. При этом в реестрах, хранящихся в печатном виде, а также во всех других соответствующих документах, указывала реальные суммы своей заработной платы, в связи с чем узнать о мошеннических действиях ФИО1 было практически невозможно, т.к. ключ от системы «Сбербанк Бизнес Онлайн» был только у самой ФИО1 Поскольку Свидетель №3 известно, что доступ к системе «Сбербанк Бизнес Онлайн» может быть как у главного бухгалтера, так и у начальника Управления, она обратилась к начальнику Управления ФИО26, которому разъяснила, что для проверки необходимо подключить систему к номеру сотового телефона ФИО26 После чего ФИО26 в отделении ПАО «Сбербанк» оформил доступ к системе «Сбербанк Бизнес Онлайн» и предоставил загруженные реестры на выплату заработной платы за 2019, 2020 и 2021 год.
В ходе проверки было установлено, что согласно карточке-справке № (ф. ), в которой указаны суммы реальной заработной платы сотрудников, за 2019 год ФИО1 начислена заработная плата в сумме 121435 рублей 30 копеек (в том числе НДФЛ – 13619 рублей). НДФЛ высчитывается с учетом льгот, поскольку у ФИО1 имеются несовершеннолетние дети. Заработная плата без учета НДФЛ составляет 107816 рублей 03 копейки, в том числе: август 2019 года – 2258 рублей 20 копеек; сентябрь 2019 года – 22045 рублей; октябрь 2019 года – 23836 рублей; ноябрь 2019 года – 28258 рублей 10 копеек; декабрь 2019 года – 31419 рублей.
Согласно карточке-справке № (ф. ), в которой указаны суммы реальной заработной платы сотрудников, за 2020 год ФИО1 начислена заработная плата без учета НДФЛ в сумме 276592 рубля 29 копеек, в том числе: январь 2020 года – 22905 рублей 50 копеек; февраль 2020 года – 21718 рублей 85 копеек; март 2020 года – 22905 рублей 50 копеек; апрель 2020 года – 38501 рубль 18 копеек; май 2020 года – 22904 рубля 50 копеек; июнь 2020 года – 22905 рублей 50 копеек; июль 2020 года – 46845 рублей 09 копеек; август 2020 года – 27187 рублей 67 копеек; сентябрь 2020 года – 10610 рублей 06 копеек; октябрь 2020 года – 16273 рубля 53 копейки; ноябрь 2020 года – 14491 рубль 96 копеек; декабрь 2020 года – 9342 рубля 95 копеек.
Также было установлено, что ФИО1 находилась на больничном с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, в связи с чем за январь и февраль 2021 года заработная плата ФИО1 начислялась неправомерно, поскольку лист нетрудоспособности предоставлен ФИО1 только за октябрь, ноябрь и декабрь 2020 года. Со слов ФИО1, та начисляла себе заработную плату, поскольку во время больничного ходила на работу и исполняла свои обязанности, но подтверждения этому не нашлось. Кроме того, лист нетрудоспособности ФИО1 за январь и февраль 2021 года не был предоставлен, т.е. фактически ФИО1 не присутствовала на рабочем месте в отсутствие оснований, при этом неправомерно начисляла себе заработную плату в полном объеме за январь и февраль 2021 года на общую сумму 52140 рублей 14 копеек.
Таким образом, общая сумма заработной платы за период работы ФИО1 с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ без учета НДФЛ составила 384408 рублей 59 копеек – это реальная заработная плата ФИО1, которая той начислена в соответствии со всей бухгалтерской документацией.
В ходе проверки, при анализе реальных реестров, изъятых из программы «Сбербанк Бизнес Онлайн», было установлено, что главный бухгалтер ФИО1 в течение 2019 года перечислила на свой банковский счет по 10-ти реестрам 147636 рублей 82 копейки; на банковский счет Свидетель №1 рублей, а всего 151636 рублей 82 копейки.
Таким образом, за 2019 год необоснованно ФИО1 было перечислено 43820 рублей 52 копейки.
Согласно реестрам на выплату заработной платы, в течение 2020 года главный бухгалтер ФИО1 перечислила на свой банковский счет рублей 56 копеек по 9-ти реестрам, на счет Свидетель №1 538881 рублей 64 копейки по 38-ми реестрам, а всего 712869 рублей 20 копеек.
Таким образом, за 2020 год ФИО1 необоснованно было перечислено 436276 рублей 91 копейка.
В течение 2021 года главный бухгалтер ФИО1 перечислила на свой банковский счет рублей 93 копейки (перевод согласно реестрам № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ – реальная заработная плата ФИО1 за март 2021 года), на счет Свидетель №1 необоснованно перечислены 64472 рубля 97 копеек по 8-ми реестрам.
Итого за период работы ФИО1 с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ на банковский счет ФИО1 и банковский счет Свидетель №1 перечислено 928978 рублей 99 копеек.
В ходе проверки было установлено, что Свидетель №1 является супругом главного бухгалтера ФИО1, и в трудовых отношениях ни с Управлением экономики, недвижимости и предпринимательства, ни с администрацией никогда не состоял. По данному поводу ФИО1 было предложено написать объяснительную, в которой та пояснила, что заработную плату перечисляла на банковский счет своего мужа по причине того, что на банковский счет ФИО1 был наложен арест федеральной службой судебных приставов, в связи с чем та была вынуждена перечислять свою заработную плату на банковский счет своего мужа. Также в данной объяснительной ФИО1 указала, что предоставила для проверки документы с искаженными данными, поскольку хотела скрыть факт своего нарушения о перечислении себе заработной платы в повышенном размере, что подтверждает причастность ФИО1 к совершению преступления.
В ходе проверки реестров на перечисление в системе «Сбербанк Бизнес Онлайн» было установлено, что ФИО1 на ДД.ММ.ГГГГ на свой банковский счет и на банковский счет Свидетель №1 было перечислено 928978 рублей 99 копеек. Поскольку ФИО1 была дана объяснительная по поводу перечисления заработной платы на банковский счет мужа, который никогда не был трудоустроен в Управлении экономики, недвижимости и предпринимательства, перечисления заработной платы ФИО1 на банковский счет Свидетель №1 были зачтены как правомерные, но только в тех суммах, которые соответствовали документации. Таким образом, в отсутствие оснований на банковский счет ФИО1 и Свидетель №1 было перечислено 544570 рублей 40 копеек (928978,99 – 384408,59).
Кроме того, в ходе проверки было установлено, что в течение 2020 года по заявкам на оплату расходов перечислено ному отделу судебных приставов УФССП по в общей сумме 30613 рублей 15 копеек, в том числе:
- заявка от ДД.ММ.ГГГГ № на сумму рублей 03 копейки;
- заявка от ДД.ММ.ГГГГ № на сумму рублей 03 копейки;
- заявка от ДД.ММ.ГГГГ № на сумму рублей 03 копейки;
- заявка от ДД.ММ.ГГГГ № на сумму рублей 03 копейки;
- заявка от ДД.ММ.ГГГГ № на сумму рублей 03 копейки.
Данные расходы бюджетных средств Управления экономики, недвижимости и предпринимательства являлись удержанием по исполнительному производству №-СД от ДД.ММ.ГГГГ на имя ФИО1 Согласно карточке-справке ф. 05034ДД.ММ.ГГГГ год удержание с заработной платы ФИО1 по данному исполнительному производству не производилось, т.е. указанные отчисления по исполнительному листу на общую сумму 30613 рублей 15 копеек ФИО1 производила не со своей заработной платы, а с расчетного счета Управления, таким образом похищая бюджетные денежные средства.
По итогам проверки был составлен акт № от ДД.ММ.ГГГГ, в котором отражены результаты (т.3 л.д. 142-146).
Виновность подсудимой ФИО1 в инкриминируемых ей двух деяниях, предусмотренных ч.3 ст.
159 УК РФ
также подтверждается следующими письменными доказательствами:
- рапортом оперуполномоченного ГЭБ и ПК ОМВД России по ФИО15, зарегистрированным в КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что в ходе проведенных мероприятий им был выявлен факт хищения денежных средств Управления экономики, недвижимости и предпринимательства администрации Чесменского муниципального района главным бухгалтером ФИО1 (т.1 л.д. 32);
- заявлением председателя контрольно-ревизионной комиссии Чесменского муниципального района Свидетель №3, зарегистрированным в КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что в ходе проведения контрольного мероприятия на объекте Управление экономики, недвижимости и предпринимательства администрации Чесменского муниципального района установлен факт хищения бюджетных средств главным бухгалтером ФИО1 (т.1 л.д. 34-35);
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что был произведен осмотр кабинета главного бухгалтера Управления экономики, недвижимости и предпринимательства администрации Чесменского муниципального района, её рабочего компьютера (т.1 л.д. 41-45);
- копией акта Контрольно-ревизионной комиссии Чесменского муниципального района от ДД.ММ.ГГГГ №, содержащего результаты проверки целевого и эффективного использования бюджетных средств, направленных на оплату труда в Управлении экономики, недвижимости и предпринимательства за проверяемый 2020 год, в ходе которой было установлено, что в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 неправомерно перечислила на свое имя и своего мужа в качестве заработной платы денежные средства в размере 544570,40 рублей. Кроме того, в течение 2020 года ФИО1 по заявкам на оплату расходов неправомерно перечислила с расчетного счета Управления экономики, недвижимости и предпринимательства на счет Чесменского РОСП УФССП России по денежные средства в размере 30613,15 рублей в счет погашения задолженности по исполнительному производству (т.1 л.д. 65-82);
- копией карточки-справки №ДД.ММ.ГГГГ год, согласно которой ФИО1 начислена заработная плата в сумме 121435 рублей 30 копеек (в том числе НДФЛ – 13619 рублей). НДФЛ высчитывается с учетом льгот, поскольку у ФИО1 имеются несовершеннолетние дети. Заработная плата без учета НДФЛ составляет 107816 рублей 03 копейки, в том числе: август 2019 года – 2258 рублей 20 копеек; сентябрь 2019 года – 22045 рублей; октябрь 2019 года – 23836 рублей; ноябрь 2019 года – 28258 рублей 10 копеек; декабрь 2019 года – 31419 рублей (т.1 л.д. 83-85);
- копией карточки-справки №ДД.ММ.ГГГГ год, согласно которой ФИО1 начислена заработная плата без учета НДФЛ в сумме 276592 рублей 29 копеек, в том числе: январь 2020 года – 22905 рублей 50 копеек; февраль 2020 года – 21718 рублей 85 копеек; март 2020 года – 22905 рублей 50 копеек; апрель 2020 года – 38 501 рубль 18 копеек; май 2020 года – 22904 рубля 50 копеек; июнь 2020 года – 22905 рублей 50 копеек; июль 2020 года – 46845 рублей 09 копеек; август 2020 года – 27187 рублей 67 копеек; сентябрь 2020 года – 10610 рублей 06 копеек; октябрь 2020 года – 16273 рубля 53 копейки; ноябрь 2020 года – 14491 рубль 96 копеек; декабрь 2020 года – 9342 рублей 95 копеек (т.1 л.д. 86-88);
- копией карточки-справки №ДД.ММ.ГГГГ год, согласно которой ФИО1 начислена заработная плата без учета НДФЛ в сумме 66707,07 рублей, в том числе: январь 2021 года – 22539,64 руб.; февраль 2021 года – 24095,50 руб., март 2021 года – ,93 рублей (т.1 л.д. 89-91);
- копиями карточек учета за 2019-2021 г.г., содержащими сведения о начисленных суммах выплат и иных вознаграждений, страховых взносов главного бухгалтера Управления экономики, недвижимости и предпринимательства ФИО1 (т.1 л.д. 92-97);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет ФИО1 № перечислено 2258,20 руб. (т.1 л.д. 98-99);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет ФИО1 № перечислено 10725,57 рублей (т.1 л.д. 100-101);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет ФИО1 № перечислено 11319,43 рублей (т.1 л.д. 102-103);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет ФИО1 № перечислено 20000,00 рублей (т.1 л.д. 104-105);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет ФИО1 № перечислено 22515,49 рублей (т.1 л.д. 106-107);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет ФИО1 № перечислено ,52 рублей (т.1 л.д. 108-109);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет ФИО1 № перечислено 22515,49 рублей (т.1 л.д. 110-111);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет ФИО1 № перечислено ,03 рублей (т.1 л.д. 112-113);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет ФИО1 № перечислено ,18 рублей (т.1 л.д. 114);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет ФИО1 № перечислено ,82 рублей (т.1 л.д. 115);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет ФИО1 № перечислено ,40 рублей (т.1 л.д. 116-117);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет Свидетель №1 № перечислено 10000,00 рублей (т.1 л.д. 118);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет ФИО1 № перечислено ,14 рублей (т.1 л.д. 119-120);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет ФИО1 № перечислено ,00 рублей (т.1 л.д. 121-122);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет ФИО1 № перечислено ,28 рублей (т.1 л.д. 125-126);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет ФИО1 № перечислено ,07 рублей (т.1 л.д. 127-128);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет ФИО1 № перечислено ,00 рублей (т.1 л.д. 129);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет ФИО1 № перечислено ,00 рублей (т.1 л.д. 130);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет ФИО1 № перечислено ,00 рублей (т.1 л.д. 131);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет ФИО1 № перечислено ,43 рублей (т.1 л.д. 132-133);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет ФИО1 № перечислено ,24 рублей (т.1 л.д. 134);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет Свидетель №1 № перечислено ,48 рублей (т.1 л.д. 135);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет Свидетель №1 № перечислено ,00 рублей (т.1 л.д. 136-137);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет Свидетель №1 № перечислено ,94 рублей (т.1 л.д.138-139);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет Свидетель №1 № перечислено ,19 рублей (т.1 л.д. 140);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет Свидетель №1 № перечислено ,61 рублей (т.1 л.д. 141-142);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет Свидетель №1 № перечислено ,89 рублей (т.1 л.д. 143-144);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет Свидетель №1 № перечислено ,55 рублей (т.1 л.д. 145);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет Свидетель №1 № перечислено ,86 рублей (т.1 л.д. 146-147);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет Свидетель №1 № перечислено ,17 рублей (т.1 л.д. 148);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет Свидетель №1 № перечислено ,55 рублей (т.1 л.д. 149);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет Свидетель №1 № перечислено ,64 рублей (т.1 л.д. 150-151);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет Свидетель №1 № перечислено ,36 рублей (т.1 л.д. 152);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет Свидетель №1 № перечислено ,26 рублей (т.1 л.д. 153-154);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет Свидетель №1 № перечислено ,74 рублей (т.1 л.д. 155);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет Свидетель №1 № перечислено ,00 рублей (т.1 л.д. 156);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет Свидетель №1 № перечислено ,73 рублей (т.1 л.д. 157-158);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет Свидетель №1 № перечислено ,56 рублей (т.1 л.д. 159);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет Свидетель №1 № перечислено ,24 рублей (т.1 л.д. 160);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет Свидетель №1 № перечислено ,86 рублей (т.1 л.д. 161-162);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет Свидетель №1 № перечислено ,14 рублей (т.1 л.д. 163);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет Свидетель №1 № перечислено ,68 рублей (т.1 л.д. 164);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет Свидетель №1 № перечислено ,36 рублей (т.1 л.д. 165-166);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет Свидетель №1 № перечислено 13943,74 рублей (т.1 л.д. 167);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет Свидетель №1 № перечислено ,68 рублей (т.1 л.д. 168);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет Свидетель №1 № перечислено ,00 рублей (т.1 л.д. 169-170);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет Свидетель №1 № перечислено ,36 рублей (т.1 л.д. 171-172);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет Свидетель №1 № перечислено ,06 рублей (т.1 л.д. 173-174);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет Свидетель №1 № перечислено ,95 рублей (т.1 л.д. 175-176);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет Свидетель №1 № перечислено ,11 рублей (т.1 л.д. 177-178);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет Свидетель №1 № перечислено ,98 рублей (т.1 л.д. 179);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет Свидетель №1 № перечислено ,30 рублей (т.1 л.д. 180);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет Свидетель №1 № перечислено ,32 рублей (т.1 л.д. 181);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет Свидетель №1 № перечислено ,21 рублей (т.1 л.д. 182);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет Свидетель №1 № перечислено ,56 рублей (т.1 л.д. 183-184);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет Свидетель №1 № перечислено ,94 рублей (т.1 л.д. 185-186);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет Свидетель №1 № перечислено ,08 рублей (т.1 л.д. 187-188);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет Свидетель №1 № перечислено ,00 рублей (т.1 л.д. 189-190);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет Свидетель №1 № перечислено ,49 рублей (т.1 л.д. 191-192);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет Свидетель №1 № перечислено ,00 рублей (т.1 л.д. 193);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет Свидетель №1 № перечислено ,88 рублей (т.1 л.д. 194-195);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет Свидетель №1 № перечислено ,34 рублей (т.1 л.д. 196-197);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет Свидетель №1 № перечислено ,76 рублей (т.1 л.д. 198);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет Свидетель №1 № перечислено ,22 рублей (т.1 л.д. 199-200);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет Свидетель №1 № перечислено ,28 рублей (т.1 л.д. 201-202);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет ФИО1 № перечислено 3638,96 рублей (т.1 л.д. 203-204);
- копией реестра о перечислении заработной платы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на банковский счет ФИО1 № перечислено 16432,97 рублей (т.1 л.д. 205);
- копией расчетного листка за август 2019 года, из которого следует, что ФИО1 начислена заработная плата в размере 24959,90 рублей, из них удержан налога на доходы физических лиц – 2301,00 рублей, выплачено – 22658,90 рублей (т.2 л.д. 1);
- копиями табелей учета рабочего времени № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ, из которых следует, что в сентябре 2019 года ФИО1 отработано 22 рабочих дня (т.2 л.д. 2-5);
- копиями табелей учета рабочего времени № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ, из которых следует, что в октябре 2019 года ФИО1 отработано 23 рабочих дня (т.2 л.д. 6-9);
- копиями табелей учета рабочего времени № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ, из которых следует, что в ноябре 2019 года ФИО1 отработано 20 рабочих дней (т.2 л.д. 10-13);
- копиями табелей учета рабочего времени № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ, из которых следует, что в декабре 2019 года ФИО1 отработано 22 рабочих дня (т.2 л.д. 14-17);
- копиями табелей учета рабочего времени № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ, из которых следует, что в январе 2020 года ФИО1 отработано 17 рабочих дней (т.2 л.д. 18-21);
- копиями табелей учета рабочего времени № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ, из которых следует, что в феврале 2020 года ФИО1 отработано 18 рабочих дней (т.2 л.д. 22-25);
- копиями табелей учета рабочего времени № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ, из которых следует, что в марте 2020 года ФИО1 отработано 21 рабочий день (т.2 л.д. 26-29);
- копиями табелей учета рабочего времени № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ, из которых следует, что в апреле 2020 года ФИО1 отработано 12 рабочих дней (т.2 л.д. 30-33);
- копиями табелей учета рабочего времени № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ, из которых следует, что в мае 2020 года ФИО1 отработано 17 рабочих дней (т.2 л.д. 34-37);
- копиями табелей учета рабочего времени № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ, из которых следует, что в июне 2020 года ФИО1 отработано 20 рабочих дней (т.2 л.д. 38-41);
- копиями табелей учета рабочего времени № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ, из которых следует, что в июле 2020 года ФИО1 отработано 9 рабочих дней (т.2 л.д. 42-45);
- копиями табелей учета рабочего времени № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ, из которых следует, что в августе 2020 года ФИО1 отработано 15 рабочих дней (т.2 л.д. 46-49);
- копиями табелей учета рабочего времени № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ, из которых следует, что в сентябре 2020 года ФИО1 отработано 11 рабочих дней (т.2 л.д. 50-53);
- копиями табелей учета рабочего времени № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ, из которых следует, что в апреле 2020 года ФИО1 отработано 10 рабочих дней (т.2 л.д. 54-57);
- копиями табелей учета рабочего времени № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ, из которых следует, что в ноябре 2020 года ФИО1 отработано 0 рабочих дней (т.2 л.д. 58-61);
- копиями табелей учета рабочего времени № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ, из которых следует, что в апреле 2020 года ФИО1 отработано 0 рабочих дней (т.2 л.д. 62-65);
- копиями табелей учета рабочего времени № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ, из которых следует, что в январе 2021 года ФИО1 отработано 0 рабочих дней (т.2 л.д. 66-69);
- копиями табелей учета рабочего времени № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ, из которых следует, что в феврале 2021 года ФИО1 отработано 0 рабочих дней (т.2 л.д. 70-73);
- копиями табелей учета рабочего времени № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ, из которых следует, что в марте 2021 года ФИО1 отработано 6 рабочих дней (т.2 л.д. 74-77);
- копией приказа и.о. начальника Управления экономики, недвижимости и предпринимательства администрации Чесменского муниципального района Свидетель №2 от ДД.ММ.ГГГГ №-л/с, из которого следует, что ФИО1 с ДД.ММ.ГГГГ принята на работу в качестве главного бухгалтера Управления экономики, недвижимости и предпринимательства администрации Чесменского муниципального района (т.2 л.д. 78);
- копией приказа и.о. начальника Управления экономики, недвижимости и предпринимательства администрации Чесменского муниципального района ФИО26 от ДД.ММ.ГГГГ №-л/с, из которого следует, что ФИО1 с ДД.ММ.ГГГГ уволена с должности главного бухгалтера Управления экономики, недвижимости и предпринимательства администрации Чесменского муниципального района на основании п.7 ч.1 ст.
81
Трудового кодекса РФ - совершение работником, непосредственно обслуживающим материальные ценности, виновных действий, дающих основание для утраты доверия со стороны работодателя. Основание (документ): предписание Контрольно-ревизионной комиссии Чесменского муниципального района от ДД.ММ.ГГГГ №, объяснительная работника (т.2 л.д. 79);
- копией должностной инструкции главного бухгалтера Управления экономики, недвижимости и предпринимательства администрации Чесменского муниципального района , утвержденной ДД.ММ.ГГГГ начальником Управления ФИО16, из которой следует, что главный бухгалтер учреждения наделен следующими полномочиями:
работает по постановке и ведению бухгалтерского учета Управления в целях получения заинтересованными внутренними и внешними пользователями полной и достоверной информации о ее финансово-хозяйственной деятельности и финансовом положении;
формирует в соответствии с законодательством о бухгалтерском учете учетную политику исходя из специфики условий хозяйствования, структуры, размеров, отраслевой принадлежности и других особенностей деятельности управления, позволяющую своевременно получать информацию для планирования, анализа, контроля, оценки финансового положения и результатов деятельности управления;
возлагает работу: по подготовке и утверждению рабочего плана счетов бухгалтерского учета, содержащего синтетические и аналитические счета, форм первичных учетных документов, применяемых для оформления хозяйственных операций, форм внутренней бухгалтерской отчетности; по обеспечению порядка проведения инвентаризации и оценки имущества и обязательств, документальному подтверждению их наличия, состояния и оценки; по организации системы внутреннего контроля за правильностью оформления хозяйственных операций, соблюдением порядка документооборота, технологии обработки учетной информации и ее защиты от несанкционированного доступа;
руководит формированием информационной системы бухгалтерского учета и отчетности в соответствии с требованиями бухгалтерского, налогового, статистического и управленческого учета, обеспечивает предоставление необходимой бухгалтерской информации внутренним и внешним пользователям;
организует работу по ведению регистров бухгалтерского учета на основе применения современных информационных технологий, прогрессивных форм и методов учета и контроля, исполнению смет расходов, учету имущества, обязательств, основных средств, материально-производственных запасов, денежных средств, финансовых, расчетных и кредитных операций, издержек производства и обращения, продажи продукции, выполнения работ (услуг), финансовых результатов деятельности управления;
обеспечивает своевременное и точное отражение на счетах бухгалтерского учета хозяйственных операций, движения активов, формирования доходов и расходов, выполнения обязательств; обеспечивает контроль за соблюдением порядка оформления первичных учетных документов;
организует информационное обеспечение управленческого учета, учет затрат на производство, составление калькуляций себестоимости продукции, учет по центрам ответственности и сегментам деятельности, формирование внутренней управленческой отчетности;
обеспечивает: своевременное начисление налогов и сборов в федеральный, региональный и местный бюджеты, страховых взносов в государственные внебюджетные социальные фонды, платежей в кредитные организации, средств на финансирование капитальных вложений, погашение задолженностей по ссудам; контроль за расходованием фонда оплаты труда, организацией и правильностью расчетов по оплате труда работников, проведением инвентаризаций, порядком ведения бухгалтерского учета, отчетности, а также проведением документальных ревизий в подразделениях управления;
принимает участие в проведении финансового анализа и формировании налоговой политики на основе данных бухгалтерского учета и отчетности, в организации внутреннего аудита;
подготавливает предложения, направленные на улучшение результатов финансовой деятельности управления, устранение потерь непроизводительных затрат;
ведет работу по обеспечению соблюдения финансовой и кассовой дисциплины, смет расходов, законности списания со счетов бухгалтерского учета недостач, дебиторской задолженности и других потерь;
контролирует достоверность данных бухгалтерской, налоговой, статистической и иной отчетности, утвержденной законодательством РФ;
контролирует использование имущества подведомственного учреждения по назначению (т.2 л.д. 80-90);
- копиями постановления и.о. главы администрации Чесменского муниципального района ФИО17 от ДД.ММ.ГГГГ № и Положения, определяющими порядок оплаты труда работников, занимающих должности, не отнесенные к должностям муниципальной службы и осуществляющих техническое обеспечение деятельности, размеры должностных окладов и количество штатных единиц работников (т.2 л.д. 91-96);
- постановлением главы Чесменского муниципального района ФИО18 от ДД.ММ.ГГГГ № о внесении изменений в постановление и.о. главы администрации Чесменского муниципального района ФИО17 от ДД.ММ.ГГГГ № (т.2 л.д. 97-99);
- копиями постановления главы Чесменского муниципального района ФИО19 от ДД.ММ.ГГГГ № и Положения, определяющими порядок и размеры выплаты единовременной выплаты при предоставлении ежегодного оплачиваемого отпуска и материальной помощи, основания и условия их назначения работникам, занимающим должности, не отнесенные к должностям муниципальной службы и осуществляющих техническое обеспечение деятельности органов местного самоуправления (т.2 л.д. 100-107);
- рапортом оперуполномоченного ГЭБ и ПК Отделения МВД России по ФИО20 от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что в ходе проверки сообщения о преступлении было выявлено, что ФИО1 совершила хищение денежных средств с расчетного счета Управления экономики, недвижимости и предпринимательства администрации Чесменского муниципального района в размере 30613,15 рублей, путем перечисления в счет погашения задолженности по исполнительному производству в отношении ФИО1, в связи с чем оперуполномоченный просит передать материалы проверки в СО Отделения МВД России по для принятия решения в порядке ст.ст.
144
-
145 УК РФ
(т.2 л.д. 108);
- рапортом оперуполномоченного ГЭБ и ПК ОМВД России по ФИО15, зарегистрированным в КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что в ходе проведенных мероприятий им был выявлен факт хищения денежных средств Управления экономики, недвижимости и предпринимательства администрации Чесменского муниципального района главным бухгалтером ФИО1 (т.2 л.д. 110);
- копией постановления судебного пристава-исполнителя Чесменского РОСП УФССП России по Свидетель №4 от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что в ходе исполнительного производства от ДД.ММ.ГГГГ №-ИП обращено взыскание на доходы должника ФИО1 в размере 72472,61 рублей, по месту ее работы в Управлении экономики, недвижимости и предпринимательства (т.2 л.д. 120-121);
- копией постановления судебного пристава-исполнителя Чесменского РОСП УФССП России по Свидетель №4 от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что в ходе исполнительных производств №№-ИП, 11114/19/74069-ИП, 7116/17/74069-ИП, 4933/169/74069-ИП обращено взыскание на доходы должника ФИО1 в размере 141192,81 рублей по месту ее работы в Управлении экономики, недвижимости и предпринимательства (т.2 л.д. 122-123);
- копией исполнительного листа серии ФС №, выданного Чесменским районным судом ДД.ММ.ГГГГ по гражданскому делу № о взыскании с должника ФИО1 в пользу взыскателя ПАО «Банк ЗЕНИТ» задолженности по соглашению о кредитовании от ДД.ММ.ГГГГ по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ в размере 65564,48 рублей и расходов по уплате государственной пошлины в размере 2166,93 рублей (т.2 л.д. 125-126);
- копией постановления судебного пристава-исполнителя Чесменского РОСП УФССП России по ФИО21 от ДД.ММ.ГГГГ о возбуждении в отношении ФИО1 исполнительного производства №-ИП о взыскании в пользу ПАО «Банк ЗЕНИТ» задолженности в размере 67731,41 рублей (т.2 л.д. 127);
- копией постановления судебного пристава-исполнителя Чесменского РОСП УФССП России по Свидетель №4 от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что в ходе исполнительного производства №-ИП от ДД.ММ.ГГГГ обращено взыскание на денежные средства должника ФИО1 в размере 81358,14 рублей, находящиеся на ее банковских счетах в ПАО «Сбербанк» №№, 42№, 42№ (т.2 л.д. 128-129);
- копией постановления судебного пристава-исполнителя Чесменского РОСП УФССП России по ФИО22 от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что в ходе исполнительного производства №-ИП от ДД.ММ.ГГГГ обращено взыскание на денежные средства должника ФИО1 в размере 1365,00 рублей, находящиеся на ее банковском счете в ПАО «Сбербанк» № (т.2 л.д. 130-131);
- копией постановления судебного пристава-исполнителя Чесменского РОСП УФССП России по Свидетель №4 от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что в ходе исполнительного производства №-ИП от ДД.ММ.ГГГГ обращено взыскание на денежные средства должника ФИО1 в размере 11354,62 рублей, находящиеся на ее банковском счете в ПАО «Сбербанк» № (т.2 л.д. 132-133);
- копией постановления судебного пристава-исполнителя Чесменского РОСП УФССП России по Свидетель №4 от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что в ходе сводного исполнительного производства №-ИП обращено взыскание на денежные средства должника ФИО1 в размере 133494,07 руб., находящиеся на ее банковских счетах в ПАО «Сбербанк» №№, 40№, 42№, 42№ (т.2 л.д. 134-136);
- копией судебного приказа, выданного ДД.ММ.ГГГГ по делу № мировым судьей судебного участка № о взыскании с ФИО1 в пользу АО «Россельхозбанк» задолженности по кредитному соглашению от ДД.ММ.ГГГГ № в размере 10151,59 рублей и расходов по уплате государственной пошлины в размере 203,03 рублей (т.2 л.д. 137);
- копией постановления судебного пристава-исполнителя Чесменского РОСП УФССП России по Свидетель №4 от ДД.ММ.ГГГГ о возбуждении в отношении ФИО1 исполнительного производства №-ИП о взыскании в пользу АО «Россельхозбанк» задолженности в размере 10354,62 рублей (т.2 л.д. 138);
- копией судебного приказа, выданного ДД.ММ.ГГГГ по делу № мировым судьей судебного участка № о взыскании с ФИО1 в пользу ООО «Центр коммунального сервиса» задолженности по оплате коммунальной услуги по обращению с твердыми коммунальными отходами в размере 8206,38 рублей и расходов по уплате государственной пошлины в размере 200,00 рублей (т.2 л.д. 139);
- копией постановления судебного пристава-исполнителя Чесменского РОСП УФССП России по Свидетель №4 от ДД.ММ.ГГГГ о возбуждении в отношении ФИО1 исполнительного производства №-ИП о взыскании с ФИО1 в пользу ООО «Центр коммунального сервиса» задолженности в размере 8406,38 рублей (т.2 л.д. 140);
- копией судебного приказа, выданного ДД.ММ.ГГГГ по делу № мировым судьей судебного участка № о взыскании с ФИО1 в пользу ПАО «Сбербанк» задолженности по кредитному договору от ДД.ММ.ГГГГ №-Р-1205976660 в размере 80057,28 рублей и расходов по уплате государственной пошлины в размере 1300,86 рублей (т.2 л.д. 141);
- копией постановления судебного пристава-исполнителя Чесменского РОСП УФССП России по Свидетель №4 от ДД.ММ.ГГГГ о возбуждении в отношении ФИО1 исполнительного производства №-ИП о взыскании с ФИО1 в пользу ПАО «Сбербанк» задолженности в размере 81358,14 рублей (т.2 л.д. 142-143);
- копиями заявок на оплату расходов № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму ,03 рублей, № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму ,03 рублей, № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму ,03 рублей, № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму ,03 рублей, № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму ,03 рублей, из которых следует, что с расчетного счета Управления экономики, недвижимости и предпринимательства всего перечислено 30613,15 рублей в счет погашения задолженности по исполнительному производству №-СД от ДД.ММ.ГГГГ, возбужденного в отношении должника ФИО1 (т.1 л.д. 145-149);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что у подозреваемой ФИО1 произведена выемка выписок по счету ПАО «Сбербанк» № (т.2 л.д. 177-178);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что у подозреваемой ФИО1 произведена выемка выписок по счету ПАО «Сбербанк» № (т.2 л.д. 180-181);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ: акта № от ДД.ММ.ГГГГ по результатам проверки целевого и эффективного использования бюджетных средств, направленных на оплату труда в Управлении экономики, недвижимости и предпринимательства администрации Чесменского муниципального района; карточки-справки №ДД.ММ.ГГГГ год учреждения УЭНиП на имя ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения; карточки-справки №ДД.ММ.ГГГГ год учреждения УЭНиП на имя ФИО1; Карточки-справки №ДД.ММ.ГГГГ год учреждения УЭНиП на имя ФИО1; карточки учета сумм начисленных выплат и иных вознаграждений и сумм начисленных страховых взносов за 2019 год на имя ФИО1; карточки учета сумм начисленных выплат и иных вознаграждений и сумм начисленных страховых взносов за 2020 год на имя ФИО1; карточки учета сумм начисленных выплат и иных вознаграждений и сумм начисленных страховых взносов за 2021 год на имя ФИО1; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ; реестра № от ДД.ММ.ГГГГ, с последующим признанием данных документов в качестве вещественных доказательств (т.2 л.д.182-192);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ: приказа №-л/с от ДД.ММ.ГГГГ о принятии на работу с ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 в Управление экономики, недвижимости и предпринимательства администрации Чесменского муниципального района на должность главного бухгалтера; приказа №-л/с от ДД.ММ.ГГГГ о прекращении трудового договора №-ТД от ДД.ММ.ГГГГ и увольнении ФИО1 из Управления экономики, недвижимости и предпринимательства с должности главного бухгалтера; должностной инструкции главного бухгалтера Управления экономики, недвижимости и предпринимательства администрации Чесменского муниципального района от ДД.ММ.ГГГГ; постановления администрации Чесменского муниципального района № от ДД.ММ.ГГГГ «Об оплате труда работников, занимающих должности, не отнесенные к должностям муниципальной службы , и осуществляющих техническое обеспечение деятельности органов местного самоуправления »; положения об оплате труда работников, занимающих должности, не отнесенные к должностям муниципальной службы , и осуществляющих техническое обеспечение деятельности органов местного самоуправления; постановления Администрации Чесменского муниципального района № от ДД.ММ.ГГГГ «О внесении изменений в постановление от ДД.ММ.ГГГГ № «Об оплате труда работников, занимающих должности, не отнесенные к должностям муниципальной службы , и осуществляющих техническое обеспечение деятельности органов местного самоуправления »; постановления Администрации Чесменского муниципального района № от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении положений о единовременной выплате при предоставлении ежегодного оплачиваемого отпуска и выплате материальной помощи, выплате премии и единовременных поощрений работникам, занимающим должности, не отнесенные к должностям муниципальной службы и осуществляющим техническое обеспечение деятельности органов местного самоуправления в Чесменском муниципальном районе»; положения о единовременной выплате при предоставлении ежегодного оплачиваемого отпуска и выплате материальной помощи, выплате премии и единовременных поощрений работникам, занимающим должности, не отнесенные к должностям муниципальной службы и осуществляющим техническое обеспечение деятельности органов местного самоуправления; табеля учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табеля учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табеля учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табеля учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табеля учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табеля учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табеля учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табеля учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табеля учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табеля учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табеля учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табеля учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табеля учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табеля учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табеля учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табеля учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табеля учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табеля учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табеля учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табеля учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табеля учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табеля учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табеля учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табеля учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табеля учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табеля учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табеля учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табеля учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табеля учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табеля учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табеля учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табеля учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табеля учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табеля учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табеля учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табеля учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табеля учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табеля учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табеля учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с последующим признанием данных документов в качестве вещественных доказательств (т.2 л.д.193-201);
- протоколами осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ: заявки на оплату расходов № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму рублей 03 копейки; заявки на оплату расходов № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму рублей 03 копейки; заявки на оплату расходов № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму рублей 03 копейки; заявки на оплату расходов № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму рублей 03 копейки; заявки на оплату расходов № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму рублей 03 копейки; постановления об обращении взыскания на заработную плату и иные доходы должника от ДД.ММ.ГГГГ; постановления об обращении взыскания на заработную плату и иные доходы должника от ДД.ММ.ГГГГ; уведомления к исполнительному производству №-СД; исполнительного листа серии ФС №; постановления о возбуждении исполнительного производства от ДД.ММ.ГГГГ; постановления об обращении взыскания на денежные средства должника, находящиеся в банке или иной кредитной организации от ДД.ММ.ГГГГ; судебного приказа № от ДД.ММ.ГГГГ; постановления о возбуждении исполнительного производства от ДД.ММ.ГГГГ; судебного приказа № от ДД.ММ.ГГГГ; постановления о возбуждении исполнительного производства от ДД.ММ.ГГГГ; судебного приказа № от ДД.ММ.ГГГГ; постановления о возбуждении исполнительного производства от ДД.ММ.ГГГГ и постановлениями от ДД.ММ.ГГГГ о признании и о приобщении данных документов к уголовному делу в качестве вещественных доказательств (т.2 л.д. 202-208);
- протоколом от ДД.ММ.ГГГГ осмотра документов – выписок по счету ПАО «Сбербанк» № и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ о признании и о приобщении данных документов к уголовному делу в качестве вещественных доказательств (т.2 л.д. 209-211, 217);
- копиями выписок по банковскому счету №, открытому в ПАО «Сбербанк» на имя ФИО1, за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ и за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, содержащими сведения о зачислении и списании денежных средств на банковский счет (т.2 л.д. 212-216);
- протоколом от ДД.ММ.ГГГГ осмотра документов – выписок по счету ПАО «Сбербанк» № и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ о признании и о приобщении данного документа к уголовному делу в качестве вещественного доказательства (т.2 л.д. 218-220, т.3 л.д. 96);
- копиями выписок по банковскому счету №, открытому в ПАО «Сбербанк» на имя Свидетель №1, за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ и за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, содержащими сведения о зачислении и списании денежных средств на банковский счет (т.2 л.д. 221-231);
- копиями выписок по банковскому счету №, открытому в ПАО «Сбербанк» на имя Свидетель №1, за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ и за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, содержащими сведения о зачислении и списании денежных средств на банковский счет (т.3 л.д. 1-95);
- справкой начальника Управления экономики, недвижимости и предпринимательства ФИО23 от ДД.ММ.ГГГГ №, из которой следует, что сумма ущерба, причиненного Управлению действиями ФИО1, составляет 575183,55 рублей (т.3 л.д. 115);
- исковым заявлением Управления экономики, недвижимости и предпринимательства к ФИО1 о взыскании материального ущерба в размере 575183,55 рублей (т.3 л.д. 116).
Оценивая всю совокупность добытых и исследованных доказательств, суд приходит к выводу о доказанности виновности подсудимой ФИО1 в совершении преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
159
, ч.3 ст.
159 УК РФ
, т.к. приведенные выше доказательства не находятся в противоречии между собой, дополняют друг друга и конкретизируют обстоятельства произошедшего, а оснований не доверять этим доказательствам не имеется.
У суда нет оснований не доверять оглашенным показаниям представителя потерпевшего ФИО26 и свидетелей Свидетель №1, Свидетель №2, Свидетель №4, Свидетель №3, поскольку их показания последовательны, не противоречивы, взаимосвязаны в совокупности с другими доказательствами и полностью подтверждают виновность подсудимой ФИО1 в инкриминируемых ей деяниях. Данные показания согласуются с вышеуказанной совокупностью доказательств, существенных нарушений норм УПК РФ, влекущих признание их недопустимыми, судом не установлено.
Суд доверяет оглашенным показаниям ФИО1, данным ей в качестве подозреваемой и обвиняемой на стадии предварительного расследования, поскольку они первичные, получены с участием защитника, без нарушений норм УПК РФ и согласуются с вышеперечисленными доказательствами, положенными в основу обвинительного приговора, при этом никаких объективных доказательств наличия давления со стороны правоохранительным органов на подсудимую, а также возможного самооговора подсудимой, суду не представлено и судом в ходе судебного следствия не добыто.
Таким образом, действия подсудимой ФИО1 суд квалифицирует:
- по ч. 3 ст.
159 УК РФ
как мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана и злоупотребления доверием, совершенное лицом с использованием своего служебного положения, в крупном размере (по факту хищения денежных средств в размере 544570,40 рублей);
- по ч. 3 ст.
159 УК РФ
как мошенничество, то есть хищение чужого имущества, путем обмана и злоупотребления доверием, совершенное лицом с использованием своего служебного положения (по факту хищения денежных средств в размере 30613,15 рублей).
При этом суд считает, что квалифицирующий признак «с использованием своего служебного положения» по каждому из указанных преступлений нашел своё подтверждение в суде, так как ФИО1, используя свое служебное положение главного бухгалтера, создала условия для хищения денежных средств и похитила их.
Согласно пункту 4 Примечания к статье
158 УК РФ
крупным размером в статьях настоящей главы, за исключением частей шестой и седьмой статьи 159, статей 159.1 и 159.5, признается стоимость имущества, превышающая двести пятьдесят тысяч рублей, а особо крупным - один миллион рублей.
Верховный Суд Российской Федерации в постановлении Пленума от ДД.ММ.ГГГГ № «О судебной практике по делам о мошенничестве, присвоении и растрате» в пункте 32 разъяснил, что вопрос о наличии в действиях виновных квалифицирующего признака совершения мошенничества, присвоения или растраты в крупном или особо крупном размере должен решаться в соответствии с пунктом 4 примечаний к статье
158 УК РФ
для целей частей 3 и 4 статьи 159.
Таким образом, квалифицирующий признак в «крупном размере» также нашел подтверждение в суде, поскольку сумма причиненного потерпевшему ущерба превышает 250000 рублей и составляет 544570,40 рублей, что соответствует крупному размеру.
Причастность иных лиц к инкриминируемым подсудимой деяниям судом не установлена.
Существенных нарушений норм УПК РФ при проведении предварительного следствия по уголовному делу судом не установлено.
Оснований для переквалификации действий ФИО1 на иные составы преступлений, суд не усматривает.
Установив вину в совершенных преступлениях при обстоятельствах, изложенных в приговоре, суд подвергает ФИО1 уголовной ответственности.
При назначении наказания подсудимой ФИО1 в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных ею преступлений, обстоятельства их совершения, данные о личности подсудимой, влияние назначаемого наказания на её исправление и условия жизни её семьи.
В качестве характеризующих данных подсудимой суд учитывает: наличие постоянной регистрации и места жительства на территории ; наличие удовлетворительной характеристики по месту жительства; на учете у врачей психиатра и нарколога ФИО1 не состоит.
К смягчающим наказание обстоятельствам в соответствии с п.п. «г, и, к» ч.1 ст.
61 УК РФ
по каждому из преступлений суд относит: наличие двоих малолетних детей ДД.ММ.ГГГГ г.р. и ДД.ММ.ГГГГ г.р.; активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в даче подробных показаний в качестве подозреваемой и обвиняемой, в качестве явки с повинной – объяснения от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, данные ФИО1 до возбуждения уголовных дел (ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ) (т.1 л.д. 54-55, 58-59); частичное возмещение имущественного ущерба потерпевшему; в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
- полное признание вины и раскаяние в содеянном, наличие инвалидности у малолетнего ребенка.
Вышеуказанные смягчающие наказание обстоятельства, суд не признает исключительными, существенно уменьшающими степень общественной опасности совершенных преступлений, поэтому оснований для применения ст.
64 УК РФ
, назначения более мягких видов наказания, не предусмотренных санкциями инкриминируемых статей, суд не усматривает, поскольку это не будет отвечать тяжести содеянного, обстоятельствам дела, сведениям о личности виновной и целям наказания, предусмотренным ст.
43 УК РФ
.
Отягчающих обстоятельств, указанных в ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
В соответствии с ч.4 ст.
15 УК РФ
преступления, предусмотренные ч.3 ст.
159 УК РФ
относятся к категории тяжких преступлений.
Принимая во внимание фактические обстоятельства совершения преступлений, степень их общественной опасности, суд не находит оснований для применения положений ч.6 ст.
15 УК РФ
, т.е. изменения категорий преступлений на менее тяжкие.
Учитывая характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, обстоятельств их совершения, данные о личности подсудимой, наличия смягчающих вину обстоятельств и отсутствие отягчающих вину обстоятельств, суд приходит к выводу о необходимости назначения ФИО1 наказания в виде лишения свободы за каждое из совершенных ей преступлений с применением ст.
73 УК РФ
, то есть условно и с возложением на нее обязанностей, предусмотренных ч.5 ст.
73 УК РФ
, которые должны исполняться осужденной, без назначения дополнительных наказаний в виде штрафа и ограничения свободы.
По мнению суда, назначение ФИО1 наказаний в виде лишения свободы будет являться адекватной мерой правового воздействия, характеру и степени тяжести совершенных преступлений, её личности и в должной мере отвечать целям уголовного наказания, восстановления социальной справедливости и предупреждения совершения ей новых преступлений.
Оснований для применения при назначении ФИО1 наказания ч.1 ст.
53.1 УК РФ
суд не усматривает.
При определении размера наказания в виде лишения свободы суд применяет правила назначения наказания, предусмотренные ч.1 ст.
62 УК РФ
.
Окончательное наказание ФИО1 следует назначить по совокупности преступлений с применением ч.3 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения наказаний.
Наказание по приговору Чесменского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ по ч.3 ст.
159.2
, ч.4 ст.
160
, ч.1 ст.
327 УК РФ
подлежит самостоятельному исполнению ФИО1, поскольку преступления по настоящему делу она совершила до вынесения указанного приговора, в связи с чем оснований для отмены условного осуждения, предусмотренных ст.
74
УК РФ не имеется.
Учитывая, что суд пришёл к выводу о назначении ФИО1 наказания, не связанного с изоляцией от общества, суд считает, что меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении ФИО1 до вступления приговора в законную силу необходимо оставить без изменения.
Согласно ч.1 ст.
15
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее по тексту ГК РФ) лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере.
В силу ч.1 ст.
1064 ГК РФ
вред, причинённый имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объёме лицом, причинившим вред.
Представителем потерпевшего Управления экономики, недвижимости и предпринимательства Администрации Чесменского муниципального района , с учетом уточнений от ДД.ММ.ГГГГ, заявлен гражданский иск о возмещении ущерба в размере 475183,55 рублей (л.д. т.3 л.д.116).
Гражданский ответчик ФИО1 уточненные требования по гражданскому иску полностью признала.
Суд находит, что признание ФИО1 гражданского иска Управления экономики, недвижимости и предпринимательства не противоречит закону и не нарушает права и законные интересы других лиц по следующим основаниям.
В соответствии со статьей
238
Трудового кодекса Российской Федерации (далее по тексту ТК РФ) работник обязан возместить работодателю причиненный ему прямой действительный ущерб. Неполученные доходы (упущенная выгода) взысканию с работника не подлежат.
Под прямым действительным ущербом понимается реальное уменьшение наличного имущества работодателя или ухудшение состояния указанного имущества (в том числе имущества третьих лиц, находящегося у работодателя, если работодатель несет ответственность за сохранность этого имущества), а также необходимость для работодателя произвести затраты либо излишние выплаты на приобретение, восстановление имущества либо на возмещение ущерба, причиненного работником третьим лицам.
В силу статьи
242 ТК РФ
полная материальная ответственность работника состоит в его обязанности возмещать причиненный работодателю прямой действительный ущерб в полном размере.
Согласно пункту 5 статьи
243 ТК РФ
материальная ответственность в полном размере причиненного ущерба возлагается на работника в случае причинения ущерба в результате преступных действий работника, установленных приговором суда.
Виновность подсудимой в инкриминируемых ей деяниях установлена и подтверждается вышеуказанными доказательствами. Поскольку ФИО1 состояла в трудовых отношениях с потерпевшим, постольку обязанность по возмещению вреда регулируется нормами трудового законодательства.
В силу положений части 3 статьи
173
Гражданского процессуального кодекса РФ, при признании ответчиком иска и принятии его судом принимается решение об удовлетворении заявленных истцом требований.
На основании изложенного исковые требования Управления экономики, недвижимости и предпринимательства администрации Чесменского муниципального района к ФИО1 о возмещении материального ущерба в размере 475183 (Четыреста семьдесят пять тысяч сто восемьдесят три) рублей 55 копеек подлежат удовлетворению.
С целью удовлетворения гражданского иска потерпевшего по данному уголовному делу, суд считает необходимым сохранить до исполнения приговора суда арест, наложенный на имущество, принадлежащее ФИО1 - автомобиль легковой TOYOTA LAND CRUISER 150 (PRADO), цвет – темно-серый, 2012 года выпуска, идентификационный номер (VIN) №, № шасси (рама) №, № двигателя 1KD 2243355, государственный регистрационный знак .
Разрешая судьбу вещественных доказательств по уголовному делу, суд руководствуется ст.ст.
81
-
82 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
–
309 УПК РФ
, суд,
п р и г о в о р и л:
ФИО1 признать виновной в совершении преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
159
, ч.3 ст.
159
Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить ей наказание:
- по ч.3 ст.
159 УК РФ
(по факту хищения денежных средств в размере 544570,40 руб.) в виде лишения свободы на срок 3 года без штрафа и ограничения свободы;
- по ч.3 ст.
159 УК РФ
(по факту хищения денежных средств в размере 30613,15 руб.) в виде лишения свободы на срок 2 года без штрафа и ограничения свободы.
На основании ч.3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, окончательно назначить ФИО1 наказание в виде лишения свободы на срок 4 (Четыре) года без штрафа и ограничения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
наказание считать условным с испытательным сроком 4 (Четыре) года, обязав ФИО1 в период испытательного срока: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных лиц; один раз в месяц являться на регистрацию в указанный орган, согласно индивидуальному графику, установленному данным органом для осужденной.
Меру пресечения ФИО1 до вступления приговора в законную силу оставить без изменения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, после вступления приговора в законную силу указанную меру пресечения - отменить.
Гражданский иск Управления экономики, недвижимости и предпринимательства администрации Чесменского муниципального района удовлетворить.
Взыскать с ФИО1 в пользу Управления экономики, недвижимости и предпринимательства администрации Чесменского муниципального района в возмещение материального ущерба 475183 (Четыреста семьдесят пять тысяч сто восемьдесят три) рубля 55 копеек.
Сохранить до исполнения приговора суда в части гражданского иска на сумму 475183 (Четыреста семьдесят пять тысяч сто восемьдесят три) рубля 55 копеек арест, наложенный на имущество, принадлежащее ФИО1:
- автомобиль легковой TOYOTA LAND CRUISER 150 (PRADO), цвет – темно-серый, 2012 года выпуска, идентификационный номер (VIN) №, № шасси (рама) №, № двигателя 1KD 2243355, государственный регистрационный знак .
Вещественные доказательства по уголовному делу копии следующих документов: акт № от ДД.ММ.ГГГГ по результатам проверки целевого и эффективного использования бюджетных средств, направленных на оплату труда в Управлении экономики, недвижимости и предпринимательства администрации Чесменского муниципального района; карточка-справка №ДД.ММ.ГГГГ год учреждения УЭНиП на имя ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения; карточка-справка №ДД.ММ.ГГГГ год учреждения УЭНиП на имя ФИО1; карточка-справка №ДД.ММ.ГГГГ год учреждения УЭНиП на имя ФИО1; карточка учета сумм начисленных выплат и иных вознаграждений и сумм начисленных страховых взносов за 2019 год на имя ФИО1; карточка учета сумм начисленных выплат и иных вознаграждений и сумм начисленных страховых взносов за 2020 год на имя ФИО1; карточка учета сумм начисленных выплат и иных вознаграждений и сумм начисленных страховых взносов за 2021 год на имя ФИО1; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; приказ №-л/с от ДД.ММ.ГГГГ о принятии на работу с ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 в Управление экономики, недвижимости и предпринимательства администрации Чесменского муниципального района на должность главного бухгалтера; приказ №-л/с от ДД.ММ.ГГГГ о прекращении трудового договора №-ТД от ДД.ММ.ГГГГ и увольнении ФИО1 из Управления экономики, недвижимости и предпринимательства администрации Чесменского муниципального района с должности главного бухгалтера; должностная инструкция главного бухгалтера Управления экономики, недвижимости и предпринимательства администрации Чесменского муниципального района от ДД.ММ.ГГГГ; постановление администрации Чесменского муниципального района № от ДД.ММ.ГГГГ «Об оплате труда работников, занимающих должности, не отнесенные к должностям муниципальной службы , и осуществляющих техническое обеспечение деятельности органов местного самоуправления »; положение об оплате труда работников, занимающих должности, не отнесенные к должностям муниципальной службы , и осуществляющих техническое обеспечение деятельности органов местного самоуправления; постановление администрации Чесменского муниципального района № от ДД.ММ.ГГГГ «О внесении изменений в постановление от ДД.ММ.ГГГГ № «Об оплате труда работников, занимающих должности, не отнесенные к должностям муниципальной службы , и осуществляющих техническое обеспечение деятельности органов местного самоуправления »; постановление администрации Чесменского муниципального района № от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении положений о единовременной выплате при предоставлении ежегодного оплачиваемого отпуска и выплате материальной помощи, выплате премии и единовременных поощрений работникам, занимающим должности, не отнесенные к должностям муниципальной службы и осуществляющим техническое обеспечение деятельности органов местного самоуправления в Чесменском муниципальном районе»; положение о единовременной выплате при предоставлении ежегодного оплачиваемого отпуска и выплате материальной помощи, выплате премии и единовременных поощрений работникам, занимающим должности, не отнесенные к должностям муниципальной службы и осуществляющим техническое обеспечение деятельности органов местного самоуправления; табель учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табель учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табель учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табель учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табель учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табель учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табель учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табель учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табель учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табель учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табель учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табель учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табель учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табель учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табель учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табель учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табель учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табель учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табель учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табель учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табель учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табель учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табель учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табель учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табель учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табель учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табель учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табель учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табель учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табель учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табель учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табель учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табель учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табель учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табель учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табель учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табель учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табель учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; табель учета рабочего времени и расчета оплаты труда № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; постановление об обращении взыскания на заработную плату и иные доходы должника (об обращении взыскания на заработную плату) от ДД.ММ.ГГГГ; постановление об обращении взыскания на заработную плату и иные доходы должника (об обращении взыскания на заработную плату) от ДД.ММ.ГГГГ; уведомления к исполнительному производству №-СД; исполнительного листа серии ФС №; постановление о возбуждении исполнительного производства от ДД.ММ.ГГГГ; постановление об обращении взыскания на ДС должника, находящиеся в банке или иной кредитной организации от ДД.ММ.ГГГГ; судебного приказа № от ДД.ММ.ГГГГ; постановление о возбуждении исполнительного производства от ДД.ММ.ГГГГ; судебного приказа № от ДД.ММ.ГГГГ; постановление о возбуждении исполнительного производства от ДД.ММ.ГГГГ; судебного приказа № от ДД.ММ.ГГГГ; постановление о возбуждении исполнительного производства от ДД.ММ.ГГГГ; заявка на оплату расходов № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму рублей 03 копейки; заявка на оплату расходов № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму рублей 03 копейки; заявка на оплату расходов № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму рублей 03 копейки; заявка на оплату расходов № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму рублей 03 копейки; заявка на оплату расходов № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму рублей 03 копейки, после вступления приговора в законную силу хранить в материалах уголовного дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Челябинского областного суда в течение 10 суток со дня его провозглашения через Чесменский районный суд .
В случае подачи апелляционной жалобы осужденная вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также вправе ходатайствовать о назначении ей адвоката, в том числе и за счёт государства, просить о замене адвоката или отказаться от адвоката.
В случае подачи апелляционного представления или апелляционных жалоб другими участниками судопроизводства, затрагивающих интересы осужденной, ходатайство об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции подается осужденной в течение десяти суток с момента вручения ей копий апелляционного представления либо апелляционных жалоб.
Председательствующий К.В. Шульгин
Суд:
Чесменский районный суд (Челябинская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Азизян Ирина Викторовна
(подробнее)
Иные лица:
Прокурор Чесменского района
(подробнее)
Кудабаев Д.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Шульгин Константин Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Материальная ответственность
Судебная практика по применению нормы ст. 242 ТК РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Присвоение и растрата
Судебная практика по применению нормы ст. 160 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ