Дело №
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
14 февраля 2022 года
Шилкинский районный суд в составе:
председательствующего судьи Бородина А.Н.,
при секретаре судебного заседания Каргаполовой В.О.
с участием государственного обвинителя Ситниковой К.А.
потерпевшего ФИО1
подсудимых ФИО2
ФИО3
защитников Тимакова М.А.
ФИО4
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
ФИО2 ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца д. , гражданина РФ, женатого, имеющего на иждивении малолетнего ребенка, не работающего, зарегистрированного и проживающего , Микрорайон, , невоеннообязанного, не судимого
ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, холостого, не работающего зарегистрированного и проживающего по адресу: , Микрорайон, , невоеннообязанного, ранее судимого
-ДД.ММ.ГГГГ Шилкинским районным судом п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
к 3 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. Освободился по отбытию наказания ДД.ММ.ГГГГ.
- ДД.ММ.ГГГГ Шилкинским районным судом по ст.
316 УК РФ
к 1 году лишения свободы с отбыванием наказания в ИК строгого режима.
обвиняемых в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
159 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Подсудимые ФИО2 и ФИО3 совершили мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, группой лиц по предварительному сговору при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 22 часов 00 минут по 22 часа 19 минут ФИО3, который находился в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя, у ранее знакомого ему ФИО2 по адресу: , пгт. Первомайский, Микрорайон, , в ходе совместного распития спиртного, возник корыстный преступный умысел, направленный на хищение денежных средств, принадлежащих ИП ФИО1, путем предоставления «Билет банка приколов» содержащий изображения реквизитов денежного билета Банка России номиналом 5000 рублей образца 1997 года для проведения оплаты за товар. В указанное время и месте ФИО3, действуя из корыстных побуждений, предложил ФИО2 расплатиться указанным листом бумаги, выдав его за денежную купюру номиналом 5000 рублей, в магазине «Бирмания», расположенного по адресу: , пгт. Первомайский, совместно. ФИО2 на предложение ФИО3 согласился, тем самым вступив в предварительный преступный сговор на совершение мошенничества группой лиц по предварительному сговору. ФИО3 и ФИО2 договорились о распределении ролей, согласно которым ФИО2 должен предоставить для оплаты за товар в магазине по вышеуказанному адресу «Билет банка приколов» номиналом 5000 рублей, а ФИО3 в это время должен был наблюдать за окружающей обстановкой, обеспечивая тем самым тайность хищения.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества путем обмана сотрудников магазина «Бирмания», ФИО2 и ФИО3, будучи в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, в период времени с 22 часов 14 минут до 22 часа 19 минут ДД.ММ.ГГГГ, пришли в магазин «Бирмания», расположенного по адресу: , пгт. Первомайский, , где действуя совместно и согласовано группой лиц по предварительному сговору ФИО2 согласно заранее отведенной ему роли, осознавая общественную опасность своих преступных действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий, в виде причинения материального ущерба ФИО1 и желая их наступления, действуя, умышленно, из корыстных побуждений, с целью незаконного материального обогащения, путем обмана сотрудников магазина, подойдя к стойке для заказов передал продавцу Свидетель №1 «Билет банка приколов» номиналом 5000 рублей для проведения оплаты за приобретенный товар, выдавая его за денежный билет Банка России. В то же время ФИО3 действуя совместно и согласованно группой лиц по предварительному сговору с ФИО2, согласно заранее отведенной ему роли, наблюдал за окружающей обстановкой, с целью предупреждения ФИО2 о приближении иных лиц, обеспечивая тайность хищения.
Свидетель №1, приняв от ФИО2 «Билет банка приколов», на котором изображена денежная купюра номиналом 5000 рублей за приобретенный последними товар, выдала им товар на сумму 835 рублей и сдачу в сумме 4165 рублей.
Похищенное имущество ФИО2 и ФИО3 разделили между собой, присвоили в личное пользование, с места совершения преступления скрылись, и распорядились им по своему усмотрению, чем причинили потерпевшему ФИО1, материальный ущерб на общую сумму 5000 рублей.
В судебном заседании подсудимый ФИО2 вину в совершении данного преступления признал полностью, от дачи показаний отказался.
В судебном заседании подсудимый ФИО3 вину в совершении данного преступления не признал суду пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ он с ФИО2 распивали пиво в поселке. Когда пиво закончилось ФИО2 сказал, что у него в микрорайоне есть деньги. Он с ФИО2 пришел в микрорайон, ФИО2 зашел в квартиру и взял деньги, какую сумму он не видел. Затем они пошли в магазин «Бирмания», там купили пиво и закуски. За покупку рассчитывался ФИО2, какими купюрами он не видел. Со сдачи ему ФИО2 передал 1 000 рублей, за что он не помнит. Когда они находились в магазине, он с прилавка похитил две шоколадки. О том, что купюра поддельная он не знал, ФИО2 его оговаривает.
Суд, исследовав представленные доказательства, считает, что вина подсудимых ФИО2 и ФИО3 в хищении чужого имущества путем обмана, группой лиц по предварительному сговору, установлена и доказана, и подтверждается представленными доказательствами.
Подсудимый ФИО2 в ходе следствия пояснял, что ДД.ММ.ГГГГ в вечернее время к нему домой пришел сосед ФИО3 и позвал к себе домой выпить спиртное. В квартире у ФИО3 они с ним вдвоем распивали спиртное. У него из кармана упала на пол фальшивая купюра номиналом пять тысяч рублей «Билет банка приколов», которую он взял у своего знакомого в подарок для дочери, но не передал, так как забыл. Он поднял купюру и хотел положить ее обратно в карман, но данную купюру у него увидел ФИО3. Он сказал Ивану, что купюра ненастоящая и убрал ее в карман. Когда спиртное закончилось, ФИО3 предложил сходить в магазин, и на данную купюру приобрести спиртное. ФИО3 предложил вместе пойти в магазин «Бирмания», расположенный в здании ТЦ «Союз» по , пгт. Первомайский, где купить пиво и расплатился купюрой «билета банка приколов», сдачу от покупки поделят поровну. После, они пошли в магазин «Бирмания», ФИО3 попросил продавца налить пиво две бутылки объемом 1,5 литра, пока продавец наливала пиво, ФИО3 похитил со стойки две плиточных шоколадки. Когда продавец налила пиво, они попросили еще закуски к пиву, на что она передала закуску и посчитала стоимость, на что он передал продавцу фальшивую купюру номиналом пять тысяч рублей «Билет банка приколов», а продавец передала сдачу, около 4000 рублей. Далее он поделил сдачу с Кияквым, и ушли из магазина. Сдачу потратили на свои нужды. (л.д. 49-52, 136-139)
Данные показания подсудимый ФИО2 подтвердил в судебном заседании в полном объеме.
Потерпевший ФИО1, суду пояснил, что он является ИП. В , у него имеется магазин «Бирмания». ДД.ММ.ГГГГ была смена продавца Свидетель №1 с 18-00 до 23-часов. ДД.ММ.ГГГГ при пересчете денежных средств в кассе магазина была обнаружена пятитысячная поддельная купюра. Он позвонил продавцу Свидетель №1 спросил, были какие-то подозрительные лица. Он просмотрел видеозапись с камер видеонаблюдения в магазине, на видео за ДД.ММ.ГГГГ в одиннадцатом часу вечера он увидел двух мужчин, которые приобрели в магазине спиртное и закуску, при оплате мужчины рассчитались, пятитысячной купюрой, после чего получив сдачу поделили денежные средства, а также с прилавка похитили две шоколадки. Так как ему был причинен значительный материальный ущерб в сумме 5250 рублей, по данному факту обратился в полицию. Просит назначить наказание на усмотрение суда.
Свидетель Свидетель №1, суду пояснила, что в августе 2021 г. она работала у ИП ФИО1 в магазине «Бирмания» продавцом. В вечернее время, в период времени около 22-00 часов, в магазин «Бирмания» пришли двое мужчин, которые находились в состоянии алкогольного опьянения. Мужчины заказали пиво и закуски. За приобретённое они рассчитались пятитысячной купюрой, набрали они на сумму около 800 рублей, так же они между собой ссорились. Она посчитала сдачу и передала им около 4100 рублей. После чего один передал другому с дачи одну тысячу рублей. Кто-то из них сказал: «Ты же мне обещал?», после чего они вышли из магазина. ДД.ММ.ГГГГ ее сменщица когда сдавала кассу обнаружила, что 5 000 купюра поддельная. Когда она работала в тот день только данные мужчины рассчитывались 5 000 купюрой. По камерам видеонаблюдения она увидела, что один еще похитил две шеколадки.
Показания, подсудимого ФИО2, потерпевшего и свидетеля об обстановке на месте происшествия, объективно подтверждены заявлением ФИО1 от ДД.ММ.ГГГГ просит привлечь к уголовной ответственности неизвестных лиц, которые в период времени с 22 часов 14 минут по 22 часа 19 минут ДД.ММ.ГГГГ расплатились купюрой «билет банка приколов» номиналом 5000 рублей. (л.д. 4), протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ в кабинете № ОП «Первомайское» ОМВД России по по адресу: , пгт. Первомайский, потерпевшего ФИО1 изъят «билет банка приколов» и CD- диск с видеозаписью. (л.д. 13-17), протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, осмотрен магазин «Бирмания» по адресу: , пгт. Первомайский, . (л.д. 89-91), протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, осмотрен CD-диск с видеозаписью, изъятый у потерпевшего ФИО1 Осмотренный диск, признан и приобщен в качестве вещественного доказательства по данному уголовному делу. (л.д. 92-94, 95), протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, осмотрен «билет банка приколов» номиналом 5000 рублей, изъятый у потерпевшего ФИО1 «билет банка приколов» номиналом 5000 рублей, признан и приобщен в качестве вещественного доказательства по данному уголовному делу. (л.д. 96-100, 101)
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ изображения, имеющиеся на предоставленном на экспертизу листе бумаги, выполнены способом цветной струйной печати. (л.д.72-76)
Оценивая представленные доказательства, суд признает их допустимыми, относимыми и в своей совокупности достаточными для признания виновными ФИО2 и ФИО3 в совершении мошенничества, то есть хищение чужого имущества путем обмана, группой лиц по предварительному сговору относятся к совершенному преступлению и причастности к ним подсудимых, не противоречат друг другу и устанавливают одни и те же факты и обстоятельства совершенного преступления.
Суд находит достоверными и соответствующими действительности показания потерпевшего и свидетеля, поскольку данные показания стабильны и согласуются с иными добытыми по делу доказательствами.
Оснований не доверять показаниям потерпевшего и свидетеля у суда не имеется, так как эти показания являются достоверными, поскольку они взаимно дополняют друг друга и в совокупности представляют собой целостную картину происходящих событий, эти показания не сопряжены с искажением фактов, приданием им определенной оценки.
Суд принимает как достоверные показания ФИО2, данные им в ходе предварительного следствия и подтвержденные в судебном заседании, поскольку они в целом не противоречат иным исследованным судом доказательствам, устанавливают одни и те же обстоятельства совершенного преступления.
Суд критически относится к показаниям подсудимого ФИО3 данные им в ходе судебного заседания, расценивает как избранный способ защиты, имеющий целью избежать уголовной ответственности за совершенное преступление, поскольку исследованные в судебном заседании доказательства опровергают это.
Суд приходит к убеждению, что действия подсудимых носили умышленный характер, так как они осознавали общественную опасность своих действий, предвидели наступление общественно-опасных последствий в виде причинения имущественного вреда и желали их наступления.
Судом также установлено, что хищение путем обмана было совершено подсудимыми из корыстных побуждений, с целью незаконного материального обогащения, действиями подсудимых, потерпевшему причинен значительный материальный ущерб.
Учитывая изложенное, суд квалифицирует действия ФИО2 и ФИО3 по ч. 2 ст.
159 УК РФ
как мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, группой лиц по предварительному сговору.
Обстоятельствами, смягчающими наказание ФИО2 в силу ч.1 ст.
61 УК РФ
суд признает суд признает, наличие на иждивении малолетнего ребенка, а так же явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку ФИО2, до возбуждения уголовного дела в ходе объяснения, а позже и при допросах самостоятельно дал подробные показания о месте, дате и времени совершения преступления, с помощью которых были установлены ранее не известные по делу обстоятельства, изобличение и уголовному преследованию других соучастников преступления, а в силу ч. 2 ст.
61 УК РФ
признание вины, раскаяние в содеянном.
Учитывая характер и степень общественной опасности совершенного умышленного преступления, конкретные обстоятельства его совершения, данные о личности ФИО2, влияние состояния опьянения на его поведение, обуславливающее побуждение подсудимого к совершению преступления, снизившее его самоконтроль, суд полагает необходимым признать отягчающим наказание ФИО2 обстоятельством совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя. Нахождение ФИО2 в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя в момент совершения преступления следует из предъявленного ему обвинения и подтверждается исследованными судом доказательствами.
Обстоятельствами, смягчающими наказание ФИО3 в силу ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд признает состояние здоровья.
Обстоятельством, отягчающим наказание ФИО3, суд признает рецидив преступлений.
Суд не учитывает, в качестве отягчающего обстоятельства наказание ФИО3, совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, так как состояние опьянения не повлияло на совершение преступления.
В связи с этим, учитывая наличие совокупности обстоятельств, смягчающих ФИО3 и ФИО2 наказание, которые не являются исключительными, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, наличия в действиях подсудимых обстоятельств, отягчающих наказание, суд не находит оснований для применения ч.1 ст.
62
и ч.1 ст.
64 УК РФ
, как не усматривает и оснований для применения ФИО3 ч.3 ст.
68 УК РФ
.
В соответствии со ст.
15 УК РФ
, преступление, предусмотренное ч. 2 ст.
159 УК РФ
относится к категории средней тяжести.
Учитывая фактические обстоятельства совершения преступления, степень его общественной опасности, суд полагает невозможным применить положения ч. 6 ст.
15 УК РФ
и изменить категорию совершенного подсудимыми преступления на менее тяжкую.
При назначении наказания подсудимому ФИО2 суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного умышленного преступления против собственности, относящееся в силу ст.
15 УК РФ
к категории средней тяжести, личность подсудимого, который характеризуется посредственно, имеет постоянное место жительства, не трудоустроен, не судим, обстоятельства, смягчающие наказание и наличие обстоятельств его отягчающих, а также влияние назначаемого наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Суд полагает, что исправление ФИО2 возможно при назначении наказания в виде обязательных работ. Иной вид наказания, предусмотренный санкцией статьи, не достигнет цели исправления осужденного с учетом степени общественной опасности и характера совершенного преступления.
При назначении наказания подсудимому ФИО3 суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного умышленного преступления против собственности в силу ст.
15 УК РФ
к категории средней тяжести, личность подсудимого, который характеризуется удовлетворительно, имеет постоянное место жительства, не трудоустроен, ранее судим, совершил умышленное преступление в период не снятой и не погашенной судимости по приговору суда от ДД.ММ.ГГГГ, наказание по которому в виде лишения свободы реально отбывалось подсудимым, в связи с чем в его действиях имеется рецидив преступлений и при назначении наказания подлежат применению положения ч.2 ст.
68 УК РФ
, обстоятельства, смягчающие наказание и наличие обстоятельств его отягчающих, а также влияние назначаемого наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Суд полагает, что исправление осужденного возможно только при назначении наказания в виде лишения свободы, так как данный вид наказания достигнет цели исправления осужденного с учетом степени общественной опасности, характера совершенного преступления, при этом в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений необходимо и целесообразно назначить наказание в виде лишения свободы с отбыванием наказания в соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
в исправительной колонии строгого режима.
Дополнительное наказание в виде ограничения свободы суд не применяет в виду нецелесообразности.
Учитывая совершение ФИО3 преступления средней тяжести до вынесения приговора от ДД.ММ.ГГГГ, наказание по которому назначено в виде лишения свободы реально подлежат применению положения ч.5 ст.
69 УК РФ
, назначаемое наказание подлежит частичному сложению с наказанием, назначенным по приговору суда от ДД.ММ.ГГГГ.
Поскольку подсудимому ФИО3 суд назначает наказание в виде лишения свободы, которое подлежит отбыванию реально, учитывая личность подсудимого, характер и степень общественной опасности совершенного преступления, полагает необходимым до вступления приговора суда в законную силу существующую меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменить на содержание под стражей.
При решении вопроса о судьбе вещественного доказательства по делу, суд руководствуется положениями ст.
81
,
82 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
302
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
суд,
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ФИО2 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
159 УК РФ
и назначить наказание виде обязательных работ сроком на 400 часов.
Меру пресечения ФИО2 до вступления приговора в законную силу оставить прежней подписку о невыезде и надлежащем поведении, затем отменить.
Признать ФИО3 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
159 УК РФ
и назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 2 года 6 месяцев.
В силу ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием назначенного приговором Шилкинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, окончательно назначить ФИО3 наказание в виде лишения свободы сроком на 2 года.
На основании п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
отбывание наказания назначить в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения подсудимому ФИО3 в виде подписке о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу изменить на содержание под стражей.
Срок наказания исчислять с момента вступления приговора в законную силу.
На основании п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
зачесть в срок наказания время содержания ФИО3 под стражей с ДД.ММ.ГГГГ до вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в виде лишения свободы, а так же отбытое наказание по приговору суда от ДД.ММ.ГГГГ с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ включительно.
Вещественные доказательства: CD-диск с видеозаписью, «билет банка приколов» номиналом 5 000 рублей – хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в вой суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей – со дня получения копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, указав об этом в жалобе или заявлении.
Председательствующий Бородин А.Н.
Суд:
Шилкинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Бородин Андрей Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ