Дело №2-49/2022
УИД 44RS0019-01-2022-000058-48
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Чухлома 15 февраля 2022 года
Чухломский районный суд Костромской области в составе:
председательствующего судьи Юхман Л.С.,
с участием представителя истца ФИО1, ответчика ФИО2,
при помощнике судьи Фахрутдиновой В.Н.,
рассмотрев гражданское дело по иску ОГКУ «Чухломское лесничество» к ФИО2 о взыскании договорной неустойки,
установил:
ОГКУ «Чухломское лесничество» обратилось в суд с иском к ФИО2 о взыскании неустойки за нарушение условий договора купли-продажи лесных насаждений в размере 224 129,80 руб.
Исковые требования мотивированы тем, что 03.12.2018 года ФИО2 обратилась в ОГКУ «Чухломское лесничество» с заявлением на выделение древесины для обеспечения собственных нужд на восстановление жилого дома и хозяйственных построек после пожара и отопление жилого дома в объеме 250 м.? по адресу: .
На основании приказа Департамента лесного хозяйства Костромской области № от ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 на указанные цели был произведён отпуск древесины в объеме 143 м.?
20.12.2018 года между ОГКУ «Чухломское лесничество» и ФИО2 в лице представителя по доверенности ФИО6 был заключён договор купли-продажи лесных насаждений для обеспечения собственных нужд № в количестве 143 м.?
Древесина была выделена в выд. 1 лесосеке 1 второго Чухломского участкового лесничества ОГКУ «Чухломское лесничество».
На основании заявления № от ДД.ММ.ГГГГ помощником участкового лесничего ФИО4 был произведён учёт заготовленной древесины.
Согласно акту осмотра лесосеки № от ДД.ММ.ГГГГ древесина в объеме 143 м.? заготовлена и вывезена с лесосеки в полном объёме.
По результатам выездного обследования земельного участка комиссией по контролю за целевым использованием гражданами заготовленной древесины при ОГКУ «Костромское лесничество» ДД.ММ.ГГГГ установлено, что ФИО2 древесину для восстановления жилого дома и хозяйственных построек после пожара и отопления жилого дома не использовала по целевому назначению.
В силу 309 ГК РФ обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов.
В соответствии со ст.
330
Гражданского кодекса РФ и п.п. «и» п.17 договора купли-продажи лесных насаждений для обеспечения собственных нужд № от ДД.ММ.ГГГГ за нарушение условий договора предусмотрена неустойка в размере 10-ти кратной стоимости заготовленной древесины, определённой по ставкам платы за единицу объёма древесины лесных насаждений, установленным в соответствии с частью 4 статьи
76
Лесного кодекса РФ органами государственной власти субъектов РФ, Постановления Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 310 «О ставках платы за единицу объёма лесных ресурсов и ставках платы за единицу площади лесного участка, находящегося в федеральной собственности», использованной не по целевому назначению.
На основании постановления №-а от ДД.ММ.ГГГГ «О комиссии по контролю за целевым использованием гражданами древесины, заготавливаемой по договорам купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд», утвержденном постановлением администрации Костромской области от ДД.ММ.ГГГГ и на основании Постановления департамента лесного хозяйства Костромской области № от ДД.ММ.ГГГГ «О внесении изменений в постановление департамента лесного хозяйства от ДД.ММ.ГГГГ №» комиссия произвела осмотр целевого использования древесины.
Согласно п. 4.1 ст.
30
Лесного кодекса РФ древесина, заготовленная гражданами для собственных нужд, не может отчуждаться или переходить от одного лица к другому иными способами и должна использоваться строго по назначению.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 направлено извещение о явке на комиссию ДД.ММ.ГГГГ для дачи объяснений и предоставления документов, подтверждающих целевое использование выделенной древесины, но в назначенное время она не явилась.
В результате рассмотрения фактов целевого или нецелевого использования древесины и на основании постановления об отказе в возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ по материалу проверки КУСП-991 от ДД.ММ.ГГГГ установлено, что ФИО2 не использовала по целевому назначению 143 м? древесины.
В адрес ответчика ДД.ММ.ГГГГ была направлена претензия № с подробным расчётом суммы неустойки за использование древесины не по целевому назначению в соответствии с договором купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд от ДД.ММ.ГГГГ № на сумму 224 129,80 руб. Письмо адресатом оставлено без ответа, оплата неустойки до настоящего времени не произведена.
На основании изложенного, ссылаясь на ст.
309
,
330 ГК РФ
и п.п. и) п.17 Договора купли-продажи лесных насаждений № от ДД.ММ.ГГГГ истец просит взыскать с ФИО2 неустойку за нарушение условий договора купли-продажи лесных насаждений в размере 224 129,80 руб.
Представитель истца ОГКУ «Чухломское лесничество» ФИО1, действующая на основании доверенности, исковые требования поддержала в полном объеме.
Ответчик ФИО2 исковые требования ОГКУ «Чухломское лесничество» не признала. Пояснила, что ДД.ММ.ГГГГ сгорел их дом в д. и все хозяйственные постройки. Они обратились в Чухломское лесничество, выписали лес на восстановление дома. Первое время после пожара они с семьей проживали у брата мужа. Потом им предложили взять дом в они проживают в настоящее время. Этот дом и земельный участок им не принадлежат. Хозяева дома умерли. Когда лес был заготовлен, они с мужем решили использовать его на благоустройство этого дома: сделали окосячку окон, полы, стены, перегородки, крыльцо, зашили оконные проемы, поменяли полы в скотном дворе, отремонтировали забор, отремонтировали баню, поменяли пол в бане, сделали лавки. Оставшийся пиломатериал лежит под снегом. В дальнейшем хотят построить гараж и дровяник. Заготовкой леса занимался ФИО6 Он привез им брус, доски, 50 куб.м. дров для отопления, горбыль, оставшийся от распиловки древесины.
Выслушав стороны, допросив свидетеля К.В.Ф., исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно п. 1 ст.
8
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее по тексту ГК РФ) гражданские права и обязанности возникают из оснований, предусмотренных законом и иными правовыми актами, а также из действий граждан и юридических лиц, которые хотя и не предусмотрены законом или такими актами, но в силу общих начал и смысла гражданского законодательства порождают гражданские права и обязанности.
В силу положений ч. 2 ст.
307 ГК РФ
обязательства возникают из договора, вследствие причинения вреда и из иных оснований, указанных в настоящем Кодексе.
Согласно ст.ст.
309
,
310 ГК РФ
обязательства должны исполняться надлежащим образом. Односторонний отказ от исполнения обязательств недопустим.
Согласно ст.
421 ГК РФ
граждане и юридические лица свободны в заключении договора.
В силу положений ст.ст.
454
,
485 ГК РФ
по договору купли-продажи одна сторона (продавец) обязуется передать вещь (товар) в собственность другой стороне (покупателю), а покупатель обязуется принять этот товар и уплатить за него определенную денежную сумму.
В соответствии с ч.1 ст.
8
Лесного кодекса Российской Федерации (далее - ЛК РФ) лесные участки в составе земель лесного фонда находятся в федеральной собственности.
Согласно ч. 1 ст. 25 ЛК РФ одним из видов использования лесов является заготовка древесины.
Порядок заготовки гражданами древесины для собственных нужд определяется статьей 30 ЛК РФ, в которой указано, что граждане вправе заготавливать древесину для целей отопления, возведения строений и иных собственных нужд (часть 1).
Граждане осуществляют заготовку древесины для собственных нужд на основании договоров купли-продажи лесных насаждений (часть 4).
Древесина, заготовленная гражданами для собственных нужд, не может отчуждаться или переходить от одного лица к другому иными способами (часть 4.1).
Порядок и нормативы заготовки гражданами древесины для собственных нужд устанавливаются законами субъектов Российской Федерации (часть 5).
В соответствии со ст. 75 ЛК РФ по договору купли-продажи лесных насаждений осуществляется продажа лесных насаждений, расположенных на землях, находящихся в государственной или муниципальной собственности. Купля-продажа лесных насаждений осуществляется в соответствии с Лесным кодексом РФ. К договору купли-продажи лесных насаждений применяются положения о договорах купли-продажи, предусмотренные Гражданским кодексом Российской Федерации, если иное не установлено Лесным кодексом РФ. В договоре купли-продажи лесных насаждений указываются местоположение лесных насаждений (лесной квартал и (или) лесотаксационный выдел) и объем подлежащей заготовке древесины. Срок действия договора купли-продажи лесных насаждений не может превышать один год.
В соответствии с ч.ч. 3, 4 ст. 76 ЛК РФ ставки платы за единицу объема древесины, заготавливаемой на землях, находящихся в федеральной собственности, собственности субъектов Российской Федерации, муниципальной собственности, устанавливаются соответственно Правительством Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления. Плата по договору купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд определяется по ставкам, устанавливаемым органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
В соответствии с ч.1 ст. 3 Закона Костромской области от 09.03.2007 № 120-4-ЗКО «О заготовке гражданами древесины для собственных нужд на территории Костромской области» под собственными нуждами понимается заготовка гражданами древесины на землях лесного фонда на территории Костромской области в целях:
строительства, ремонта и реконструкции жилых домов, расположенных на территории Костромской области;
строительства, ремонта и реконструкции хозяйственных строений, расположенных на территории Костромской области;
восстановления жилых домов и хозяйственных строений, расположенных на территории Костромской области, и поврежденных в результате стихийных бедствий и пожаров;
отопления жилых домов, бань, дачных и садовых домиков, расположенных на территории Костромской области.
Согласно ч. 1 ст. 5 указанного Закона гражданин, заинтересованный в заготовке древесины для собственных нужд, представляет (направляет) в уполномоченный исполнительный орган государственной власти Костромской области, осуществляющий функции по проведению государственной политики и выработке региональной политики, управлению, координации и нормативно-правовому регулированию в сфере лесного хозяйства и лесного комплекса, а также осуществляющий переданные полномочия по федеральному государственному лесному надзору (лесной охране) (далее - уполномоченный орган), через лесничество заявление о заключении договора купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд, в котором указываются следующие сведения:
1)фамилия, имя, отчество гражданина, его адрес, данные документа, удостоверяющего личность;
2)наименование лесничества, в границах которого предполагается осуществить куплю лесных насаждений;
3)требуемый объем древесины;
4)цель использования древесины.
Как указано в п. 1 ч. 2 ст. 5 вышеназванного Закона для принятия решения о заключении договора купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд или об отказе в его заключении в случае осуществления строительства жилого дома или хозяйственных строений, расположенных на территории Костромской области, необходимы копии правоустанавливающих документов на земельный участок, расположенный на территории Костромской области, или выписка из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости (земельном участке, расположенном на территории Костромской области).
Ставки платы для граждан по договору купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд установлены статьей 6 Закона Костромской области «О заготовке гражданами древесины для собственных нужд на территории Костромской области».
Согласно ч. 1 ст. 6.1 данного Закона контроль за целевым использованием гражданами древесины, заготавливаемой по договорам купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд, осуществляется комиссиями по контролю за целевым использованием гражданами древесины, заготавливаемой по договорам купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд, в течение двух лет со дня заключения гражданином договора купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд.
Статьей 6.2 указанного Закона предусмотрено, что использование гражданином заготовленной в соответствии с настоящим Законом древесины не в целях, установленных частью 1 статьи 3 настоящего Закона, не допускается.
В случае использования гражданином древесины, заготовленной по договору купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд не по целевому назначению, указанный гражданин несет ответственность в соответствии с условиями договора купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд и законодательством Костромской области об административных правонарушениях.
Таким образом, приобретение гражданами лесных насаждений по льготной цене обусловлено строго целевым использованием приобретенной древесины.
Судом установлено, что 03.12.2018 года ФИО2 обратилась в Департамент лесного хозяйства Костромской области с заявлением о заключении договора купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд в границах ОГКУ «Чухломское лесничество», указав, что древесина необходима на восстановление жилого дома и хозяйственных строений, поврежденных в результате пожара и отопление жилого дома в объеме 250 м.? по адресу: . (л.д. 17)
ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 выдала нотариальную доверенность ФИО6, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу г.Чухлома, зарегистрированному по адресу: , для представительства ее интересов в Департаменте лесного хозяйства Костромской области и его подразделениях, в ОГКУ «Чухломское лесничество», по вопросам, связанным с выделением участка для вырубки леса, оформления документовна покупку лесных насаждений и заготовке древесины в целях строительства жилого дома, хозяйственных построек, отопления жилого дом, устройства опалубки по адресу: , для чего предоставила право заключить и подписать за цену и на условиях по своему усмотрению договор купли-продажи лесных насаждений, с правом заниматься вопросами вырубки, вывозки древесины, очистки лесосеки от порубочных остатков, транспортировки вырубленного леса в д. , подписания акта осмотра лесного участка, представления и получения необходимых справок и документов, право подавать необходимые заявления, в том числе на отвод участка, оплачивать следуемые денежные средства, подписывать согласие на обработку персональных данных, расписываться и совершать все действия и формальности, связанные с выполнением данных поручений. Доверенность выдана сроком на один год (л.д. 20).
В соответствии с приказом Департамента лесного хозяйства Костромской области № от ДД.ММ.ГГГГ «О предоставлении права заготовки древесины и подготовки проекта договора купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд» между ОГКУ «Чухломское лесничество» в лице заместителя директора ФИО7, действующего на основании Устава, и ФИО2, в лице представителя ФИО6, действующего на основании доверенности, заключён договор купли-продажи лесных насаждений от ДД.ММ.ГГГГ № (л.д. 22, 9-12)
Согласно условиям Договора ФИО2 преданы лесные насаждения, расположенные на землях, находящихся в федеральной собственности, для заготовки древесины в соответствии со ст.
30
Лесного кодекса РФ в целях восстановления жилого дома, хоз.строений после пожара и отопление жилого дома. Местоположение лесных насаждений – Костромская область, Чухломский район, ОГКУ «Чухломское лесничество», второе Чухломское участковое лесничество, квартал 275, выдел 1 (пункты 1, 2 Договора).
В соответствии с п. 11 Договора размер платы составляет 22 412,98 руб.
Срок действия договора определён с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
В соответствии с п.п. «и» п. 17 Договора в случае отчуждения или передачи другому лицу древесины, заготовленной для собственных нужд, а также в случае препятствия осуществлению продавцом учёта древесины, заготовленной на основании настоящего договора, покупатель уплачивает продавцу неустойку в размере 10-кратной стоимости заготовленной древесины, определённой по ставкам платы за единицу древесины лесных насаждений, устанавливаемым в соответствии с ч. 4 ст.
76
Лесного кодекса РФ органами государственной власти субъектов РФ, Правительством РФ.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО6 уплатил на счет Департамента лесного хозяйства Костромской области плату по договору купли-продажи лесных насаждений в размере 22412,98 руб., что подтверждается квитанцией (чек-ордером) от ДД.ММ.ГГГГ. (л.д. 13)
Согласно справке начальника ТО НД Чухломского и Солигаличского районов от ДД.ММ.ГГГГ ДД.ММ.ГГГГ произошел пожар в жилом доме по адресу: в результате которого огнем уничтожено строение дома, хозяйственные постройки и домашнее имущество ФИО2
На представленной в суд копии технологической карты лесосечных работ (приложение №) дата составления не указана. Указано местоположение лесосеки: Чухломское лесничество, второе Чухломское участковое лесничество, квартал 275, выдел 1, лесосека 1, общая и эксплуатационная площадь 0,55 га. Объем древесины, подлежащей заготовке, в том числе, деловой по породам, дров по породам, не указан. (л.д. 15-16).
На основании заявления ФИО2 от ДД.ММ.ГГГГ в ОГКУ «Чухломское лесничество» был произведен учет заготовленной древесины (л.д. 24).
Согласно акту учета древесины от ДД.ММ.ГГГГ в 1 выделе 275 квартала Второго Чухломского участкового лесничества по Договору № от ДД.ММ.ГГГГ подлежало вывозке из леса (л.д. 25):
сосна: бревна строительные и подтоварник 63, 0 куб.м., дрова 3 куб.м.,
ель: бревна строительные и подтоварник 20 куб.м., дрова 8 куб.м.,
береза: бревна строительные и подтоварник 13 куб.м., дрова 13 куб.м.,
осина: бревна строительные и подтоварник 1 куб.м., дрова 22 куб.м.,
Из акта осмотра лесосеки № от ДД.ММ.ГГГГ следует, что был произведён осмотр места осуществления лесосечных работ (лесосеки) лесосеки № в квартале № выделе 1, выполненных по договору купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ №. Осмотром установлено, что фактически ответчиком вырублено 143 м? древесины, в том числе: деловой по породам : сосна- 63 куб.м., ель- 20 куб.м., береза-13 куб.м., осина-1 куб.м., дров по породам: сосна- 3 куб.м.. ель- 8 куб.м., береза-13 куб.м., осина- 22 куб.м. Нарушений при вырубке и очистке лесосеки не выявлено. Осмотр мест рубок производился в присутствии представителя ФИО2- ФИО6 (л.д.26)
На фото, представленном ОГКУ «Чухломское лесничество» по результатам проверки целевого использования заготовленной древесины, на земельном участке строительства жилого дома не ведется. Древесины и пиломатериалов на участке нет. (л.д.27-28).
Постановлением УУП МОтд МВД РФ «Чухломское» ФИО8 от ДД.ММ.ГГГГ в возбуждении уголовного дела по ч.1 ст.
159 УК РФ
в отношении ФИО2 отказано (л.д. 34-35).
Таким образом, правоотношения сторон возникли из договора купли-продажи лесных насаждений от ДД.ММ.ГГГГ №, при заключении которого стороны установили ответственность за нарушение условий договора.
Договором установлено, что в случае отчуждения или передачи другому лицу древесины, заготовленной для собственных нужд, а также в случае препятствия осуществлению продавцом учёта древесины, заготовленной на основании настоящего договора, покупатель уплачивает продавцу неустойку в размере 10-кратной стоимости заготовленной древесины, определённой по ставкам платы за единицу древесины лесных насаждений, устанавливаемым в соответствии с ч. 4 ст.
76
Лесного кодекса РФ органами государственной власти субъектов РФ, Правительством РФ (п. п. "и" п. 17).
При этом договор подписан сторонами без каких-либо возражений относительно положений, включённых в п. 17 договора.
Извещением ОГКУ «Чухломское лесничество» от ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 была уведомлена о проведении ДД.ММ.ГГГГ проверки целевого использования древесины, полученной по договору, и приглашена на заседание комиссии по контролю за целевым использованием гражданами заготовленной древесины. Ответчику данное письмо было вручено ДД.ММ.ГГГГ. (л.д. 29-30).
ДД.ММ.ГГГГ в адрес ответчика была направлена претензия с предложением добровольно оплатить неустойку, которая также получена ответчиком. (л.д. 6-7)
В соответствии с ч. 1 ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Поскольку к договору купли-продажи лесных насаждений, заключенному между ОГКУ «Чухломское лесничество» и ФИО2 применяются положения о договорах купли-продажи, предусмотренные Гражданским кодексом Российской Федерации, то бремя доказывания факта нарушения ответчиком обязательств по договору, а также размера подлежащей взысканию неустойки в силу ст.
401
Гражданского кодекса РФ возложено на лицо, требующее ее взыскания.
Согласно заявления ФИО2 от ДД.ММ.ГГГГ целью заготовки древесины для собственных нужд являлось восстановление жилого дома и хозяйственных построек после пожара, а также отопление жилого дома по адресу:
В связи с этим именно ответчик обязан доказать выполнение принятой на себя обязанности.
Нарушение ФИО2 условий договора купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд граждан в части не использования заготовленной древесины по целевому назначению подтверждено материалами дела.
Допустимых доказательств, подтверждающих факт сохранения древесины в объеме 143 куб.м., приобретенной по договору купли-продажи лесных насаждений от ДД.ММ.ГГГГ №, в собственности ФИО2 и использования ее на восстановление жилого дома и хозяйственных построек после пожара, а также отопление жилого дома по адресу: , либо по иному адресу, ответчиком ФИО2 в нарушение ст.
56 ГПК РФ
не представлено.
Допрошенный в судебном заседании свидетель К.В.Ф. пояснил, что проживает с Д-выми в одном селе Введенское. Ему известно, что им, как погорельцам, был выписан лес. Обрезной пиломатериал (брус, доски, лафет) они использовали на ремонт дома и бани в д. Введенское: меняли полы, косяки. Также им привозили два манипулятора дров (по 20 куб.м. в одной машине), горбыль, который остался от пиломатериала.
Суд критически относится к показаниям свидетеля К.В.Ф., поскольку они не содержат конкретных сведений о фактах, на основе которых суд устанавливает обстоятельства, имеющие значение для дела.
Доводы ФИО2 о том, что вместо восстановления сгоревшего дома в д. Петровское, они решили отремонтировать дом в , суд считает неубедительными, имеющими цель избежать гражданско–правовой ответственности по договору в виде неустойки.
Представленные ответчиком ФИО2 фотографии не подтверждают целевое использование заготовленной древесины в полном объеме (143 куб.м.) По ним невозможно установить, на каком земельном участке, по какому адресу расположен дом, когда начат и завершен его ремонт, объем использованных для ремонта пиломатериалов.
К доводам ФИО2 о том, что ФИО6 занимался распиловкой заготовленной древесины суд относится критически, поскольку ответчик ФИО2 не смогла пояснить в судебном заседании, какие пиломатериалы и в каком объеме были получены ею от ФИО6, каким образом между ними производился расчет.
Из объяснений ФИО6 от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 23), данных в ходе проверки нецелевого использования древесины ФИО2, следует, что на основании доверенности от ДД.ММ.ГГГГ, выданной ФИО2 на его имя, он свои обязательства выполнил полностью. Часть вырубленного леса она забрала пиломатериалами, а остальная часть складирована у него на пилораме. По какой причине ФИО2 не забирает материал и не строит дом, не знает.
Оснований считать, что между ФИО2 и ФИО6 были заключены договоры на оказание услуг по изготовлению или хранению пиломатериалов не имеется в связи с несоблюдения сторонами существенных условий при заключении данных договоров.
Таким образом, действия ответчика содержат признаки нарушения требований части 4.1 статьи
30
Лесного кодекса Российской Федерации.
Поскольку ответчик ФИО2 не представила доказательств целевого использования заготовленной для собственных нужд древесины в установленном объеме, суд приходит к выводу о наличии оснований для удовлетворения требований ОГКУ «Чухломское лесничество».
При этом суд исходит из того, что за нарушение условий договора купли-продажи лесных насаждений ФИО2 подлежит привлечению к гражданско-правовой ответственности в виде взыскания неустойки.
Согласно ст.
330 ГК РФ
неустойкой (штрафом, пеней) признается определенная законом или договором денежная сумма, которую должник обязан уплатить кредитору в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательства, в частности в случае просрочки исполнения.
В силу ст.
331 ГК РФ
соглашение о неустойке должно быть совершено в письменной форме независимо от формы основного обязательства.
Частью 7 ст. 77 ЛК РФ установлено, что типовой договор купли-продажи лесных насаждений утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № (действовавшим на момент возникновения спорных правоотношений) утвержден типовой договор купли-продажи лесных насаждений. Подпунктом «и» пункта 17 типового договора предусмотрено, что за нарушение условий настоящего договора покупатель уплачивает продавцу неустойку за отчуждение или передачу другому лицу древесины, заготовленной для собственных нужд, а также в случае препятствия осуществлению продавцом учета древесины, заготовленной на основании настоящего договора, в размере 10-кратной стоимости заготовленной древесины, определенной по ставкам платы за единицу объема древесины лесных насаждений, установленным в соответствии с ч. 4 ст.
76
Лесного кодекса РФ органами государственной власти субъектов Российской Федерации, Правительством Российской Федерации. С ДД.ММ.ГГГГ действует приказ Министерства природных ресурсов и экологии РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении типового договора купли-продажи лесных насаждений» так же предусматривающий данный вид ответственности.
Подпунктом «и» пункта 17 договора купли-продажи лесных насаждений от ДД.ММ.ГГГГ №, заключенного между ОГКУ «Чухломское лесничество» и ФИО2, определены аналогичные условия ответственности за нарушение условий договора.
В силу статьи
333 ГК РФ
, если подлежащая уплате неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства, суд вправе уменьшить неустойку.
С учетом позиции Конституционного Суда Российской Федерации, выраженной в пункте 2 Определения от ДД.ММ.ГГГГ №-О, при применении положения пункта 1 статьи
333
Гражданского кодекса Российской Федерации суд обязан установить баланс между применяемой к нарушителю мерой ответственности и оценкой действительного, а не возможного размера ущерба.
Предоставленная суду возможность снижать размер неустойки в случае ее чрезмерности по сравнению с последствиями нарушения обязательств является одним из правовых способов, предусмотренных в законе, которые направлены против злоупотребления правом свободного определения размера неустойки, то есть, по существу, - на реализацию требования статьи
17
(часть 3) Конституции Российской Федерации, согласно которой осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц. Именно поэтому в статье
333
Гражданского кодекса Российской Федерации речь идет не о праве суда, а, по существу, о его обязанности установить баланс между применяемой к нарушителю мерой ответственности и оценкой действительного (а не возможного) размера ущерба. Наличие оснований для снижения и определение критериев соразмерности определяются судом в каждом конкретном случае самостоятельно, исходя из установленных по делу обстоятельств.
Как разъяснено в абзаце 2 пункта 71 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № "О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств", при взыскании неустойки с иных лиц (не осуществляющих предпринимательскую деятельность) правила статьи
333
Гражданского кодекса Российской Федерации могут применяться не только по заявлению должника, но и по инициативе суда, если усматривается очевидная несоразмерность неустойки последствиям нарушения обязательства. При наличии в деле доказательств, подтверждающих явную несоразмерность неустойки последствиям нарушения обязательства, суд уменьшает неустойку по правилам статьи
333
Гражданского кодекса Российской Федерации. В этом случае суд при рассмотрении дела выносит на обсуждение обстоятельства, свидетельствующие о такой несоразмерности (статья
56
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
В судебном заседании ФИО2 ходатайствовала о снижении неустойки, пояснив, что ее размер является для нее значительным. Просила учесть, что их семья состоит из пяти человек, муж получает пенсию в размере 10 000 рублей, она не работает, трое детей, на которых она получает пособие в размере 10 000 рублей в месяц.
Договором купли-продажи лесных насаждений от ДД.ММ.ГГГГ № установлена плата за древесину, отпускаемую на корню для собственных нужд в размере 22 412,98 руб.
Согласно представленному истцом расчету размер неустойки составляет 224 129,80 руб.
Стороной истца не представлено доказательств действительного причиненного ущерба от невыполнения ответчиком ФИО2 условий договора купли-продажи лесных насаждений.
Оценив обстоятельства дела, приняв во внимание, что заявленная ко взысканию неустойка установлена в размере несоразмерном убыткам истца, учитывая компенсационный характер неустойки, степень вины ответчика, характер допущенного нарушения, конкретные обстоятельства дела, а также семейное и материальное положение ответчика, суд считает возможным снизить размер неустойки до 5 000 рублей, поскольку такой размер в большей степени обеспечивает баланс прав и интересов каждой из сторон, а также между применяемой к нарушителю мерой ответственности и оценкой действительного, а не возможного размера ущерба, причиненного в результате конкретного правонарушения.
Частичное удовлетворение иска не приведет к необоснованному освобождению должника от ответственности за невыполнение обязательств по договору купли-продажи лесных насаждений и нарушению баланса интересов сторон по делу.
В соответствии со ст.
88 ГПК РФ
судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.
В соответствии с ч.1 ст.
103 ГПК РФ
издержки, понесённые судом в связи с рассмотрением дела, и государственная пошлина, от уплаты которых истец был освобождён, взыскиваются с ответчика, не освобождённого от уплаты судебных расходов, пропорционально удовлетворённой части исковых требований.
При подаче иска ОГКУ «Чухломское лесничество» было освобождено от уплаты государственной пошлины.
Таким образом, с ФИО2 в доход бюджета Чухломского муниципального района подлежит взысканию государственная пошлина, исчисленная в соответствии с п.п.1 п. 1 ст.
333.19 НК РФ
в размере 400 рублей.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
решил:
Исковые требования ОГКУ «Чухломское лесничество» удовлетворить частично.
Взыскать с ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , в пользу ОГКУ «Чухломское лесничество» неустойку по договору купли-продажи лесных насаждений для обеспечения собственных нужд № от ДД.ММ.ГГГГ в размере 5 000 (пять тысяч) рублей.
Взыскать с ФИО2 в доход бюджета Чухломского муниципального района государственную пошлину в размере 400 (четыреста) рублей.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Костромской областной суд через Чухломский районный суд в течение месяца со дня его изготовления в окончательной форме.
Судья: Юхман Л.С.
Решение изготовлено в окончательной форме ДД.ММ.ГГГГ.
Суд:
Чухломский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Истцы:
ОГКУ "Чухломское лесничество"
(подробнее)
Ответчики:
Догаева Татьяна Александровна
(подробнее)
Судьи дела:
Юхман Лариса Сергеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По договору купли продажи, договор купли продажи недвижимости
Судебная практика по применению нормы ст. 454 ГК РФ
Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ