Судья: Загороднов О.В. № 22-2412/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Самара 10 мая 2016 года
Судья Самарского областного суда Свиридов Д.В.
с участием:
осужденной Волковой Е.Г.
защитника- адвоката ФИО1
прокурора Дудко Е.В.
секретаря Терешиной Н.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционное представление государственного обвинителя - старшего помощника прокурора Волжского района Самарской области Дониченко А.В. на приговор Волжского районного суда Самарской области от 01.03.2016 года, которым
Волкова Е.Г. ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженка , ранее судимая:
- ДД.ММ.ГГГГ Волжским районным судом Самарской области по п.«б» ч. 2 ст.
158
, ч.3 ст.
158
, ч.3 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 2 месяцам лишения свободы, без штрафа с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. Освободилась ДД.ММ.ГГГГ по постановлению Волжского районного суда Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ условно-досрочно на не отбытый срок 11 месяцев 17 дней;
- ДД.ММ.ГГГГ Волжским районным судом Самарской области по ч.1 ст.
158
, ч.3 ст.
158
, ч.3 ст.
69 УК РФ
, к 2 годам 6 месяцам лишения свободы без штрафа. На основании ч.7 ст.
79 УК РФ
отменено условно-досрочное освобождение от отбывания наказания по приговору Волжского районного суда Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ. В соответствии со ст.
70 УК РФ
, путем частичного присоединения к назначенному наказанию не отбытой части наказания по приговору Волжского районного суда Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ, окончательно определено наказание в виде 3 лет лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Освободилась ДД.ММ.ГГГГ из ФКУ ИК-№ ГУФСИН России по по постановлению Куйбышевского районного суда г. Самары от ДД.ММ.ГГГГ условно-досрочно на не отбытый срок 8 месяцев 2 дня;
осуждена по ч.1 ст.
228 УК РФ
к 1 году лишения свободы. В соответствии со ст.
73 УК РФ
, наказание назначено условно, с испытательным сроком 2 года. Судом на Волкову Е.Г. возложены обязанности: не менять своего постоянного места жительства или пребывания без уведомления уполномоченного на это специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением осужденной; являться для регистрации в этот орган 1 раз в месяц; не покидать место своего жительства или пребывания с 22 до 6 часов следующих суток, кроме случаев, связанных с работой или учебой; пройти курс лечения от наркотической зависимости.
Заслушав прокурора, поддержавшего доводы апелляционного представления, осужденную и защитника, полагавших приговор оставить без изменения, проверив материалы уголовного дела, суд
УСТАНОВИЛ:
Волкова Е.Г. осуждена за незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства - марихуаны, в значительном размере, массой в высушенном состоянии 62,32 грамма.
Преступление совершено в сентябре 2015 года при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В апелляционном представлении государственный обвинитель просит приговор изменить. Полагает, что суд первой инстанции неправильно применил уголовный закон. А именно: суд в приговоре в нарушение закона указал снятую в установленном законом порядке судимость по приговору от ДД.ММ.ГГГГ. Вместе с тем не указал не снятые и не погашенные судимости Волковой Е.Г. по приговорам Волжского районного суда Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ и от ДД.ММ.ГГГГ. Не учел в качестве обстоятельства, отягчающего наказание Волковой, рецидив преступлений. Кроме того, суд при назначении условного осуждения возложил на Волкову Е.Г. обязанность являться один раз в месяц в специализированный государственный орган, осуществляющей контроль за поведением осужденной. Однако данная обязанность и так предусмотрена ч.4 ст.188 УИК РФ и поэтому в приговоре дополнительно возлагать на осужденных указанную обязанность не требуется. В представлении прокурор просит изменить приговор, исключив ссылку на судимость по приговору от ДД.ММ.ГГГГ. Указать не снятые и не погашенные судимости Волковой Е.Г. по приговорам Волжского районного суда Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ и от ДД.ММ.ГГГГ. Признать в качестве обстоятельства, отягчающего наказание Волковой, рецидив преступлений. Назначить Волковой наказание в виде 1 года 6 месяцев лишения свободы условно, с испытательным сроком 2 года, обязав ее не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденной, пройти курс лечения от наркомании.
Заслушав стороны, проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционного представления, суд апелляционной инстанции считает, что приговор суда следует изменить по следующим основаниям.
Суд, в соответствии с требованиями главы 40 УПК РФ, рассмотрел дело в особом порядке судебного разбирательства по ходатайству самой обвиняемой Волковой. В судебном заседании подсудимая в присутствии своего защитника поддержала ранее заявленное ею ходатайство и просила рассмотреть дело в особом порядке. Как видно из письменных материалов дела, ходатайство Волковой было заявлено добровольно, после консультации с защитником, порядок и последствия рассмотрения дела в особом порядке судебного разбирательства ей были разъяснены и понятны. Защитник также поддержал данное ходатайство. Государственный обвинитель не возражал против такого порядка рассмотрения дела. В судебном заседании Волкова Е.Г. полностью признала свою вину в совершении преступления и раскаялась в содеянном.
Суд, рассматривая дело, правильно пришел к выводу, что предъявленное Волковой Е.Г. обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, обосновано и подтверждается собранными по делу доказательствами.
В силу ст.
317 УПК РФ
, приговор, постановленный в соответствии со ст.316 УПК РФ (то есть в особом порядке), не может быть обжалован в апелляционном порядке в связи с несоответствием выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции. Указанная норма закона была разъяснена Волковой Е.Г. и была известна ее защитнику. В связи с этим суд апелляционной инстанции не вправе проверять такой приговор по основаниям, предусмотренным п. 1 ст.
389.15
, ст.
389.16 УПК РФ
.
Таким образом, суд первой инстанции правильно пришел к выводу, что обвинение, с которым согласилась подсудимая, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, и постановил обвинительный приговор, назначив подсудимой наказание, которое не превышает две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление. Суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что требования главы 40 УПК РФ при рассмотрении данного уголовного дела соблюдены.
Судом дана верная квалификация преступлению.
При назначении наказания суд первой инстанции верно признал в качестве обстоятельств, смягчающих наказание, признание Волковой вины в совершении преступления, раскаяние в содеянном, наличие на иждивении троих малолетних детей, удовлетворительную характеристику по месту жительства, моральное состояние подсудимой в связи со смертью ее ребенка.
Верно установил, что цели наказания могут быть достигнуты путем назначения Волковой Е.Г. условного осуждения.
Вместе с тем, приговор подлежит изменению по следующим основаниям. В соответствии с п.3 ст.
389.15 УПК РФ
основанием отмены или изменения судебного решения в апелляционном порядке является неправильное применение уголовного закона.
Суд первой инстанции, сослался в приговоре только на судимость Волковой Е.Г. по приговору Волжского районного суда Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ. Однако из материалов дела следует, что данная судимость в соответствии с ч.2 ст.
84 УК РФ
снята постановлением Волжского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.113-114), и суд не вправе был указывать ее в приговоре. Поэтому из вводной части приговора суда первой инстанции следует исключить ссылку на данную судимость по приговору от ДД.ММ.ГГГГ, а также из резолютивной части приговора следует исключить указание на то, что «в соответствии с ч.4 ст.
74
УК РФ условное осуждение Волковой Е.Г. по приговору Волжского районного суда Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ сохранить и исполнять этот приговор самостоятельно».
Кроме того, из материалов дела следует, что Волкова Е.Г. имеет непогашенные и не снятые в установленном законом порядке судимости. А именно судом апелляционной инстанции установлено, что осужденная ранее судима:
- ДД.ММ.ГГГГ Волжским районным судом Самарской области по п.«б» ч. 2 ст.
158
, ч.3 ст.
158
, ч.3 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 2 месяцам лишения свободы, без штрафа с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. Освободилась из мест лишения свободы ДД.ММ.ГГГГ по постановлению Волжского районного суда Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ условно-досрочно на не отбытый срок 11 месяцев 17 дней;
- ДД.ММ.ГГГГ Волжским районным судом Самарской области по ч.1 ст.
158
, ч.3 ст.
158
, ч.3 ст.
69 УК РФ
, к 2 годам 6 месяцам лишения свободы без штрафа. На основании ч.7 ст.
79 УК РФ
отменено условно-досрочное освобождение от отбывания наказания по приговору Волжского районного суда Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ. В соответствии со ст.
70 УК РФ
, путем частичного присоединения к назначенному наказанию не отбытой части наказания по приговору Волжского районного суда Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ окончательно определено наказание в виде 3 лет лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Освободилась из мест лишения свободы ДД.ММ.ГГГГ по постановлению Куйбышевского районного суда г. Самары от ДД.ММ.ГГГГ условно-досрочно на не отбытый срок 8 месяцев 2 дня.
При таких обстоятельствах приговор в этой части следует дополнить ссылкой на данные судимости.
В соответствии с ч. 1 ст.
18 УК РФ
, рецидивом преступлений признается совершение умышленного преступления лицом, имеющим судимость за ранее совершенное умышленное преступление. При изучении судимостей по приговорам от ДД.ММ.ГГГГ и от ДД.ММ.ГГГГ, обстоятельств, предусмотренных ч.4 ст.
18 УК РФ
, суд не усматривает.
В соответствии с п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
, рецидив преступлений суд апелляционной инстанции признает обстоятельством, отягчающим наказание, и назначает наказание с учетом требований ст.
68 УК РФ
.
Учитывая требования ст.
60 УК РФ
, в том числе характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновной, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденной и на условия жизни ее семьи. Суд апелляционной инстанции с учетом апелляционного представления государственного обвинителя, назначает Волковой Е.Г. наказание по ч.1 ст.
228 УК РФ
в виде 1 года 6 месяцев лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
, назначенное наказание считать условным с испытательным сроком 2 года.
Из приговора следует, что суд первой инстанции при назначении условного осуждения возложил на Волкову Е.Г. обязанность являться один раз в месяц в специализированный государственный орган, осуществляющей контроль за поведением осужденной.
Вместе с тем, в силу ч.4 ст.188 УИК РФ, все условно осужденные обязаны отчитываться перед уголовно-исполнительными инспекциями или командованием воинских частей о своем поведении, исполнять возложенные на них обязанности, являться по вызову в уголовно-исполнительную инспекцию, поэтому в приговоре дополнительно возлагать на осужденных указанные обязанности не требуется.
С учетом изложенного суд апелляционной инстанции возлагает на Волкову Е.Г. исполнение обязанностей: не менять постоянного места жительства без уведомления уголовно-исполнительной инспекции, пройти курс лечения от наркомании.
В остальной части приговор оставить без изменения.
Нарушений уголовно-процессуального законодательства, влекущих обязательную отмену приговора суда, апелляционная инстанция не усматривает.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.20 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Волжского районного суда Самарской области от 01 марта 2016 года в отношении Волковой Е.Г. изменить:
Из вводной части приговора исключить ссылку на судимость Волковой Е.Г. по приговору Волжского районного суда Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ.
Исключить из резолютивной части приговора указание на то, что
«в соответствии с ч.4 ст.
74
УК РФ условное осуждение Волковой Е.Г. по приговору Волжского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ сохранить и исполнять этот приговор самостоятельно».
Дополнить приговор данными о том, что Волкова Е.Г. ранее судима:
- ДД.ММ.ГГГГ Волжским районным судом Самарской области по п.«б» ч. 2 ст.
158
, ч.3 ст.
158
, ч.3 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 2 месяцам лишения свободы, без штрафа с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. Освободилась из мест лишения свободы ДД.ММ.ГГГГ по постановлению Волжского районного суда Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ условно-досрочно на не отбытый срок 11 месяцев 17 дней;
- ДД.ММ.ГГГГ Волжским районным судом Самарской области по ч.1 ст.
158
, ч.3 ст.
158
, ч.3 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы без штрафа. На основании ч.7 ст.
79 УК РФ
отменено условно-досрочное освобождение от отбывания наказания по приговору Волжского районного суда Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ. В соответствии со ст.
70 УК РФ
, путем частичного присоединения к назначенному наказанию не отбытой части наказания по приговору Волжского районного суда Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ окончательно определено наказание в виде 3 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Освободилась из ФКУ ИК-№ ГУФСИН России по ДД.ММ.ГГГГ по постановлению Куйбышевского районного суда г. Самары от ДД.ММ.ГГГГ условно-досрочно на не отбытый срок 8 месяцев 2 дня.
Признать в качестве обстоятельства, отягчающего наказание Волковой, рецидив преступлений.
Назначить Волковой Е.Г. наказание по ч.1 ст.
228 УК РФ
в виде 1 года 6 месяцев лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком 2 года.
Возложить на Волкову Е.Г. исполнение обязанностей: не менять постоянного места жительства без уведомления уголовно-исполнительной инспекции, пройти курс лечения от наркомании.
В остальной части приговор оставить без изменения, апелляционное представление государственного обвинителя удовлетворить.
Постановление суда апелляционной инстанции может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном главами 47.1 и 48.1 УПК РФ.
Судья:
Суд:
Самарский областной суд (Самарская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Волкова Е.Г.
(подробнее)
Судьи дела:
Свиридов Д.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ