Судья: Фисун А.Н. Дело № 22-2491/ 2016
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Самара 06 мая 2016 года
Судья Самарского областного суда Васильева О.М., при секретаре Моисеевой Л.А., с участием прокурора Ганиной Т.Н., адвоката ФИО4, осужденной Васичкиной Ю.В.
рассмотрела в судебном заседании апелляционную жалобу осужденной Васичкиной Ю.В. на приговор Автозаводского районного суда г. Тольятти Самарской области от 03.03.16, которым
Васичкина Ю.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженка , ранее судимая:
ДД.ММ.ГГГГ Автозаводским районным судом г. Тольятти Самарской области по ст.
228
ч. 1 УК РФ к 1 году лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком в 1 год;
ДД.ММ.ГГГГ Автозаводским районным судом г. Тольятти Самарской области по ст.
228
ч. 1 УК РФ к 1 году лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком в 1 год;
осуждена по ч. 1 ст.
228 УК РФ
к одному году 1 месяцу лишения свободы. В соответствии со ст.
74
ч. 4 УК РФ отменено условное осуждение по приговорам Автозаводского районного суда г. Тольятти Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ и от ДД.ММ.ГГГГ. На основании ст.
70 УК РФ
путем частичного присоединения неотбытой части наказания по приговорам от ДД.ММ.ГГГГ и от ДД.ММ.ГГГГ окончательно определено наказание в виде 1 (одного) года 6 (шести) месяцев лишения свободы, с отбыванием в исправительной колонии общего режима.
Заслушав адвоката ФИО4 и осужденную Васичкину Ю.В., поддержавших доводы апелляционной жалобы, прокурора Ганину Т.Н, полагавшую приговор оставить без изменений, проверив материалы дела, судья
У С Т А Н О В И Л А:
Васичкина Ю.В. признана виновной в незаконном изготовлении и хранении без цели сбыта наркотического средства - . Преступление совершено ДД.ММ.ГГГГ при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
Дело рассмотрено в особом порядке без проведения судебного следствия в соответствии со ст. 316 УПК РФ.
В апелляционной жалобе осужденная Васичкина Ю.В. выражает несогласие с приговором ввиду его несправедливости, ссылается на суровость наказания, что суд не в полной мере учел все смягчающие обстоятельства, а именно наличие у нее на иждивении малолетнего ребенка, которого она воспитывает одна. Считает возможным сохранение условного осуждения по предыдущим приговорам. Просит приговор изменить, назначить ей наказание с применением ст.
73 УК РФ
.
Проверив материалы уголовного дела, изучив доводы апелляционной жалобы, заслушав стороны, прихожу к выводу, что приговор в отношении Васичкиной Ю.В. является законным, обоснованным и справедливым, подлежащим оставлению без изменения.
Обвинительный приговор в отношении Васичкиной Ю.В. постановлен в порядке, предусмотренном гл. 40 УПК РФ, в связи с согласием осужденной с предъявленным обвинением.
Требования, предусмотренные ст.ст.
314
-316 УПК РФ о порядке проведения судебного заседания и постановления приговора, соблюдены. Ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства заявлено осужденной добровольно, после консультации с защитником.
С учетом согласия осужденной с предъявленным обвинением, представленными доказательствами, суд пришел к правильному выводу о виновности Васичкиной Ю.В. в инкриминируемом преступлении.
Доводы апелляционной жалобы осужденной о назначении чрезмерно сурового наказания без учета всех смягчающих наказание обстоятельств, несостоятельны.
Назначенное Васичкиной Ю.В. наказание отвечает требованиям ст. ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, соответствует характеру и степени общественной опасности содеянного, назначено с учетом конкретных обстоятельств дела, наличия смягчающих и отсутствия отягчающих обстоятельств, данных о ее личности, а также влияния назначенного наказания на исправление осужденной и на условия жизни его семьи. Судом учтены все установленные по делу обстоятельства, имеющие значение для определения вида и размера наказания.
Суд обоснованно признал в качестве смягчающих наказание обстоятельств признание вины и раскаяние в содеянном, наличие малолетнего ребенка,
Вместе с тем, при назначении наказания суд правильно учел, что Васичкина Ю.В. ранее судима за преступления, в сфере незаконного оборота наркотических средств, направленные против здоровья населения и общественной нравственности, вновь совершила аналогичное преступление в период испытательного срока по приговорам Автозаводского районного суда г. Тольятти Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ и от ДД.ММ.ГГГГ, состоит на учете в наркологическом диспансере с диагнозом: «Синдром зависимости от опиоидов 2 степени» и обоснованно назначил ей наказание в виде лишения свободы с реальным его отбытием, не усмотрев оснований для сохранения условного осуждения по указанным приговорам и применения ст.
73 УК РФ
. Не усматривает их и суд апелляционной инстанции.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, существенно уменьшающих степень общественной опасности содеянного, которые с применением ст.
64 УК РФ
дают право на назначение осужденному более мягкого наказания, чем предусмотрено законом, судом первой инстанции не установлено. Суд апелляционной инстанции подобных оснований также не усматривает. Даже с учетом того, что Васичкина Ю.В. одна воспитывает малолетнего ребенка, данное обстоятельство не влияет на существо назначенного наказания и не является основанием для его уменьшения.
Назначенное Васичкиной Ю.В. наказание является справедливым, соответствующим тяжести содеянного, оснований для смягчения наказания суд апелляционной инстанции не находит.
Нарушений уголовно- процессуального закона, влекущих обязательную отмену приговора, при расследовании и рассмотрении дела в суде, допущено не было.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389
-
13
-
389
-
20
,
389
-
28 УПК РФ
, судья
П О С Т А Н О В И Л А :
Приговор Автозаводского районного суда г. Тольятти Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Васичкиной Ю.В. оставить без изменений, апелляционную жалобу осужденной - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационную инстанцию Самарского областного суда в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья: О.М. Васильева
Суд:
Самарский областной суд (Самарская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Васичкина Ю.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Васильева О.М. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ