Судья Кузнецов Н.С.
Судебная коллегия:
Плеханова СВ. преде.
Маревский Н.Э. - докл..
Фролов Ю.Ф. 44у-31/16
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
суда кассационной инстанции(в порядке главы 47.1 УПК РФ)г.Астрахань 10 мая 2016 г.
Президиум Астраханского областного суда в составе:
председательствующего Василенко О.Н.,
членов президиума Шустовой Т.П., Белякова А.А., Мухамбеталиевой Н.Х., Сафаровой
Н.Г., Тагировой А.Ш.
при секретаре Крыловой И.В.,
с участием заместителя прокурора Астраханской области Александрина В.И.,
адвоката Тарасенко А.А., представившей удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ и ордер №
0008645 от ДД.ММ.ГГГГ, выданный Филиалом Астраханской областной коллегии
адвокатов «Адвокатская контора Советского района г. Астрахани»,
рассмотрел уголовное дело по кассационной жалобе осуждённого Кузнецова В.Ю. о пересмотре приговора Енотаевского районного суда Астраханской области от 1 июля 2011г., кассационного определения судебной коллегии по уголовным делам Астраханского областного суда от 8 сентября 2011 г.,
Заслушав доклад судьи областного суда Санжаровой С.Р. по обстоятельствам дела, содержанию судебных решений, доводам кассационной жалобы и мотивы возбуждения кассационного производства, выслушав адвоката Тарасенко А.А., поддержавшую доводы кассационной жалобы, мнение заместителя прокурора Астраханской области Александрина В.И., полагавшего, что судебные решения подлежат изменению, президиум Астраханского областного суда.
УСТАНОВИЛ:
Приговором Енотаевского районного суда Астраханской области от 1 июля 2011г.
Кузнецов В.Ю., ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженец , ранее не судимый, осуждён по:
- ч. 3 ст.
30
п. «г» ч.3 ст.
228.1
УК Российской Федерации (по преступлениям от ДД.ММ.ГГГГг., ДД.ММ.ГГГГг. и ДД.ММ.ГГГГг.) к 8 годам лишения свободы, со штрафом в размере 10 000 рублей за каждое преступление.
На основании ч.3 ст.
69
УК Российской Федерации по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний, окончательно назначено 9 лет лишения свободы, со штрафом в размере 25 000 рублей, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Кассационным определением судебной коллегии по уголовным делам Астраханского областного суда от 8 сентября 2011г. приговор, в отношении Кузнецова В.Ю. оставлен без изменения.
Приговором суда Кузнецов В.Ю. признан виновным в покушении на незаконный сбыт наркотического средства в особо крупном размере, гашишного масла, в количестве 524,77г, 427,60 г и 437,1г.
Как установлено судом, преступления совершены ДД.ММ.ГГГГ ДД.ММ.ГГГГг. и ДД.ММ.ГГГГг. в .
В судебном заседании Кузнецов В.Ю. вину не признал.
Постановлением Губахинского городского суда Пермского края от 30 августа 2013г. в удовлетворении ходатайства осужденного в порядке п. 13 ст.
397
УПК Российской Федерации о приведении приговора в соответствие с уголовным законом отказано.
Апелляционным постановлением Пермского краевого суда от 23 октября 2013г. указанное постановление изменено, на основании ч.2 ст.
69
УК Российской Федерации осужденному назначено 9 лет лишения свободы со штрафом 25000 рублей, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
В кассационной жалобе осужденный Кузнецов В.Ю., не оспаривая обоснованность осуждения по преступлению от ДД.ММ.ГГГГг., просит об отмене состоявшихся судебных решений в части осуждения по преступлениям от ДД.ММ.ГГГГг. и ДД.ММ.ГГГГг. с прекращением производства по делу ввиду несоответствия выводов суда фактическим обстоятельствам дела.
В обоснование жалобы указывает, что выводы суда о его виновности в совершении преступлений от ДД.ММ.ГГГГг. и ДД.ММ.ГГГГг. основаны на данных, полученных с нарушением Федерального закона «Об оперативно-розыскной деятельности». Полагает, что по результатам первого оперативного мероприятия сотрудники правоохранительных органов, установив его личность, должны были пресечь его деятельность и не проводить последующих оперативно-розыскных мероприятий при отсутствии к тому оснований.
Кроме того, полагает, что при назначении дополнительного наказания в виде штрафа суд не выяснил его материальное положение, данные о составе семьи, не принял во внимание наличие на иждивении , не учел влияние этого наказания на условия жизни его семьи. Просит освободить его от дополнительного наказания в виде штрафа.
Изучив материалы дела, и проверив доводы кассационной жалобы осужденного Кузнецова В.Ю., президиум областного суда находит состоявшиеся судебные решения в отношении Кузнецова В.Ю. подлежащими изменению в связи с существенными нарушениями уголовно- процессуального и уголовного закона, повлиявшими на исход дела.
Согласно ч. 1 ст.
401.15
УПК Российской Федерации основаниями отмены или изменения приговора, определения или постановления суда при рассмотрении уголовного дела в кассационном порядке являются существенные нарушения уголовного и (или) уголовно-процессуального закона, повлиявшие на исход дела.
В соответствии со ст.
297
УПК Российской Федерации приговор суда должен быть законным, обоснованным и справедливым, и признается таковым, если он постановлен в соответствии с требованиями Уголовно-процессуального кодекса и основан на правильном применении уголовного закона.
Согласно ст.
75
и ст.
89
УПК Российской Федерации, ст.
7
Федерального закона «Об оперативно-розыскной деятельности», результаты оперативно-розыскных мероприятий могут быть положены в основу приговора, если они получены в соответствии с требованиями закона и свидетельствуют о наличии у виновного умысла, направленного на совершение преступления, сформировавшегося независимо от деятельности сотрудников оперативных подразделений, а также о проведении лицом всех подготовительных действий, необходимых для совершения противоправного деяния. При этом, согласно ст.
2
Федерального закона «Об оперативно-розыскной деятельности» задачами такой деятельности является, в частности, выявление, предупреждение, пресечение и раскрытие преступлений, а также выявление и установление лиц, их подготавливающих, совершающих и совершивших.
Данные требования закона по настоящему уголовному делу в полной мере не соблюдены.
Как видно из материалов дела и установлено приговором суда, Кузнецов В.Ю. ДД.ММ.ГГГГг. покушался на незаконный сбыт наркотического средства в особо крупном размере, гашишного масла, в количестве 524,77г участнику оперативно- розыскного мероприятия «Проверочная закупка» ФИО1 и не довел преступный умысел на сбыт наркотического средства до конца по независящим от него обстоятельствам.
ДД.ММ.ГГГГг. и ДД.ММ.ГГГГг. Кузнецов В.Ю. вновь покушался на незаконный сбыт наркотического средства в особо крупном размере, гашишного масла, соответственно, в количестве 427,60г и 437,1 г участнику оперативно- розыскного мероприятия «Проверочная закупка» ФИО1 и не довел преступный умысел на сбыт наркотического средства до конца по независящим от него обстоятельствам.
Признав Кузнецова В.Ю. виновным в совершении указанных преступлений, суд квалифицировал его действия по ч. 3 ст.
30
п. «г» ч.3 ст.
228.1
УК Российской Федерации (по преступлениям от ДД.ММ.ГГГГг.. ДД.ММ.ГГГГг. и ДД.ММ.ГГГГг.), как покушение на незаконный сбыт наркотических средств в особо крупном размере.
Выводы суда о виновности Кузнецова В.Ю. в покушение на незаконный сбыт наркотического средства в особо крупном размере, гашишного масла, в количестве 524,77г по преступлению от ДД.ММ.ГГГГг., соответствует фактическим обстоятельствам дела и подтверждаются:
- показаниями свидетеля ФИО1, приобретавшего у осуждённого ДД.ММ.ГГГГг. при проведении оперативно- розыскного мероприятия «Проверочная закупка» наркотическое средство - гашишное масло;
- показаниями свидетелей ФИО5, ФИО2, осуществлявших оперативное наблюдение за действиями осужденного и участника оперативного мероприятия ФИО1 при проведении оперативно- розыскного мероприятия «Проверочная закупка»;
-показаниями свидетелей ФИО3, ФИО4, являвшихся понятыми при проведении ДД.ММ.ГГГГг. проверочной закупки в отношении Кузнецова В.Ю.; -объективными данными, содержащимися в акте выдачи денежных средств, оперативного наблюдения, добровольной выдачи, отражающими обстоятельства сбыта ДД.ММ.ГГГГг. Кузнецовым СЮ. наркотического средства гашишного масла участнику оперативного мероприятия ФИО1;
-заключением эксперта, из выводов которого следует, что вещество, массой 524,77г., выданное ФИО1 ДД.ММ.ГГГГг.. содержит в своём составе наркотическое средство растительного происхождения кустарного изготовления -гашишное масло в количестве 18, 48г.
Достоверность этих и других положенных в основу приговора доказательств по данному преступлению сомнений не вызывает, поскольку они собраны с соблюдением требований уголовно-процессуального закона, а данные, полученные при проведении ДД.ММ.ГГГГг. оперативно-розыскных мероприятий, в полной мере отвечают требованиям, предъявляемым уголовно-процессуальным законом к доказательствам, поскольку проведены с соблюдением Закона Российской Федерации «Об оперативно-розыскной деятельности», в целях проверки информации о сбыте Кузнецовым В.Ю. наркотических средств и документирования его преступной деятельности. В ходе указанного оперативно-розыскного мероприятия Кузнецов В.Ю. был установлен, как лицо, которое незаконно сбыло наркотическое средство участнику оперативного мероприятия «Проверочная закупка».
Действия Кузнецова В.Ю. по покушению на сбыт ДД.ММ.ГГГГг. наркотического средства в особо крупном размере, гашишного масла, в количестве 524,77г по ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч. 3 ст.
228.1
УК Российской Федерации квалифицированы правильно.
Вместе с тем, как усматривается из материалов дела, после проведения указанного оперативно- розыскного мероприятия, установления причастности Кузнецова В.Ю. к сбыту наркотических средств, данных о его личности, сотрудники правоохранительных органов в нарушение ст.
2
Федерального закона «Об оперативно-розыскной деятельности» не пресекли преступную деятельность Кузнецова В.Ю., а вновь, вопреки задачам оперативно- розыскной деятельности, провели в отношении него ДД.ММ.ГГГГг. и ДД.ММ.ГГГГг. два аналогичных оперативно-розыскных мероприятий.
Из постановлений о проведении оперативно-розыскных мероприятий видно, что проведение данных мероприятий после ДД.ММ.ГГГГг. не вызывалось необходимостью, так как они фактически имели своей целью документирование преступной деятельности Кузнецова В.Ю., проводились по тем же основаниям, что и ДД.ММ.ГГГГг., и каких-либо новых результатов их проведение не имело.
Таким образом, согласно положениям ст.
75
УПК Российской Федерации, данные, полученные при проведении повторных оперативно- розыскных мероприятий ДД.ММ.ГГГГг. и ДД.ММ.ГГГГг., как доказательства, полученные с нарушением требований настоящего Кодекса, являются недопустимыми, не имеют юридической силы и не могут быть положены в основу обвинения, а также использоваться для доказывания любого из обстоятельств, перечисленных в ст.
73
УПК Российской Федерации.
Данным обстоятельствам, вопреки требованиям закона, суды первой и кассационной инстанции не дали должной оценки, что могло повлиять на исход дела.
При таких обстоятельствах, судебные решения в отношении Кузнецова В.Ю. в части его осуждения по преступлениям от ДД.ММ.ГГГГг. и ДД.ММ.ГГГГг. подлежат отмене с прекращением уголовного дела в этой части на основании п.2 ч.1 ст.
24
УПК Российской Федерации, в связи с отсутствием в его действиях состава указанных преступлений.
Наряду с этим подлежит исключению из судебных решений ссылка на назначение наказания Кузнецову В.Ю. с применением правил ч.2 ст.
69
УК Российской Федерации.
С учетом необоснованного осуждения Кузнецова В.Ю. по ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч. 3 ст.
228.1
УК Российской Федерации ( по преступлениям от ДД.ММ.ГГГГг. и ДД.ММ.ГГГГг.) в соответствии с требованиями ст.
133
-
134
УПК Российской Федерации необходимо признать за ним в этой части право на реабилитацию.
Кроме того, как установлено судом, ДД.ММ.ГГГГг. Кузнецов В.Ю. покушался на незаконный сбыт наркотического средства в особо крупном размере, гашишного масла, в количестве 524,77г.
В соответствие с Постановлением Правительства Российской Федерации от 01 октября 2012 г. № 1002, вступившим в силу с 1 января 2013г., Список N 1 наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен, дополнен Примечанием, в соответствии с которым для всех жидкостей и растворов, содержащих хотя бы одно наркотическое средство или психотропное вещество из перечисленных в Списке N 1, их количество определяется массой сухого остатка после высушивания до постоянной массы при температуре + 70.. .+ 100 градусов Цельсия.
Указанное Примечание улучшает положение Кузнецова В.Ю., совершившего преступление в сфере незаконного оборота наркотиков, в связи с чем распространяется на него, поскольку по смыслу ст.
10
УК Российской Федерации закон, улучшающий положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу и подлежит применению независимо от стадии судопроизводства, в которой должен решаться вопрос о применении этого закона, и независимо от того, в чем выражается такое улучшение.
Согласно заключению эксперта, жидкость общей массой 520,1г. содержит в своем составе наркотическое средство растительного происхождения кустарного изготовления, гашишное масло, в количестве 18,20г, а смесь растительного происхождения общей массой 4,67г., состоящая из частиц табака, содержит в своем составе наркотическое средство, гашишное масло, в количестве 0,28г.
Из приведенных данных следует, что общее количество наркотического средства, гашишного масла в сухом остатке составляет 18,48г. в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 7 февраля 2006г. № 76 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размера наркотических средств и психотропных веществ, а также для растений, содержащих наркотические или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества для целей статей
228
,
228.1
,
229
УК Российской Федерации», действовавшего на момент совершения преступления, соответствует особо крупному размеру.
Учитывая требования ст.
10
УК Российской Федерации об обратной силе уголовного закона, улучшающего положение осужденного, а также то, что масса сухого остатка наркотического средства - гашишного масла составляет 18,48г.
президиум приходит к выводу, что Кузнецова В.Ю. следует считать осужденным по ч.3 ст.
30
, п. «г» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 29.07.2009 № 215-ФЗ) по преступлению от ДД.ММ.ГГГГг. за покушение на незаконный сбыт наркотического средства, в особо крупном размере -гашишного масла массой 18,48г., исключив из приговора осуждение его за покушение на незаконный сбыт наркотического средства -гашишного масла, в количестве 506,29 г.
С учётом размеров наркотических средств, установленных постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 № 1002, для целей статьей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
УК Российской Федерации, уголовная ответственность за данное преступление новым уголовным законом не устранена, а наоборот, усилена, поскольку действия осужденного, связанные с незаконным оборотом наркотического средства -гашишного масла в прежнем особо крупном размере (ныне в крупном размере), предусмотрены ч.4 ст.
228.1
УК Российской Федерации в новой редакции, за совершение которых наказание в виде лишения свободы усилено, что ухудшает положение осужденного.
Само по себе изменение законодателем наименования размера наркотических средств «крупный» и «особо крупный», величины которых в граммах в прежней и новой редакции идентичны, не улучшает положение осужденного, следовательно, применению не подлежит.
С учетом назначения судом первой инстанции Кузнецову В.Ю. минимального наказания, предусмотренного ч.3 ст.
30
, п. «г» ч.3 ст.
228.1
УК Российской Федерации, суд кассационной инстанции считает, что наказание осужденному смягчению не подлежит.
Выводы суда первой инстанции об отсутствии основания для назначения наказания, не связанного с лишением свободы, либо применения положений ст.
64
и
73
УК Российской Федерации, в приговоре мотивированы, основаны на требованиях уголовного закона и не согласиться с ними оснований у суда кассационной инстанции не имеется.
Кроме того, оснований для исключения дополнительного наказания в виде штрафа не имеется, поскольку оно назначено Кузнецову В.Ю. в соответствие с требованиями уголовного закона, с учетом всех обстоятельств по делу и совершением им преступления корыстной направленности.
С учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности президиум не находит оснований для изменения категории преступления в соответствии с ч. 6 ст.
15
УК Российской Федерации.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
401.13
,
401.14
УПК Российской Федерации, президиум Астраханского областного суда
ПОСТАНОВИЛ:
Кассационную жалобу осужденного Кузнецова В.Ю. удовлетворить частично.
Приговор Енотаевского районного суда Астраханской области от 1июля2011г., кассационное определение судебной коллегии по уголовным деламАстраханского областного суда от 8 сентября 2011г., постановление Губахинскогогородского суда Пермского края от 30 августа 2013г., апелляционное постановлениеПермского краевого суда от 23 октября 2013г. в отношении Кузнецова В.Ю.
В.Ю. в части его осуждения по ч.3 ст.
30
, п. «г» ч.3 ст.
228.1
УК Российской Федерации (по преступлениям от ДД.ММ.ГГГГг. и ДД.ММ.ГГГГг.) отменить, и уголовное дело в этой части прекратить на основании п.2 ч.1 ст.
24
УПК Российской Федерации за отсутствием состава преступления.
Эти же судебные решения в отношении Кузнецова В.Ю. в части осуждения по ч.3 ст.
30
, п. «г» ч.3 ст.
228.1
УК Российской Федерации (по преступлению от ДД.ММ.ГГГГ) изменить:
исключить указание об осуждении его за покушение на незаконный сбытнаркотического средства, гашишного масла, в количестве 506,29 г,
считать его осужденным по ч.3 ст.
30
. п. «г» ч.3 ст.
228.1
УК РоссийскойФедерации (в редакции Федерального закона от 29.07.2009 № 215-ФЗ) за покушениена незаконный сбыт наркотического средства, в особо крупном размере, гашишногомасла, в количестве 18,48 г к 8 годам лишения свободы со штрафом в размере 10000рублей с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Исключить указание о назначении осужденному наказания по совокупности преступлений по ч.2 ст.
69
УК Российской Федерации.
В соответствии с требованиями ст.
133
-
134 УПК РФ
признать за Кузнецовым В.Ю. право на частичную реабилитацию.
В остальной части судебные решения оставить без изменения.
Суд:
Астраханский областной суд (Астраханская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Кузнецов В.Ю.
(подробнее)
Судьи дела:
Санжарова Светлана Ракимжановна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ