Суть спора: Поступившие с обвинительным актом (обвинительным постановлением)
Судья Данилов А.А. Дело № 22-1805/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Волгоград 10 мая 2016 года
Волгоградский областной суд в составе председательствующего: судьи Фёдорова С.Д.,
при секретаре Морозюк Т.Т.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Волгоградской области Брусса В.А.,
защитника осуждённого Гопанюка Д.А. – адвоката Буровниковой Л.В., действующей на основании ордера №
от ДД.ММ.ГГГГ и удостоверения №
,
рассмотрел в открытом судебном заседании 10 мая 2016 года апелляционное представление государственного обвинителя по делу - Власова К.Г. на приговор Урюпинского городского суда Волгоградской области от 23 марта 2016 года, по которому
Гопанюк Д. А., родившийся
осуждён
по ч.1 ст.
228 УК РФ
к 1 году лишения свободы;
по ч.1 ст.
232 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы.
В соответствии с ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путём частичного сложения назначенных наказаний окончательное назначено наказание в виде 2 лет лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное Гопанюку Д.А. наказание постановлено считать условным с испытательным сроком 2 года с возложением на него обязанностей.
Мера пресечения Гопанюку Д.А. - подписка о невыезде и надлежащем поведении, оставлена без изменения до вступления приговора в законную силу.
Разрешена судьба вещественных доказательств по делу.
Доложив материалы дела, выслушав прокурора Брусса В.А., поддержавшего доводы апелляционного представления, мнение защитника осуждённого Гопанюка Д.А. – адвоката Буровниковой Л.В., возражавшей против удовлетворения апелляционного представления, суд
у с т а н о в и л :
по приговору суда Гопанюк Д.А. признан виновным в незаконном приобретении, хранении без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере; содержании притона для употребления наркотических средств.
Преступления Гопанюком Д.А. совершены при следующих обстоятельствах.
В конце октября 2015 года, Гопанюк Д.А., в личных целях, без цели сбыта, собрал части произрастающих на южной окраине растений конопли, из которых получил наркотическое средство каннабис (марихуана) в значительном размере массой
грамм, которое хранил у себя дома по адресу: , до ДД.ММ.ГГГГ, когда данное наркотическое средство было обнаружено и изъято сотрудниками наркоконтроля.
Он же, в период с конца ноября 2015 года по ДД.ММ.ГГГГ, по адресу: , систематически, более двух раз, предоставлял место своего жительства посторонним лицам для потребления наркотического средства - каннабис (марихуана).
Подробно обстоятельства совершения преступлений изложены в приговоре.
В суде первой инстанции Гопанюк Д.А. вину в предъявленном ему обвинении признал полностью.
Приговор постановлен в соответствии с нормами главы 40 УПК РФ.
В апелляционном представлении государственный обвинитель по делу Власов К.Г. выражает несогласие с вынесенным решением суда, считая его несправедливым в части назначенного наказания, которое, по его мнению, является чрезмерно мягким. Обращает внимание, что в действиях осуждённого имеется рецидив преступлений, ранее он трижды был осуждён за совершение умышленных преступлений средней тяжести. Сообщает, что Гопанюк Д.А. состоит на учёте у врача-нарколога, постоянного места работы не имеет, ранее привлекался к административной ответственности. Полагает, что исправление осуждённого без изоляции от общества невозможно, в связи с чем, просит приговор отменить, вынести по делу новый приговор с назначением наказания по ч.1 ст.
228 УК РФ
в виде 1 года лишения свободы, по ч.1 ст.
232 УК РФ
- 1 года 6 месяцев лишения свободы. В соответствии с ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путём частичного сложения назначенных наказаний, окончательно назначить Гопанюку Д.А. наказание в виде 2 лет лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии общего режима.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционного представления, выслушав стороны, суд приходит к следующему.
Как видно из материалов дела, в ходе предварительного следствия, а также в судебном заседании Гопанюк Д.А. вину по предъявленному ему обвинению признал полностью и в присутствии своего защитника заявил ходатайство о проведении судебного разбирательства в особом порядке. Последствия рассмотрения дела по данной форме уголовного судопроизводства ему были разъяснены, ходатайство удовлетворено, и суд, убедившись, что обвинение, с которым согласился Гопанюк Д.А., обоснованно, подтверждается доказательствами, имеющимися в деле, признав его виновным в совершении преступлений, предусмотренных по ч.1 ст.
228
, ч.1 ст.
232 УК РФ
, постановил обвинительный приговор.
Действиям Гопанюка Д.А. дана правильная юридическая оценка.
При назначении наказания, суд первой инстанции в качестве смягчающих вину обстоятельств признал признание осуждённым своей вины, раскаяние в содеянном, а также данные о личности Гопанюка Д.А., который положительно характеризуется по месту жительства, на учёте у врача- психиатра не состоит, состоит на учёте в наркологическом кабинете с диагнозом – пагубное употребление с вредными последствиями марихуаны.
Обстоятельством, отягчающим наказание осуждённого, суд признал, в соответствии с п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
, рецидив преступлений.
Вместе с тем, приговор подлежит изменению на основании п.3 ст.38915 УПК РФ, в связи с неправильным применением уголовного закона.
В соответствии со ст.
297 УПК РФ
приговор суда должен быть законным, обоснованным и справедливым. Приговор признается законным, обоснованным и справедливым, если он постановлен в соответствии с требованиями Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации и основан на правильном применении уголовного закона.
Из положений п.1 ч.1 ст.38918 УПК РФ следует, что неправильным применением уголовного закона является нарушение требований Общей части Уголовного кодекса Российской Федерации.
В силу ч.2 ст.
43 УК РФ
наказание применяется в целях исправления осуждённого и предупреждения совершения им новых преступлений.
Согласно ст.
6 УК РФ
наказание и иные меры уголовно-правового характера, применяемые к лицу, совершившему преступление, должны быть справедливыми, то есть соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
Положения ст.
60 УК РФ
обязывают суд назначить лицу, признанному виновным в совершении преступления, справедливое наказание, учитывая характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осуждённого и на условия жизни его семьи.
Исходя из смысла ст.
73 УК РФ
, суд может постановить считать назначенное наказание условным только в том случае, если придёт к выводу о возможности исправления осуждённого без реального отбывания наказания. При этом судом учитывается не только личность виновного и смягчающие обстоятельства, но и характер, степень общественной опасности совершенного преступления.
По настоящему уголовному делу судом первой инстанции указанные требования закона должным образом не выполнены.
Мотивируя свои выводы о виде и размере наказания, суд в приговоре сослался на данные о личности осуждённого, наличие в его действиях смягчающих и отягчающих обстоятельств, однако признав, что исправление Гопанюка Д.А. возможно без реального отбывания наказания, не указал, какие именно обстоятельства свидетельствуют о возможности исправления осуждённого при условном осуждении.
Кроме того, при назначении наказания Гопанюку Д.А., с применением ст.
73 УК РФ
, суд оставил без должного внимания фактические обстоятельства совершения осуждённым преступлений, характер и степень их общественной опасности, данные о личности Гопанюка Д.А., который, состоя на учёте у врача-нарколога с диагнозом – пагубное употребление марихуаны, продолжает употреблять наркотические средства, совершил два преступления при наличии рецидива, что свидетельствует о невозможности исправления осуждённого без реального отбывания лишения свободы.
При таком положении, несмотря на наличие смягчающих наказание обстоятельств, которые сами по себе не могут в полной мере свидетельствовать о возможности назначения наказания без реального его отбывания, назначенное Гопанюку Д.А. наказание не может быть признано справедливым, соразмерным содеянному и отвечающим целям и задачам наказания ввиду его чрезмерной мягкости, в связи с чем приговор суда подлежит изменению посредством исключения из него при назначении наказания применения ст.
73 УК РФ
.
Отбывание наказания Гопанюку Д.А. должно быть назначено в соответствии с п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
в исправительной колонии строгого режима.
Руководствуясь ст.38913, 38915, 38918, 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд
постановил:
апелляционное представление удовлетворить частично.
Приговор Урюпинского городского суда Волгоградской области от 23 марта 2016 года в отношении Гопанюка Д. А., в части назначения наказания по правилам ст.
73 УК РФ
, изменить.
Исключить из приговора указание на применение при назначении наказания положений ст.
73 УК РФ
.
Назначить Гопанюку Д. А. наказание:
по ч.1 ст.
228 УК РФ
в виде лишения свободы сроком на 1 год;
по ч.1 ст.
232 УК РФ
в виде лишения свободы сроком на 1 год 6 месяцев;
в соответствии с ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путём частичного сложения назначенных наказаний, окончательно назначить Гопанюку Д. А. наказание в виде лишения свободы сроком на 2 года с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения в отношении Гопанюка Д. А. изменить с подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу.
Срок отбывания наказания Гопанюку Д. А. исчислять с момента его фактического задержания.
В остальной части приговор оставить без изменения, апелляционное представление – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ.
Судья:
Суд:
Волгоградский областной суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Гопанюк Д.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Федоров Сергей Дмитриевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ