Суть спора: Поступившие с обвинительным актом (обвинительным постановлением)
Судья Григорьева Л.М. дело № 22-1874/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Волгоград 6 мая 2016 года
Волгоградский областной суд в составе
председательствующего судьи Павловой М.В.
при секретаре Шамьяновой Л.Р.
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Волгоградской области Каичевой Т.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционному представлению (основному и дополнительному) государственного обвинителя по делу – заместителя прокурора Дзержинского района г.Волгограда Архипова А.Н. на приговор Дзержинского районного суда г.Волгограда от 17 марта 2016 года, в соответствии с которым:
Плужников С.Н.,
, ранее судимый:
осуждён по ч. 1 ст.
228 УК РФ
к 1 (одному) году 6 (шести) месяцам лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Плужникову С.Н. наказание постановлено считать условным с испытательным сроком 3 (три) года, с возложением на Плужникова С.Н. обязанностей: не менять постоянное место жительства и работы без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за условно осуждённым, ежемесячно являться для регистрации в данный орган, пройти курс лечения от наркомании.
По делу разрешены вопросы о мере пресечения осуждённому, вещественным доказательствам.
Заслушав доклад судьи Павловой М.В., выслушав прокурора Каичеву Т.А., поддержавшую доводы апелляционного представления (основного и дополнительного), просившую об изменении приговора, суд,
у с т а н о в и л:
согласно приговору Плужников С.Н. признан виновным в незаконном приобретении и хранении без цели сбыта наркотического вещества в значительном размере.
Преступление совершено Плужниковым С.Н. ДД.ММ.ГГГГ в Дзержинском районе г.Волгограда при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
ДД.ММ.ГГГГ примерно в 12 часов 55 минут, Плужников С.Н. находясь в салоне автомашины «
», государственный регистрационный знак №
, припаркованном около дома Дзержинского района г.Волгограда, незаконно приобрёл у лица, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, для личного потребления, без цели сбыта полимерный свёрток с порошкообразным веществом белого цвета, которое, согласно заключению физико – химической экспертизы, содержит в своём составе наркотическое средство – метадон (
), массой 1,160 грамма, что в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 г. № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
, 2281,
229
, 2291 УК РФ», образует значительный размер указанного наркотического средства. Приобретённое наркотическое средство Плужников С.Н. хранил при себе до момента изъятия сотрудниками УФСКН России по Волгоградской области.
В судебном заседании Плужников С.Н. вину признал полностью, по ходатайству подсудимого, с согласия защитника и государственного обвинителя уголовное дело рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 УПК РФ.
В апелляционном представлении государственный обвинитель по делу Архипов А.Н., не оспаривая обстоятельств совершения Плужниковым С.Н. преступления и квалификацию содеянного, выражает несогласие с приговором в части решения вопроса о судьбе вещественных доказательств. При вынесении приговора суд принял решение об уничтожении вещественного доказательства – наркотического средства. Однако судом было установлено, что Плужников С.Н. приобрёл наркотическое средство у лица, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство. Находит незаконным решение суда об уничтожении наркотического средства. Просит приговор Дзержинского районного суда г.Волгограда от 17 марта 2016 года изменить, исключить из резолютивной части приговора указание об уничтожении вещественных доказательств, передать вещественные доказательства для хранения в следственный орган.
В дополнительном апелляционном представлении государственный обвинитель по делу Архипов А.Н. просит приговор изменить вследствие неправильного применения уголовного закона. Обращает внимание на то, что суд при вынесении приговора обязал Плужникова С.Н. пройти курс лечения от наркомании. Считает, что данное решение противоречит требованиям ст. 721 УК РФ, предусматривающей возможность назначения лечения от наркомании лицам, которым назначено основное наказание в виде штрафа, лишения права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью, обязательных работ, исправительных работ или ограничение свободы. Суд, назначив Плужникову С.Н. в качестве основного наказания лишение свободы, необоснованно обязал его пройти курс лечения от наркомании. Просит приговор Дзержинского районного суда г.Волгограда от 17 марта 2016 года изменить, исключить из резолютивной части приговора указание о возложении на Плужникова С.Н. обязанности пройти курс лечения от наркомании.
Суд, изучив материалы дела и проверив доводы, содержащиеся в апелляционном представлении (основном и дополнительном), выслушав прокурора, приходит к следующему.
В соответствии со ст.
314 УПК РФ
, обвиняемый вправе при наличии согласия государственного обвинителя и потерпевшего заявить о согласии с предъявленным ему обвинением и ходатайствовать о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Суд вправе постановить приговор без проведения судебного разбирательства в случае, если обвиняемый осознаёт характер и последствия заявленного им ходатайства и если данное ходатайство заявлено добровольно, после проведения консультации с защитником.
Указанные требования уголовно-процессуального закона, как и требования ст.
315
-316 УПК РФ о порядке проведения судебного заседания и постановлении приговора, судом соблюдены.
Суд пришёл к правильному выводу о том, что обвинение, с которым согласился Плужников С.Н., подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, и дал его действиям правильную правовую оценку, квалифицируя его действия по ч.1 ст.
228 УК РФ
.
При определении вида и размера наказания осуждённому суд первой инстанции принял во внимание характер и степень общественной опасности совершённого преступления, данные о личности виновного, наличие отягчающих и смягчающих наказание обстоятельств.
Кроме того, судом приняты во внимание и иные данные о личности Плужникова С.Н., который страдает хроническим заболеванием, женат, имеет на иждивении четверых малолетних детей, трудоустроен, по месту жительства и работы характеризуется положительно.
С учётом всех юридически значимых обстоятельств, суд первой инстанции обоснованно пришёл к выводу о том, что цели, предусмотренные ч.2 ст.
43 УК РФ
, могут быть достигнуты без реального отбытия Плужниковым С.Н. наказания в виде лишения свободы, с применением положений ст.
73 УК РФ
.
Вместе с тем, суд апелляционной инстанции находит обоснованным довод апелляционного представления об исключении из описательно-мотивировочной части приговора указания о применении в отношении Плужникова С.Н. положений ст.721 УК РФ по следующим основаниям.
Суд первой инстанции, изучив заключение амбулаторной судебно-психиатрической экспертизы, установил, что у Плужникова С.Н. обнаруживается синдром зависимости вследствие употребления опиоидов (наркомании), в связи с чем он нуждается в прохождении лечения от наркомании и медицинской и социальной реабилитации в порядке, предусмотренном ст. 721 УК РФ.
Согласно ст. 721 УК РФ, суд может возложить на осуждённого, признанного больным наркоманией, обязанность пройти курс лечения от наркомании при назначении такому осуждённому основного наказания в виде штрафа, лишения права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью, обязательных работ, исправительных работ или ограничения свободы, то есть такого наказания, которое не связано с лишением свободы.
Суд апелляционной инстанции приходит к выводу об отсутствии оснований для применения к осуждённому Плужникову С.Н. положений ст. 721 УК РФ, применение которых возможно лишь при назначении ему в качестве основного наказания за совершённое преступление штрафа, лишения права занимать определённые должности и заниматься определённой деятельностью, обязательных работ, исправительных работ или ограничения свободы. Между тем Плужникову С.Н. назначено основное наказание в виде лишения свободы.
Поскольку осуждённому Плужникову С.Н. назначено основное наказание в виде лишения свободы, то применение в отношении него положений ст. 721 УК РФ противоречит уголовному закону, в связи с чем указание суда в описательно-мотивировочной части приговора на применение ст.721 УК РФ подлежит исключению из приговора.
Однако, в силу ч.5 ст.
73 УК РФ
, суд, назначив условное осуждение, возлагает на условно-осуждённого с учётом его возраста и состояния здоровья исполнение определённых обязанностей: пройти курс лечение от алкоголизма, наркомании, токсикомании и др.
Учитывая, что Плужников С.Н. страдает наркоманией, нуждается в прохождении лечения от наркомании и медицинской и социальной реабилитации, суд первой инстанции обоснованно, в соответствии с ч.5 ст.
73 УК РФ
, назначил Плужникову С.П. в период условного осуждения исполнение обязанности – пройти курс лечения от наркомании.
Кроме того, разрешая вопрос о судьбе вещественных доказательств – принимая решение об уничтожении вещественных доказательств – полимерного свёртка, с веществом массой 1, 110 грамма, содержащим в своём составе наркотическое средство метадон (
), судья нарушил требования п. 2 ч. 3 ст.
81 УПК РФ
, согласно которой предметы, запрещённые к обороту, к которым относятся наркотические средства, подлежат передаче в соответствующие учреждения или уничтожаются.
Вместе с тем, в суде апелляционной инстанции установлено, что ДД.ММ.ГГГГ по факту сбыта неустановленным лицом наркотического средства метадона (
) массой 1,160 грамма Плужникову С.Н. возбуждено уголовное дело № №
по признакам состава преступлений, предусмотренных п. «б» ч.3 ст.2281, ч.3 ст.
30
, п. «б» ч.3 ст.2281 УК РФ.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции полагает необходимым изменить приговор суда в данной части, исключив указание суда об уничтожении вещественного доказательства – наркотического средства, и указав о необходимости направления для хранения указанного вещественного доказательства до разрешения судьбы уголовного дела № №
, находящегося в производстве Следственной службы УФСКН России по Волгоградской области.
В остальной части приговор суда соответствует требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
, является законным, обоснованным и мотивированным.
Руководствуясь ст. 38913, 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд
постановил:
апелляционное представление (основное и дополнительное) государственного обвинителя по делу – заместителя прокурора Дзержинского района г.Волгограда Архипова А.Н. удовлетворить частично:
приговор Дзержинского районного суда г. Волгограда от 17 марта 2016 года в отношении Плужникова С.Н. изменить:
исключить из описательно-мотивировочной части приговора суда указание о применении в отношении Плужникова С.Н. положений ст.721 УК РФ;
исключить из резолютивной части приговора суда указание на уничтожение вещественного доказательства – наркотического средства.
Вещественное доказательство: полимерный свёрток с веществом массой 1, 110 грамма, содержащим в своём составе наркотическое средство метадон (
), – направить для хранения указанного вещественного доказательства до разрешения судьбы уголовного дела № №
, находящегося в производстве Следственной службы УФСКН России по Волгоградской области.
В остальной части приговор суда от 17 марта 2016 года в отношении Плужникова С.Н. – оставить без изменения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 471 УПК РФ.
Судья М.В. Павлова
Справка: осуждённый Плужников С.Н. под стражей не содержится.
Суд:
Волгоградский областной суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Плужников С.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Павлова Мария Вячеславовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ