Суть спора: Поступившие с обвинительным актом (обвинительным постановлением)
Судья Коврижных А.А. Дело № 22- 2672/2016
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
06 мая 2016 года г. Владивосток
Приморский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Жуковой И.П.,
при секретаре Горулько К.В.,
с участием прокурора апелляционного отдела
прокуратуры Приморского края Кана С.К.,
адвоката Майкова Г.А.,
представившего удостоверение № 524, и ордер № 251 от 06.05.2016г.
осужденной Мокшановой О.А.,
рассмотрела в открытом судебном заседании апелляционную жалобу (основную с дополнениями) осужденной Мокшановой О.А.,
на приговор Ленинского районного суда края от ДД.ММ.ГГГГ, которым
Мокшанова О.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженка края, гражданка РФ, не работающая, не замужняя, не военнообязанная, зарегистрированная по адресу: , проживающая по адресу: , ул. , 4-304, ранее судимая:
- ДД.ММ.ГГГГ Ленинским районным судом края по п. ч. 1 ст.
228.1
, ч. 1 ст.
228.1
, ч. 1 ст.
228
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 02 годам 07 месяцам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима; освобождена 28.01.2014г. по отбытии наказания.
осуждена
по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(по преступлению от 18.09.2015г.) к 2 годам лишения свободы без ограничения свободы;
по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(по преступлению от 16.10.2015г.) к 2 годам лишения свободы без ограничения свободы;
На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний окончательно назначено наказание в виде 2 лет 06 месяцев лишения свободы без ограничения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Срок отбывания наказания постановлено исчислять с ДД.ММ.ГГГГ.
Взыскано с Мокшановой О.А. в пользу ФИО2 в счет возмещения ущерба, причиненного преступлением, сумма в размере 77 000 рублей.
Заслушав доклад судьи Жуковой И.П., мнение осужденной Мокшановой О.А. (в режиме видеоконференцсвязи) и ее защитника - адвоката ЦКА АП ПК Майкова Г.А., настаивающих на удовлетворении требований, изложенных в апелляционных жалобах осужденной, мнение прокурора Кана С.К., полагавшего, что оснований для удовлетворения апелляционных жалоб осужденной Мокшановой О.А. не имеется, приговор отмене либо изменению не подлежит, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Мокшанова О.А. признана виновной и осуждена за совершение двух краж, то есть тайного хищения чужого имущества, совершенных с причинением значительного ущерба гражданину.
Преступления совершены Мокшановой О.А. 18.09.2015г. и 16.10.2015г. в края при обстоятельствах, подробно изложенных в описательно – мотивировочной части приговора.
В судебном заседании подсудимая Мокшанова О.А. согласилась с предъявленным обвинением и полностью признала себя виновной в инкриминируемых ей преступлениях. Дело рассмотрено судом в особом порядке судебного разбирательства по правилам главы 40 УПК РФ.
В апелляционной жалобе (основной с дополнениями) осужденная Мокшанова О.А., не согласившись с приговором суда, считает его незаконным, необоснованным, назначенное ей наказание - чрезмерно суровым. Просит приговор суда изменить, учесть раскаяние в содеянном, явку в повинной, способствование в расследовании преступления, состояние здоровья и назначить более мягкое наказание.
В дополнение просит суд учесть то, что она никогда не состояла на учете в КНД и ПНД, совершила преступления в силу стечения тяжелых жизненных обстоятельств, предприняла меры, направленные на заглаживание морального вреда, причиненного преступлением. Считает, что судом в приговоре смягчающие обстоятельства были указаны, как общие сведения, но при назначении наказания фактически учтены не были. Кроме того считает, что назначенное ей наказание негативно скажется на сроке возмещения материального вреда, причиненного потерпевшей.
В возражениях государственный обвинитель ФИО7 просит приговор суда оставить без изменения, апелляционную жалобу (основную с дополнениями) осужденной Мокшановой О.А. - без удовлетворения.
Возражения от иных участников уголовного судопроизводства не поступали.
Выслушав участников процесса, проверив представленные материалы дела, обсудив доводы апелляционных жалоб, суд находит приговор в отношении Мокшановой О.А. законным, обоснованным и справедливым.
Из протокола судебного заседания и других материалов следует, что дело рассмотрено с соблюдением уголовно-процессуального законодательства, в частности положений ст. ст.
314
- 316 УПК РФ, регламентирующих особый порядок принятия судебного решения при согласии подсудимой с предъявленным обвинением.
Суд удостоверился, что подсудимая осознает характер и последствия добровольно заявленного ею после консультации с защитником ходатайства о рассмотрении дела в особом порядке, с чем согласился государственный обвинитель и потерпевшая.
Сделав вывод об обоснованности предъявленного подсудимой Мокшановой О.А. обвинения собранными по делу доказательствами, суд первой инстанции правильно квалифицировал действия виновной по преступлению, совершенному 18.09.2015г. – по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с причинением значительного ущерба гражданину; по преступлению, совершенному 16.10.2015г. – по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с причинением значительного ущерба гражданину.
Квалификация действий осужденной Мокшановой О.А. не оспаривается, правильность квалификации содеянного у суда апелляционной инстанции сомнений также не вызывает.
С доводами осужденной, изложенными в апелляционных жалобах о назначении ей чрезмерно сурового наказания согласиться нельзя.
В соответствии с ч.3 ст.
60
, ч.1 ст.
68 УК РФ
при назначении наказания учитываются характер и степень общественной опасности преступления, личность виновной, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденной и на условия жизни ее семьи, а также обстоятельства, в силу которых исправительное воздействие предыдущего наказания оказалось недостаточным.
Как следует из приговора, при решении вопроса о виде и мере наказания судом выполнены требования ст. ст.
6
,
60 УК РФ
, наказание назначено с учетом целей наказания, установленных ч. 2 ст.
43 УК РФ
.
Суд первой инстанции, решая вопрос о виде и мере наказания Мокшановой О.А., в соответствии с требованиями закона учел смягчающие ее наказание обстоятельства по каждому из преступлений: раскаяние в содеянном, явку с повинной, состояние здоровья, то есть те обстоятельства, на которые указывает в жалобах осужденная.
При назначении наказания судом учтены также характер и степень общественной опасности содеянного, а также данные о личности осужденной Мокшановой О.А., которая имеет постоянное место жительства, на учете у врача психиатра и нарколога не состоит, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, раскаялась в содеянном, совершила преступления, относящееся к категории средней тяжести, ранее судима, отбывала наказание в местах лишения свободы, в связи с чем, в качестве обстоятельства, отягчающего ее наказание, суд обоснованно учел наличие в действиях осужденной рецидива преступлений.
Так, назначая Мокшановой О.А. наказание в пределах санкции п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
и без дополнительного наказания, суд первой инстанции учитывал требования закона, предусматривающие назначение подсудимой при рассмотрении дела в особом порядке наказания не более двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
В соответствии с санкцией ч.2 ст.
158 УК РФ
наиболее строгим видом наказания за совершение указанного преступления предусмотрено лишение свободы на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до одного года или без такового. С учетом требований ч.5 ст.
62 УК РФ
и в ч.7 ст. 316 УПК РФ две трети максимального срока или размера наказания (от 5 лет) составляют 3 года 4 месяца, но с учетом требований ч. 2 ст.
68 УК РФ
, при любом виде рецидива, не может быть менее 1 года 8 месяц лишения свободы, тогда как судом Мокшановой О.А. назначено наказание по каждому из преступлений в виде 2 лет лишения свободы, то есть значительно ниже установленного законом максимума. Окончательное наказание осужденной назначено на основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
.
В целях восстановления социальной справедливости, а также исправления осужденной и предупреждения совершения ею новых преступлений, суд первой инстанции обоснованно назначил осужденной Мокшановой О.А. наказание, связанное с реальным лишением свободы, не усмотрев оснований для применения ст.
73 УК РФ
, либо назначения более мягкого вида наказания с применением ст.
64 УК РФ
, поскольку каких-либо исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих общественную опасность преступлений, судом не установлено.
С учетом изложенного, с доводами жалоб осужденной о суровости назначенного ей наказания согласиться нельзя, поскольку каких-либо не учтенных судом первой инстанции данных, в том числе тех, на которые ссылается осужденная в своих апелляционных жалобах, подлежащих обязательному учету при назначении наказания при установленных судом обстоятельствах, нет.
Вопреки доводам жалобы осужденной, суд не располагает данными для признания смягчающими наказание обстоятельствами, предусмотренными п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
и п. «д» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, активного способствования раскрытию преступления и совершения Мокшановой О.А, преступления в силу стечения тяжелых жизненных обстоятельств, поскольку эти обстоятельства не подтверждаются материалами дела.
Таким образом, назначенное осужденной Мокшановой О.А. наказание является справедливым и оснований к его смягчению, о чем осужденная ставит вопрос в своих апелляционных жалобах, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Нарушений уголовно – процессуального закона, а также оснований, предусмотренных ст.
389.15 УПК РФ
, влекущих отмену либо изменение судебного решения в апелляционном порядке, из материалов настоящего уголовного дела судом апелляционной инстанции не усматривается.
На основании изложенного, и, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Приговор Ленинского районного суда края от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Мокшановой О.А., - оставить без изменения, апелляционную жалобу (основную с дополнениями) осужденной Мокшановой О.А., - без удовлетворения.
В соответствии со ст.
389.35 УПК РФ
постановление суда апелляционной инстанции может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий судья: Жукова И.П.
Справка: Осужденная Мокшанова О.А. содержится в ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по ПК.
Суд:
Приморский краевой суд (Приморский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Мокшанова О.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Жукова Ирина Павловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ