Суть спора: Прочие категории дел
Судья: Никитина Н. М. Дело № 22-1673/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Барнаул 6 мая 2016 года
Суд апелляционной инстанции Алтайского краевого суда в составе:
председательствующего Гладких Л. В.,
с участием: прокурора Гордеевой Н.С, адвоката Голдобиной Я.Ю.
при секретаре Березко Е.С.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе адвоката Голдобиной Я. Ю. в защиту интересов осужденного Венерского А. П. на приговор Центрального районного суда г. Барнаула от 22 марта 2016 года, которым
Венерский А. П.,
-осужден по ч.1 ст.
228 УК РФ
к 1 году 1 месяцу лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Меру принуждения постановлено изменить с обязательства о явке на заключение под стражу, взят под стражу в зале суда. Срок наказания постановлено исчислять с ДД.ММ.ГГ. Приговор от ДД.ММ.ГГ постановлено исполнять самостоятельно. С Венерского А. П. взысканы процессуальные издержки, решена судьба вещественных доказательств.
Изложив содержание обжалуемого приговора и существо апелляционной жалобы, выслушав пояснения осужденного Венерского А. П. (в режиме видеоконференц-связи) и адвоката Голдобиной Я. Ю., поддержавших доводы жалобы, мнение прокурора Гордеевой Н.С. об оставлении приговора без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
приговором суда Венерский А. П. признан виновным и осужден за незаконное приобретение, хранение без цели сбыта ДД.ММ.ГГ с часов до часа минут, наркотического средства - смеси, содержащей производное N, массой грамм, что является значительным размером.
Преступление совершено при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В судебном заседании Венерский А. П. вину признал, от дачи показаний отказался, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ.
В ходе предварительного расследования Венерский А. П. дал подробные и последовательные показания по обстоятельствам приобретения и хранения наркотического средства, которые подтвердил в судебном заседании.
В апелляционной жалобе адвокат Голдобина Я. Ю. в защиту интересов осужденного Венерского А. П., не оспаривая виновность осужденного, считая приговор незаконным и необоснованным ввиду чрезмерной суровости, просит его изменить, смягчив назначенное наказание. Обращает внимание на то, что тяжких последствий от действий Венерского не наступило. Полагает, что суд не в полной мере учел смягчающие обстоятельства, а именно личность виновного, его состояние здоровья, поведение после совершения преступления, активное способствование раскрытию преступления и другие обстоятельства, связанные с условиями его жизни и жизни его семьи. Просит учесть, что Венерский вину признал, раскаялся в содеянном, после задержания написал объяснение по поводу совершения преступления, до задержания проживал с сожительницей, которая имеет инвалидность, помогал своим несовершеннолетним детям, работал, вел добропорядочный образ жизни. Полагает, что указанные смягчающие обстоятельства позволяли суду применить положения ч. 3 ст.
68
, ч. 1 ст.
61
, ст.
64 УК РФ
и назначить наказание условно в соответствие со ст.
73 УК РФ
.
В возражениях на апелляционную жалобу адвоката государственный обвинитель Родина Е.Н. просит приговор оставить без изменения.
Проверив материалы дела, суд апелляционной инстанции принимает следующее решение.
Выводы суда о виновности осужденного в совершении преступления при обстоятельствах, изложенных в описательно-мотивировочной части приговора, основаны на исследованных в судебном заседании доказательствах, содержание которых в приговоре раскрыто. Каждое доказательство оценивалось судом с точки зрения относимости, допустимости, достоверности, а в совокупности – достаточности для постановления обвинительного приговора, как того требует ст.
88 УПК РФ
. Мотивы принятого судом решения по результатам оценки доказательств изложены в приговоре в соответствии с требованиями ст.
307 УПК РФ
. Проверка доказательств осуществлялась в соответствии с положениями ст.
87 УПК РФ
.
При этом суд апелляционной инстанции отмечает, что доказанность вины и правильность квалификации действий осужденного Венерского А. П. по ч. 1 ст.
228 УК РФ
в жалобе не оспаривается и подтверждается совокупностью приведенных в приговоре доказательств.
Так, кроме полного признания подсудимым факта совершения преступления, его вина в содеянном подтверждается: показаниями свидетелей С1, С2, оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
, по обстоятельствам задержания Венгерского А. П. и изъятия у него наркотического средства; показаниями свидетеля С3 оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
по обстоятельствам перечисления Венерским А. П. денежных средств через КИВИ-кошелек и обнаружения им закладки с наркотическим средством; показаниями свидетелей С4 и С5, оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
по обстоятельствам проведения личного досмотра Венерского А. П., в ходе которого у него обнаружены и изъяты прозрачный полимерный пакет с порошкообразным веществом и два чека оплаты «Киви»; протоколами личного досмотра и выемки; заключением эксперта о составе и массе изъятого у Венерского наркотического средства.
Правильно установив обстоятельства дела, суд верно квалифицировал действия Венерского А. П. по ч. 1 ст.
228 УК РФ
как незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
Что касается назначенного осужденному наказания, то определено оно в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
. Судом учтены характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные, характеризующие личность виновного, обстоятельства, смягчающие и отягчающее наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
При этом, в качестве смягчающих обстоятельств судом признаны и учтены полное признание подсудимым вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в даче признательного объяснения после его задержания, характеристики личности, состояние здоровья Венерского А.П. и его близких родственников, наличие 2 малолетних детей, оказание помощи родственникам, занятие общественно-полезным трудом, то есть те, на которые ссылается в жалобе адвокат.
Других смягчающих обстоятельств, предусмотренных ст.
61 УК РФ
, судом не установлено, не приведено их и в апелляционной жалобе.
Отягчающим наказание обстоятельством верно признан рецидив преступлений.
В судебном заседании подробно изучена личность виновного, который с места жительства и места работы характеризуется положительно, участковым уполномоченным полиции – посредственно; ; в соответствии с заключением наркологической экспертизы *** от ДД.ММ.ГГ наркоманией и хроническим алкоголизмом не страдает, страдает , нуждается в наблюдении и у врача .
С учетом конкретных обстоятельств дела, наличия смягчающих и отягчающего обстоятельств, личности виновного, суд пришел к правильному решению о назначении осужденному наказания в виде лишения свободы, мотивировав свои выводы в приговоре должным образом. При этом, оно определено в рамках санкции статьи, с учетом требований ч.2 ст.
68 УК РФ
, и, вопреки доводам апелляционной жалобы, является справедливым. Каких-либо исключительных обстоятельств по делу не установлено. Оснований для понижения наказания, а также для применения положений ст.
64 УК РФ
, ст.
73 УК РФ
, ч. 3 ст.
68 УК РФ
, ч. 1 ст.
62 УК РФ
суд не имеется.
С учетом изложенного, основания для отмены или изменения приговора по доводам, изложенным в апелляционной жалобе, отсутствуют.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих отмену судебного решения, не допущено.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.26
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
приговор Центрального районного суда г.Барнаула от 22 марта 2016 года в отношении Венерского А. П. оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката - без удовлетворения.
Председательствующий: Л. В. Гладких
Суд:
Алтайский краевой суд (Алтайский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Венерский А.П.
(подробнее)
Судьи дела:
Гладких Людмила Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ