Судья Бадриев А.Н. дело №22-2809/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
06 мая 2016 года город Казань
Верховный Суд Республики Татарстан в составе
председательствующего судьи Мигуновой О.И.,
с участием прокурора Нуриева М.М.,
осужденного Серебрий А.В. посредством видеоконференц-связи,
защитника – адвоката Зуевой Ю.В., представившей удостоверение .... и ордер ....,
при секретаре судебного заседания Гайнановой В.Ф.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного Серебрий А.В. на приговор Альметьевского городского суда Республики Татарстан от 11 марта 2016 года, которым
Серебрий А.В., года рождения, уроженец села Республики Татарстан, со средне – техническим образованием, судимый 08 февраля 2013 года Измайловским районным судом г. Москвы по части 3 статьи
30
, пункту «г» части 2 статьи
161 УК РФ
к лишению свободы на 3 года (освобожден 21 июля 2015 года по постановлению Приволжского районного суда г. Казани от 09 июля 2015 года условно-досрочно на 2 месяца 14 дней),
- осужден по части 1 статьи
228 УК РФ
к лишению свободы на 1 год 6 месяцев в исправительной колонии строгого режима.
Мера пресечения оставлена в виде заключения под стражу. Срок наказания постановлено исчислять с 11 марта 2016 года с зачетом времени нахождения Серебрий А.В. под стражей с 27 февраля по 10 марта 2016 года.
Разрешена судьба вещественных доказательств.
Заслушав выступления осужденного Серебрий А.В. и адвоката Зуевой Ю.В., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Нуриева М.М., полагавшего приговор суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Серебрий А.В. признан виновным в том, что в период с 15 часов 30 минут до 17 часов 40 минут 15 октября 2015 года в квартире г. Альметьевска Республики Татарстан незаконно изготовил и хранил без цели сбыта наркотическое средство в значительном размере – экстракт маковой соломы, массой более 1,08 грамма в пересчете на сухое вещество, до момента изъятия сотрудниками полиции.
В судебном заседании Серебрий А.В. виновным себя признал полностью, приговор по делу постановлен в особом порядке судебного разбирательства, предусмотренном главой 40 УПК РФ.
В апелляционной жалобе и дополнениях к ней осужденный Серебрий А.В., выражая несогласие с приговором суда, указывает, что преступление им совершено вследствие наркотической зависимости, наркотическое средство изготовлено для личного употребления в закрытом помещении, что свидетельствует о минимальной степени общественной опасности совершенного им преступления, а также об отсутствии какого-либо ущерба. Утверждает, что ему не разъяснены права подсудимого, в том числе на участие в прениях сторон, а также положения статьи
82.1 УК РФ
. По мнению осужденного, в нарушение требований закона суд в приговоре сослался на постановление о привлечении в качестве обвиняемого, хотя данный документ не исследовался в судебном заседании. Считает, что назначенное ему наказание не отвечает требованиям статей
6
,
60 УК РФ
. Судом не соблюдены требования пункта 7.2 части 4 статьи
299 УПК РФ
, не рассматривался вопрос о назначении более мягкого вида наказания с учетом наличия у него тяжелых заболеваний. Полагает, что имелись достаточные основания для применения статьи
64 УК РФ
. Просит приговор суда отменить, дело направить на новое рассмотрение.
В возражениях на апелляционную жалобу осужденного государственный обвинитель Салихов И.Р. просит приговор суда оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного Серебрий А.В. – без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы и возражения на нее, суд апелляционной инстанции находит приговор суда законным, обоснованным и справедливым.
При решении вопроса о рассмотрении дела в особом порядке судебного разбирательства требования главы 40 УПК РФ судом выполнены, не оспаривается этот факт и в апелляционной жалобе.
Описательно-мотивировочная часть приговора соответствует требованиям части 8 статьи 316 УПК РФ.
Юридическая оценка действий Серебрий А.В. по части 1 статьи
228 УК РФ
соответствует предъявленному обвинению.
Вопреки доводам осужденного, в приговоре не приведены какие-либо сведения, которые не исследовались в ходе рассмотрения уголовного дела.
Суд первой инстанции правомерно разъяснил Серебрий А.В. его процессуальные права, предусмотренные статьей
47 УПК РФ
, поскольку в силу части 2 указанной нормы права ее действие распространяется и на подсудимого, и на осужденного.
Не нашли своего подтверждения и доводы осужденного о том, что ему не разъяснено право на участие в прениях сторон. Из протокола судебного заседания от 11 марта 2016 года видно, что осужденному предоставлено право выступить в судебных прениях, однако от выступления он отказался.
Наказание Серебрий А.В. назначено в соответствии с требованиями закона, с учетом характера и степени общественной опасности содеянного, сведений о личности осужденного, обстоятельств, влияющих на вид и размер наказания.
В качестве смягчающих наказание обстоятельств учтено признание вины Серебрий А.В., раскаяние в содеянном, наличие тяжелых заболеваний.
Отягчающим наказание обстоятельством признан рецидив преступлений.
Выводы о необходимости назначения наказания, связанного с реальным лишением свободы, судом мотивированы.
Не основаны на законе доводы осужденного о возможности применения к нему отсрочки отбывания наказания. В соответствии со статьей
82.1 УК РФ
отсрочка отбывания наказания может быть предоставлена осужденному к лишению свободы, признанному больным наркоманией, совершившему впервые преступление, предусмотренное частью 1 статьи
228 УК РФ
. Серебрий А.В. совершил преступление, имея непогашенную судимость, что является препятствием для применения статьи
82.1 УК РФ
. Вопрос о возложении на осужденного обязанности пройти лечение от наркомании и медицинскую и (или) социальную реабилитацию, в порядке статьи
72.1 УК РФ
, подлежит рассмотрению судом только при назначении наказаний, не связанных с лишением свободы.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, не установлено.
Назначенное судом первой инстанции наказание суд апелляционной инстанции признает справедливым.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора суда, не установлено.
Руководствуясь статьями
389.13
,
389.20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
приговор Альметьевского городского суда Республики Татарстан от 11 марта 2016 года в отношении Серебрий А.В. оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного Серебрий А.В. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ, в Президиум Верховного Суда Республики Татарстан.
Судья
Справка: осужденный Серебрий А.В. содержится в СИЗО-3 УФСИН РФ по РТ.
Суд:
Верховный Суд Республики Татарстан (Республика Татарстан )
(подробнее)
Подсудимые:
Серебрий А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Мигунова О.И. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ