Суть спора: Прочие категории дел
Председательствующий - судья Лапичева Е.В.(дело №4/1-92/2016)
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
№22-751/2016
гор. Брянск 06 мая 2016 года
Брянский областной суд в составе:
председательствующего - судьи Королевой Т.Г.,
при секретаре Мармызовой О.П.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Брянской области Глазковой Е.В.,
защитника – адвоката Болховитина С.В., предоставившего удостоверение № и ордер №,
рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении суда материалы по апелляционной жалобе
В., отбывающего наказание в учреждении ФКУ ИК-1 УФСИН России по Брянской области с 19 августа 2010 года,
осужденного по приговору Стародубского районного суда Брянской области от 3 декабря 2008 года по ч.3 ст.
30
, п.п. «а, б» ч.2 ст.
228.1
(5 эпизодов); ч.2 ст.
228 УК РФ
, в соответствии с ч.3 ст.
69 УК РФ
, с ч.5 ст.
74
УК РФ, ст.
70 УК РФ
к 9 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима,
на постановление Володарского районного суда г. Брянска от 1 марта 2016 года, которым осужденному отказано в условно - досрочном освобождении от отбывания наказания.
Проверив материалы дела, выслушав мнение защитника Болховитина С.В., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, прокурора Глазкову Е.В., полагавшую постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
В. осужден за покушение на незаконный сбыт наркотических средств в крупном размере (5 эпизодов), совершенных группой лиц по предварительному сговору, а также за незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в особо крупном размере.
Срок отбытия наказания В. истекает 9 августа 2017 года.
20.06.2014 года осужденный отбыл 2/3 срока, по истечении которого на основании п. «в» ч.3 ст.
79 УК РФ
возможно применение условно-досрочного освобождения.
Посчитав, что своим поведением заслуживает снисхождения, В. обратился в суд с ходатайством об условно - досрочном освобождении, указав, что за период отбывания наказания зарекомендовал себя с положительной стороны, неоднократно поощрялся администрацией исправительного учреждения, вину в совершенном преступлении признает полностью, в содеянном раскаивается, отбыл 2/3 срока наказания, назначенного судом, при условно-досрочном освобождении намерен вернуться к семье и трудоустроиться.
Представитель администрации ФКУ ИК-1 УФСИН России по Брянской области Платонов Д.Г. поддержал ходатайство осужденного, полагая, что В. добросовестным отношением к труду и примерным поведением доказал свое исправление, не нуждается в полном отбывании назначенного судом срока наказания.
Прокурор в судебном заседании возражал против удовлетворения ходатайства осужденного, указывая на его нестабильное поведение за весь период отбывания наказания.
Суд первой инстанции с учетом всестороннего анализа данных о личности и поведении осужденного В. за весь период отбывания наказания, пришел к выводу, что удовлетворение ходатайства не позволит достичь целей уголовного наказания – восстановлению социальной справедливости, исправлению осужденного, предупреждению совершения им новых преступлений и отказал в условно-досрочном освобождении.
В апелляционной жалобе осужденный В. выражает несогласие с решением суда, считает его незаконным и необоснованным. Указывает, что выводы суда об отсутствии оснований для удовлетворения ходатайства противоречат фактическим обстоятельствам дела, прямо свидетельствующим о его исправлении, а динамика его поведения необоснованно расценена как неустойчивая.
Ссылаясь на разъяснения, содержащиеся в Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 21.04.2009г. №8 (в ред. 17.11.2015г. №51), утверждает, что судом дана необоснованная оценка его поведению за весь период отбывания наказания, без учета конкретных обстоятельств, тяжести и характера каждого допущенного им нарушения, а также времени, прошедшего с момента последнего нарушения, и его последующего положительного поведения.
Просит постановление суда отменить и удовлетворить его ходатайство об условно-досрочном освобождении.
В возражениях на апелляционную жалобу старший помощник Брянского прокурора по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях Брянской области Карманов А.А. просит оставить без изменения обжалуемое постановление, как законное и обоснованное, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Рассмотрев материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы осужденного, возражений на жалобу, выслушав мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции не находит оснований для удовлетворения жалобы по следующим основаниям.
В соответствии с ч.2 ст.
43 УК РФ
наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений.
Лицо, отбывающее наказание в виде лишения свободы, в соответствии с положениями ч.1 ст.
79 УК РФ
подлежит условно - досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания.
По смыслу закона критериями применения условно-досрочного освобождения для осужденных являются: правомерное поведение, его отношение к содеянному преступлению, отсутствие злостных нарушений. Кроме того, суд должен учитывать поведение осужденного за весь период отбывания наказания, принимать во внимание как имеющиеся у него поощрения, так и взыскания, его отношение к учебе и труду, если он проходил профессиональное обучение и (или) привлекался к труду в период отбывания наказания.
Согласно Определению Конституционного Суда РФ от 11.07.2006г. №351-О суд, удовлетворяя ходатайство об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания либо отказывая в его удовлетворении, не просто соглашается с поступившими к нему материалами администрации исправительного учреждения, а принимает мотивированное решение исходя из анализа всего комплекса вопросов, связанных с наличием или отсутствием материально - правовых оснований для применения условно-досрочного освобождения.
Судом первой инстанции на основе всестороннего анализа поведения осужденного за весь период отбывания наказания были сделаны обоснованные выводы относительно невозможности в настоящее время применения к осужденному В. условно-досрочного освобождения, поскольку совокупность представленных материалов не может служить достаточным основанием для объективного вывода о том, что он полностью доказал свое исправление и не нуждается в дальнейшем отбывании назначенного судом наказания.
Судом установлено, что срок наказания В. исчисляется с 10.03.2008 г., в ФКУ ИК-1 он находится с 19.08.2010 г., на момент обращения осужденного с ходатайством об условно-досрочном освобождении, им отбыто 2/3 срока назначенного судом наказания, что дает право претендовать на условно-досрочное освобождение.
Рассматривая поведение осужденного В., суд обоснованно исходил из данных о его личности и поведении за весь период отбывания наказания.
Судом принято во внимание, что осужденный в период с 21.01.2010г. по 21.12.2015г. имел 15 поощрений, наряду с этим в период с 20.09.2008г. по 01.08.2014г. 8 раз наказывался в дисциплинарном порядке. В том числе трижды водворялся в ШИЗО, что свидетельствует о тяжести совершенных осужденным нарушений. Последнее взыскание в виде выговора получено В. 01.08.2014г., которое погашено временем.
Выводы суда о неустойчивой социальной установке осужденного основаны на материалах дела, исследованных судом.
Так, согласно характеристике от 26.05.2011г., содержащейся в материалах личного дела, В. имеет неустойчивую социальную установку; согласно характеристике от 02.02.2012г. - является нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
Как следует из психологической характеристики осужденного, у него присутствует неустойчивая общая положительная динамика изменения поведения.
При таких обстоятельствах факт наличия у осужденного ряда поощрений и положительная характеристика администрации исправительного учреждения в силу закона не являются безусловным основанием для удовлетворения ходатайства В., а данные о поведении осужденного за весь период наказания не позволяют сделать безусловный вывод о достижении целей наказания и твердой положительной направленности осужденного.
При рассмотрении ходатайства осужденного В., вопреки доводам жалобы, суд надлежаще мотивировал принятое решение, свои выводы обосновал, приведя убедительные аргументы. Все данные, имеющие значение для решения вопроса о возможности условно - досрочного освобождения В., в должной степени учтены и необоснованного отказа осужденному в условно - досрочном освобождении от наказания суд не допустил.
Допущенные В. нарушения режима содержания и полученные им за них взыскания, вне зависимости от того, погашены они или сняты, их характер, вопреки доводам жалобы, были обоснованно приняты судом во внимание в совокупности с другими данными, подлежащими учету при решении вопроса об условно-досрочном освобождении.
Суд при постановлении обжалуемого решения, вопреки доводам жалобы, руководствовался требованиями ст.
79 УК РФ
, и пришел к обоснованному выводу о невозможности признания осужденного В. не нуждающимся в полном отбывании назначенного судом наказания.
Оснований для иной оценки тем фактическим данным, которыми суд первой инстанции руководствовался при принятии решения, у суда апелляционной инстанции не имеется.
Мнение представителя исправительного учреждения о возможности применения условно – досрочного освобождения не является обязательным для суда. Суд не связан с данной позицией и принимает решение по своему внутреннему убеждению на основе имеющихся данных.
Существенных нарушений уголовного и уголовно-процессуального закона, влекущих изменение или отмену данного постановления, судом не допущено.
Вопреки доводам жалобы, постановление суда является законным, обоснованным и мотивированным, соответствует требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
и не противоречит разъяснениям Пленума Верховного Суда РФ по делам об условно – досрочном освобождении.
Представленные в суд апелляционной инстанции сведения об условиях жизни семьи осужденного в силу ст.
79 УК РФ
не влияют на законность постановленного решения суда первой инстанции.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Володарского районного суда города Брянска от 1 марта 2016 года об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного В. об условно - досрочном освобождении от отбывания наказания оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий по делу: Т.Г. Королева
Суд:
Брянский областной суд (Брянская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Верхолашин А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Королева Татьяна Георгиевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ