Суть спора: Прочие категории дел
Судья: К Дело № 22к-3105/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Кемерово 06 мая 2016 года
Кемеровский областной суд в составе
судьи Старчиковой Е.В.
при секретаре Х
с участием прокурора Яхонтовой Е.А.
адвоката Гераськиной О.Ю.
рассмотрев в судебном заседании от 06 мая 2016 года апелляционную жалобу обвиняемого Шапчиц А.В. на постановление Юргинского городского суда от 01 апреля 2016 года, которым в отношении
Шапчиц А.В., судимого:
- 02.10.2009 Октябрьским районным судом , с учетом постановления Яйского районного суда от 06.04.2011, по п. «а,г» ч.2 ст.
161 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы. Освобожден 04.08.2011 по отбытию срока наказания,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
, избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, сроком до конца следствия до 25 мая 2016 года.
Установил:
Органами предварительного следствия Шапчиц А.В. обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
.
25 марта 2016 года возбуждено уголовное дело № по признакам состава преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
.
30 марта 2016 года Шапчиц А.В. задержан в порядке ст.
91 УПК РФ
.
01 апреля 2016 года Шапчиц А.В. предъявлено обвинение в совершении преступления предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
.
Старший следователь СО Межмуниципального отдела МВД России «Юргинский» З обратилась в суд с ходатайством, об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении Шапчиц А.В.
Ходатайство следователя судом удовлетворено, в отношении Шапчиц А.В. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу до конца следствия до 25 мая 2016 года.
Избирая Шапчиц А.В. меру пресечения в виде заключения под стражу, судом приняты во внимание особенности и характер преступления, в совершении которого он обвиняется, достаточность данных, подтверждающих обоснованность подозрения в причастности к нему Шапчиц А.В., данные, характеризующие личность обвиняемого, на основании чего сделан вывод о том, что оставаясь на свободе Шапчиц А.В. может продолжить заниматься преступной деятельностью, скрыться от органов следствия и суда.
В апелляционной жалобе обвиняемый Шапчиц А.В. выражает несогласие с постановлением суда, считая доводы следователя необъективными, поскольку он имеет регистрацию на территории , состоит в гражданском браке, имеет на иждивении несовершеннолетнего ребенка, а отсутствие официального трудоустройства, не свидетельствует о том, что он не работает. Указывает также на то, что на учет к наркологу Шапчиц А.В. был поставлен только по направления следователя. Доводы следователя о совершении им преступления против населения ничем не подтверждены. Шапчиц А.В. просит не учитывать характеристику участкового, так как она необъективная, а к административной ответственности он был привлечен также по указанию следователя. Помимо этого, Шапчиц А.В. не намерен скрываться от следствия и суда, учитывая, что он добровольно выдал наркотическое вещество, написал явку с повинной, вину в совершенном преступлении признал, в содеянном раскаялся.
Просит постановление Юргинского городского суда от 01 апреля 2016 года отменить, избрать ему меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Выслушав мнение участников процесса, изучив представленные материалы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Для избрания в отношении Шапчиц А.В. меры пресечения в виде заключения под стражу у суда имелись правовые и фактические основания. Выводы суда о необходимости избрания в отношении Шапчиц А.В. меры пресечения в виде заключения под стражу подтверждаются данными, содержащимися в представленных материалах, которые были исследованы и оценены судом.
Вопрос о мере пресечения разрешен судом в соответствии с требованиями, предусмотренными ст.
108 УПК РФ
и с учетом положений, закрепленных в ст.ст.
97
,
99
,
101 УПК РФ
. Судом первой инстанции исследованы все значимые для решения вопроса о мере пресечения обстоятельства и в постановлении приведены убедительные доводы в обоснование принятого решения.
Из исследованных судом материалов усматривается, что Шапчиц А.В. обвиняется в совершении тяжкого преступления, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет. При этом Шапчиц А.В. обвиняется в совершении преступления в период неснятой и непогашенной в установленном законом порядке судимости. С учетом указанных обстоятельств, а также принимая во внимание данные о личности обвиняемого, который по месту жительства участковым характеризуется отрицательно, привлекался к административной ответственности за употребление наркотических веществе без назначения врача, официально не работает, что свидетельствует об отсутствии постоянного легального источника дохода, суд обоснованно пришёл к выводу о том, что Шапчиц А.В. может продолжить заниматься преступной деятельностью, либо скрыться от следствия и суда.
Вопреки доводам жалобы, с учетом исследованных материалов у суда нет оснований сомневаться в объективности изложенных в характеристике сведениях.
Наличие у обвиняемого места регистрации на территории не является препятствием для заключения Шапчиц А.В. под стражу, поскольку не ставит под сомнение правильность вывода суда о том, что обвиняемый может скрыться от органов следствия и суда. В судебном заседании Шапчиц А.В. пояснил, что по месту регистрации не проживает, ранее проживал в , а до задержания снимал жилье в аренду, что подтверждено материалами дела. Шапчиц А.В. обвиняется в совершении преступления, за совершение которого уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы до 10 лет. Возможность назначения наказания Шапчиц А.В. в виде лишения свободы на длительный срок на данном этапе уголовного судопроизводства по делу убеждает суд апелляционной инстанции в правильности выводов суда первой инстанции о том, что Шапчиц А.В. может скрыться от органов следствия и суда.
Доводы Шапчиц А.В. о том, что постановка на учет к наркологу и привлечение к административной ответственности были инициированы следователем, опровергаются представленными материалами.
Собранные органами дознания материалы содержат доказательства, подтверждающие наличие разумных оснований для осуществления уголовного преследования в отношении Шапчиц А.В.
Суд апелляционной инстанции находит правильным вывод суда о том, что избрание в отношении Шапчиц А.В. более мягкой меры пресечения, не связанной с содержанием под стражей, не позволит в полной мере обеспечить достижение целей применения меры пресечения, предусмотренных уголовно-процессуальным законом. Пари этом, избирая меру пресечения в виде заключения под стражу в отношении подозреваемого, суд обоснованно признал установленные обстоятельства исключительными.
Суд не входил в обсуждение вопроса о виновности Шапчиц А.В. в совершении преступления, так как вопрос может быть разрешен судом только в судебном заседании после исследования материалов уголовного дела и оценки представленных сторонами доказательств. По тем же основаниям не входит в обсуждение указанного вопроса по доводам апелляционной жалобы и суд апелляционной инстанции.
Медицинские противопоказания, установленные постановлением Правительства РФ от 14.01.2011 года № 3 «О медицинском освидетельствовании подозреваемых или обвиняемых в совершении преступлений», исключающие возможность содержания обвиняемого под стражей, отсутствуют.
В обжалуемом постановлении судом в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона определена дата окончания периода содержания Шапчиц А.В. под стражей – 25.05.2016 года. В резолютивной части постановления судом указано на избрание меры пресечения до конца предварительного следствия, однако отсутствует указание на конкретную продолжительность периода содержания обвиняемого под стражей. В этой части постановление суда подлежит изменению с указанием об избрании Шапчиц А.В. меры пресечения в виде заключения под стражу сроком на 1 месяц 25 дней, т.е. до 25 мая 2016 года.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389
-
19
,
389
-
20
,
389
-
28
,
389
-
33 УПК РФ
, суд
Постановил:
Постановление Юргинского городского суда от 01 апреля 2016 года в отношении Шапчиц А.В. изменить.
Считать избранной меру пресечения в виде заключения под стражу в отношении Шапчиц А.В. на 1 месяц 25 дней, то есть до 25 мая 2016 года.
В остальной части постановление оставить без изменения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке в президиум Кемеровского областного суда в соответствии с главой 47.1 УПК РФ.
Судья Кемеровского областного суда: Е.В. Старчикова
Копия верна: Е.В. Старчикова
Суд:
Кемеровский областной суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Шапчиц А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Старчикова Екатерина Валериевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ