Дело №
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
04 марта 2021 года
Шилкинский районный суд в составе:
председательствующего судьи Бородина А.Н.,
при секретаре судебного заседания Михайлюк О.В.
с участием государственного обвинителя Ситниковой К.А.
подсудимого Золотухина А.А.
защитника Номоконова С.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Золотухина А.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, , холостого, не работающего, военнообязанного, проживающего , ранее судимого:
- ДД.ММ.ГГГГ Шилкинским районным судом по п. «б,в,г» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(с учетом изменений постановлений Ингодинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ и от ДД.ММ.ГГГГ) 1 году 9 месяцев лишения свободы условно, с испытательным сроком 2 года.
- ДД.ММ.ГГГГ Шилкинским районным судом по ч. 4 ст.
111
и п. «в» ч. 3 ст.
163
ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 9 годам лишения свободы, на основании п. 5 ст. 74 присоединен приговор от ДД.ММ.ГГГГ (с учетом изменений постановления Ингодинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ и от ДД.ММ.ГГГГ) 9 годам 1 месяцу лишения свободы с отбыванием наказания в колонии строгого режима. ДД.ММ.ГГГГ освобожден по отбытию срока наказания.
- ДД.ММ.ГГГГ Железнодорожным районным судом по п. «а» ч. 2 ст.
166 УК РФ
3 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в колонии строгого режима. ДД.ММ.ГГГГ освобожден по отбытию срока наказания.
- ДД.ММ.ГГГГ Шилкинским районным судом по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы, условно, с испытательным сроком 2 года.
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Подсудимый Золотухин А.А. совершил кражу, то есть, тайное хищение чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину при следующих обстоятельствах.
В период времени с 01 часов 00 минут по 05 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ, Золотухин А.А., находясь возле , увидел у подъезда № указанного дома мотоцикл марки «RacerRC250GY-C2A». В указанное время и месте у Золотухина А.А. возник приступный умысел на тайное хищение данного мотоцикла.
Реализуя свой корыстный преступный умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества, Золотухин А.А., в период времени с 01 часов 00 минут по 05 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ, находясь у подъезда № , действуя из корыстных побуждений, с целью незаконного личного обогащения, осознавая общественно опасный характер своих преступных действий, предвидя возможность наступления общественно опасных последствий в виде причинения материального ущерба собственнику, и желая их наступления, убедившись, что за его действиями никто не наблюдает и не может помешать осуществлению задуманного, умышленно тайно похитил мотоцикл марки «RacerRC250GY- С2А» стоимостью 40000 рублей, принадлежащий Потерпевший №1
С похищенным имуществом Золотухин А.А. с места преступления скрылся, похищенным имуществом распорядился по своему усмотрению, причинив своими преступными действиями Потерпевший №1 значительный материальный ущерб на сумму 40000 рублей.
В судебном заседании подсудимый Золотухин А.А. вину в совершении инкриминируемого ему деяния признал полностью, суду пояснил, что обстоятельства совершенного преступления верно изложены в обвинительном заключении, от дачи показаний отказался.
Суд, исследовав представленные доказательства, считает, что вина подсудимого Золотухина А.А. в совершении кражи, то есть, тайного хищения чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину, установлена, доказана и подтверждается представленными доказательствами.
Допрошенный в ходе следствия Золотухин А.А. показал, что ДД.ММ.ГГГГ примерно около 01-00 часа он шел с магазина, подходя к , он увидел, что возле подъезда № стоит припаркованный мотоцикл. В этот момент у него возник умысел на тайное хищение данного мотоцикла для того, чтобы в дальнейшем его продать, а вырученные денежные средства потратить на собственные нужды. Подойдя к данному мотоциклу, он взял данный мотоцикл за руль и не заводя его, укатил к себе домой, по адресу: «А». Мотоцикл он поставил к себе в ограду. Примерно дня через три, в дневное время он позвонил ФИО9 и предложил ему купить у него мотоцикл, за 7000 рублей. Барсуков согласился. О том, что мотоцикл краденный, он ему не говорил. Барсуков отдал ему за мотоцикл 1 000 рублей, остальное сказал отдаст позже, и Иван забрал украденный мотоцикл. Примерно через неделю, Иван ему позвонил и сообщил, что данный мотоцикл у него забрал хозяин данного мотоцикла.
При проверки показаний на месте подозреваемый Золотухин А.А. подтвердил свои показания данные в качестве подозреваемого, показав их на месте. (л.д. 87-90)
В судебном заседании Золотухин А.А. данные показания подтвердил в полном объеме.
Потерпевший Потерпевший №1, суду пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ он совместно с другом, ФИО5 катались по на принадлежащем ему мотоцикле марки «RacerRC250GY-C2A» в кузове синего цвета, около 01-00 часа они приехали домой к Кореневу, где они начали распивать спиртные напитки, затем они уснули. В 05 утра он вышел на балкон квартиры для того, чтобы проверить, на месте мотоцикл или нет, мотоцикла не оказалось на месте. После этого он сразу же разбудил Коренева и они поехали в отдел. Мотоцикл он приобрел ДД.ММ.ГГГГ за 70000 рублей. От кражи ему причинен значительный материальный ущерб. 28 или ДД.ММ.ГГГГ он своими силами нашел свой мотоцикл. (л.д. 32-33, 50-51)
Свидетель ФИО6 в ходе следствия пояснял, что ДД.ММ.ГГГГ он совместно с другом Потерпевший №1 катались по на принадлежащем Потерпевший №1 мотоцикле марки «Racer» в кузове синего цвета. Около 01-00 часа они приехали к нему в квартиру, где начали распивать спиртные напитки, через какое- то время они уснули. Около 05-00 часов его разбудил Потерпевший №1 и сообщил, что угнали его мотоцикл. Они поехали в отделение полиции. (л.д. 10-12)
Свидетель ФИО7 в ходе следствия пояснял, что он работает в должности инспектора ИДПС ОГИБДД ОМВД России по . Весной, им осуществлялось патрулирование и обеспечение безопасности дорожного движения в . Около 24-00 часов по адресу: , вблизи им было остановлен мотоцикл марки «RACER» в кузове синего цвета без г/н. Пассажиром, был Потерпевший №1, который в марте 2020 года заявлял об угоне его транспортного средства, о чем имелась соответствующая ориентировка в служебном автомобиле. В ходе беседы с Потерпевший №1, он пояснил, что мотоцикл нашел собственными силами, однако в полицию об этом сообщать не стал. От водителя, который управлял мотоциклом, и пассажира исходил запах алкоголя. Пройдя тест на алкотестере, у водителя ФИО8 показало, что алкоголь в крови превышает норму. В отношении данного гражданина был составлен административный протокол по ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ. Мотоцикл также был арестован и помещен на территорию ОП «Первомайское». (л.д. 93-95)
Свидетель ФИО9 в ходе следствия пояснял, что в теплое время года в дневное время ему на телефон позвонил Золотухин, и попросил помочь завести мотоцикл. Золотухин находился на базе ИП «Рязанцева», он приехал на базу. Золотухин стоял стоял рядом с мотоциклом «Рейсер». Золотухин сказал, что не может завести его. Он завел мотоцикл. Затем Золотухин предложил ему купить данный мотоцикл, он купил у него мотоцикл за 1 000 рублей. Спустя 3 -4 дня к нему подъехал не известный ему ранее молодой человек. Молодой человек сказал, что мотоцикл принадлежит ему и что мотоцикл был похищен. Молодой человек показал отличительные особенности своего мотоцикла, после чего он отдал мотоцикл собственнику. О том, что Золотухин похитил мотоцикл, он не знал, он ему об этом тоже ничего не говорил. (л.д. 97-98)
Показания подсудимого, потерпевшего и свидетелей объективно подтверждены заявлением Потерпевший №1 от ДД.ММ.ГГГГ, он просит привлечь к ответственности неустановленное лицо, которое ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 01 часа 00 минут до 05 часов 00 минут похитило принадлежащие ему транспортное средство марки «Racer» в кузове синего цвета стоимостью 70000 рублей, причинив ему значительный ущерб. (л.д. 4), протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, осмотрен мотоцикл марки «RacerRC250GY-C2A» в кузове синего цвета, который признан и приобщен в качестве вещественных доказательств и возвращен законному владельцу. (л.д. 56-57, 60, 61), протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, осмотрены документы на мотоцикл марки «RacerRC250GY-C2A». Указанные документы признаны и приобщены в качестве вещественных доказательств. (л.д. 36-37)
Оценивая представленные доказательства, суд признает их допустимыми, относимыми и в своей совокупности достаточными для признания Золотухина А.А.. виновным в совершении кражи, то есть, тайного хищения чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину, поскольку доказательства собраны в соответствии с законом, относятся к совершенному преступлению и причастности к нему подсудимого, не противоречат друг другу и устанавливают одни и те же факты и обстоятельства совершенного преступления.
Суд принимает как достоверные показания подсудимого данные им в ходе предварительного следствия и подтвержденные в судебном заседании, поскольку они не противоречат иным исследованным судом доказательствам, устанавливают одни и те же обстоятельства совершенного преступления.
Суд находит достоверными и соответствующими действительности показания потерпевшего и свидетелей, допрошенных на предварительном следствии поскольку данные показания последовательны, устанавливают одни и те же обстоятельства совершенного преступления, не противоречат иным добытым по делу доказательствам.
Оснований не доверять показаниям потерпевшего и свидетелей у суда не имеется, так как они взаимно дополняют друг друга и в совокупности представляют собой целостную картину происходящих событий, эти показания не сопряжены с искажением фактов, приданием им определенной оценки.
Суд приходит к убеждению, что действия подсудимого носили умышленный характер, так как он осознавал общественную опасность своих действия, предвидел наступление общественно-опасных последствий в виде причинения имущественного вреда потерпевшему и желал их наступления.
Судом также установлено, что хищение было совершено подсудимым из корыстных побуждений, с целью незаконного материального обогащения, действиями подсудимого потерпевшему Потерпевший №1 причинен ущерб, который для него является значительным.
Суд квалифицирует действия Золотухина А.А.. по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
- кража то есть тайное хищение чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину
Обстоятельствами, смягчающими наказание Золотухину А.А. в силу ч.1 ст.
61 УК РФ
суд признает: активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку Золотухин А.А. в ходе допросов самостоятельно дал подробные показания о месте, дате, времени и способе совершения неочевидного преступления, с помощью которых в ходе предварительного следствия были установлены неизвестные до этого существенные обстоятельства дела, показав свои действия при проверки показаний на месте, а в силу ч.2 ст.
61 УК РФ
- признание вины, раскаяние в содеянном.
Обстоятельством, отягчающим наказание Золотухину А.А., суд признает рецидив преступлений.
В связи с этим, учитывая наличие совокупности обстоятельств, смягчающих наказание Золотухину А.А., которые не являются исключительными, оснований для применения при назначении наказания положений ч.1 ст.
62
, ч.1 ст.
64 УК РФ
суд не усматривает.
В соответствии со ст.
15 УК РФ
, преступление, предусмотренное п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
относится к преступлению средней тяжести.
Учитывая фактические обстоятельства совершения преступления, предусмотренного п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
степень его общественной опасности, суд полагает невозможным применить положения ч. 6 ст.
15 УК РФ
и изменить категорию совершенного подсудимым преступления на менее тяжкую.
При назначении наказания подсудимому Золотухину А.А. суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного умышленного преступления против собственности, относящееся в силу ст.
15 УК РФ
к категории средней тяжести, личность подсудимого, который характеризуется отрицательно, имеет постоянное место жительства, не работает, ранее судимого, совершившего умышленное преступление средней тяжести в период не снятой и не погашенной судимости по приговорам суда от ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ, наказание по которым за совершение особо тяжкого и тяжких преступлений в виде лишения свободы реально отбывалось подсудимым, в связи с чем в его действиях имеется рецидив преступлений и при назначении наказания подлежат применению положения ч.2 ст.
68 УК РФ
, и в период условного осуждения по приговору суда от ДД.ММ.ГГГГ, а так же обстоятельства, смягчающие наказание и наличие обстоятельств его отягчающих, влияние назначаемого наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
Суд считает, что с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, личности виновного, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений необходимо и целесообразно назначить наказание Золотухину А.А. в виде лишения свободы с отбыванием наказания в соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
в исправительной колонии строгого режима.
Дополнительное наказание в виде ограничения свободы суд не применяет ввиду нецелесообразности.
Учитывая совершение Золотухиным А.А. преступления средней тяжести в период испытательного срока по приговору Шилкинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, суд, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, личности виновного, полагает не возможным сохранить условное осуждение по данному приговору суда, в связи с чем на основании ч.4 ст.
74
УК РФ оно подлежит отмене, назначаемое наказание в соответствии со ст.
70 УК РФ
подлежит частичному присоединению с наказанием назначенным по приговору суда от ДД.ММ.ГГГГ.
Поскольку подсудимому Золотухину А.А. суд назначает наказание в виде лишения свободы, которое подлежит отбыванию реально, учитывая личность подсудимого, характер и степень общественной опасности совершенного преступления, суд полагает необходимым до вступления приговора суда в законную силу изменить в отношении Золотухина А.А. меру пресечения на содержание под стражей.
В силу ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства подлежат возвращению законному владельцу.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
302
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
суд,
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Золотухина А.А. виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
и назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 2 года 6 месяцев без дополнительного вида наказания.
В соответствии со ст.
74
ч. 4 УК РФ условное осуждение по приговору Шилкинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ отменить.
На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному наказанию частично присоединить не отбытую часть наказания по приговору Шилкинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, окончательно назначить Золотухину А.А. наказание в виде лишения свободы сроком на 3 года 6 месяцев без дополнительного вида наказания.
Местом отбывания наказания в виде лишения свободы определить исправительную колонию строгого режима.
Меру пресечения Золотухину А.А. до вступления приговора в законную силу изменить на заключение под стражу и под стражу взять в зале суда.
Срок наказания в виде лишения свободы исчислять с момента вступления приговора в законную силу.
На основании п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
зачесть в срок отбывания наказания время содержания Золотухина А.А. под стражей с ДД.ММ.ГГГГ до дня вступления данного приговора в законную в силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в виде лишения свободы.
Вещественные доказательства: документы на мотоцикл марки «RacerRC250GY-C2A» - хранить при уголовном деле, мотоцикл марки «RacerRC250GY-C2A» разрешить к использованию Потерпевший №1
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в вой суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей – со дня получения копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, указав об этом в жалобе или заявлении.
Председательствующий Бородин А.Н.
Суд:
Шилкинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Бородин А.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ