дело № 22-1604/2020
БЕЛГОРОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Белгород 28 декабря 2020 года
Апелляционная инстанция Белгородского областного суда в составе:
председательствующего судьи Ремнёвой Е.В.,
с участием:
прокурора Александровой Т.В.,
осужденного Сидорова Ф.,
при ведении протокола помощником судьи Топчиевым Я.И.,
рассмотрела в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Сидорова Ф. на постановление Свердловского районного суда г. Белгорода от 23 октября 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания
Сидорову Ф.,
осужденному:
- 21 апреля 2016 года Кунцевским районным судом г. Москвы (с учётом изменений, внесённых апелляционным постановлением от 07 марта 2018 года) по п.п. «а, в, з» ч. 2 ст.
126 УК РФ
(в ред. ФЗ от 07 декабря 2011 года № 420-ФЗ), п. «б» ч. 3 ст.
163 УК РФ
(в ред. ФЗ от 08 декабря 2003 года № 162-ФЗ), с применением ч.ч. 3, 5 ст.
69 УК РФ
к лишению свободы на срок 7 лет 7 месяцев.
Заслушав доклад судьи Белгородского областного суда Ремнёвой Е.В., изложившей содержание обжалуемого постановления суда, доводы апелляционной жалобы, выступления: осужденного Сидорова Ф. (посредством видеоконференц-связи), поддержавшего апелляционную жалобу, просившего об отмене постановления суда и о замене неотбытой части лишения свободы более мягким видом наказания; прокурора Александровой Т.В., возражавшей против удовлетворения апелляционной жалобы, просившей об отмене постановления суда и о прекращении производства по ходатайству осужденного, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Приговором Кунцевского районного суда г. Москвы от 21 апреля 2016 года (с учётом изменений, внесённых апелляционным постановлением Вологодского областного суда от 07 марта 2018 года) Сидоров Ф. осужден по п.п. «а, в, з» ч. 2 ст.
126 УК РФ
(в ред. ФЗ от 07 декабря 2011 года № 420-ФЗ), п. «б» ч. 3 ст.
163 УК РФ
(в ред. ФЗ от 08 декабря 2003 года № 162-ФЗ), с применением ч.ч. 3, 5 ст.
69 УК РФ
к лишению свободы на срок 7 лет 7 месяцев, с отбыванием в исправительной колонии особого режима.
Постановлением Сокольского районного суда Вологодской области от 21 февраля 2019 года Сидоров Ф. переведён из исправительной колонии особого режима в исправительную колонию строгого режима на неотбытый срок лишения свободы 2 года 09 месяцев 13 дней.
Наказание осужденный отбывает в ФКУ ИК-5 УФСИН России по Белгородской области.
Начало срока отбывания наказания – 07 мая 2015 года, окончание срока наказания – 06 декабря 2021 года.
Постановлением Свердловского районного суда г. Белгорода от 23 октября 2020 года отказано в удовлетворении ходатайства Сидорова Ф. о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
В апелляционной жалобе осужденный Сидоров Ф. считает постановление суда незаконным и необоснованным. Настаивает на устойчивой положительной динамике в своём поведении, ссылаясь на отсутствие нарушений порядка отбывания наказания в течение последних более 4-х лет, предшествующих его обращению в суд с ходатайством о замене вида наказания. Обращает внимание на наличие 6 поощрений по последнему месту отбывания наказания, активное участие в общественной жизни исправительного учреждения, прохождение обучения и получение новой профессии, на своё трудоустройство, погашение ранее наложенных взысканий, полученных во время нахождения под стражей до постановления приговора и в период адаптации в предыдущем исправительном учреждении. Заявляет о том, что в судебном заседании не была исследована характеристика из ИК-4. Обращает внимание на отсутствие в судебном решении оценки заявления супруги осужденного о наличии на его иждивении двух несовершеннолетних детей, нуждающихся в его помощи, о возможности трудоустройства и предоставления места жительства. Ссылается на то, что ранее этот же судья уже отказывал по аналогичным основаниям в удовлетворении его ходатайства, и такое решение суда было отменено судом апелляционной инстанции, что является основанием для её отвода в соответствии со ст.
63 УПК РФ
. Заявляет о том, что в решении суда указаны представитель исправительного учреждения и прокурор, которые фактически не принимали участия в судебном заседании. Утверждает, что после выступления прокурора ему не было предоставлено возможности опровергнуть утверждение прокурора, так как председательствующий судья удалился в совещательную комнату для принятия решения. Просит постановление суда отменить и заменить ему неотбытую часть лишения свободы более мягким видом наказания.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, заслушав выступления сторон, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В ходе апелляционного разбирательства установлено, что Свердловским районным судом г. Белгорода ранее рассматривалось ходатайство адвоката Печинога В.А. о замене Сидорову Ф. более мягким видом наказания неотбытой части лишения свободы, назначенного приговором Кунцевского районного суда г. Москвы от 21 апреля 2016 года.
Вынесенное по этому ходатайству постановление Свердловского районного суда г. Белгорода от 27 февраля 2020 года отменено апелляционным постановлением Белгородского областного суда от 13 мая 2020 года с принятием нового судебного решения об отказе в замене осужденному Сидорову Ф. неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Поскольку окончательное решение об отказе в замене осужденному Сидорову Ф. вида наказания принято судом апелляционной инстанции 13 мая 2020 года, именно с этой даты исчисляется шестимесячный срок, установленный ч. 10 ст. 175 УИК РФ, по истечении которого судом может быть повторно рассмотрено аналогичное ходатайство в отношении того же осужденного.
Сидоров Ф. обратился в суд с повторным ходатайством о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания в сентябре 2020 года, то есть до истечения установленного ч. 10 ст. 175 УИК РФ шестимесячного срока, исчисляемого со дня вынесения в отношении этого же осужденного апелляционного постановления от 13 мая 2020 года об отказе в удовлетворении аналогичного ходатайства.
С учётом изложенного в принятии повторного такого ходатайства Сидорова Ф. суд должен был отказать и вернуть его заявителю (пункт 16 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21 апреля 2009 года № 8 «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания»). Однако вопреки требованиям уголовно-процессуального закона суд первой инстанции рассмотрел ходатайство осужденного по существу.
При таких обстоятельствах в соответствии с п. 2 ст.
389.15
, ч. 1 ст.
389.17 УПК РФ
обжалуемое постановление суда является незаконным и подлежит отмене, с вынесением нового судебного решения о прекращении производства по ходатайству осужденного.
Осужденный не лишён права на обращение с ходатайством о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания по истечении шестимесячного срока, установленного ч. 10 ст. 175 УИК РФ.
Замечания на протокол судебного заседания поданы осужденным с нарушением установленного ст.
260 УПК РФ
срока. С ходатайством о восстановлении пропущенного срока осужденный не обращался и суд первой инстанции соответствующий вопрос не рассматривал. Суждения осужденного о допущенных судом первой инстанции нарушениях в судебном заседании в настоящее время не имеют существенного правового значения, поскольку ходатайство не подлежало рассмотрению в судебном заседании ввиду несвоевременности его подачи. По этим же основаниям суд апелляционной инстанции не входит в обсуждение доводов авторов жалобы о необоснованности отказа в замене ему вида наказания.
На основании изложенного, руководствуясь п. 6 ч. 1 ст.
389.20
, ст.ст.
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Свердловского районного суда г. Белгорода от 23 октября 2020 года в отношении Сидорова Ф. – отменить.
Производство по ходатайству осужденного Сидорова Ф. о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания – прекратить.
Разъяснить осужденному право на обращение с таким ходатайством после истечения срока, установленного ч. 10 ст. 175 УИК РФ.
Апелляционную жалобу осужденного Сидорова Ф. – удовлетворить частично.
Председательствующий судья Е.В. Ремнёва
Определение29.12.2020
Суд:
Белгородский областной суд (Белгородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Информация скрыта
(подробнее)
Судьи дела:
Ремнева Евгения Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ