судья Соловьев Р.В. материал № 22-6583/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
28 декабря 2020 года г. Ставрополь
Судья Ставропольского краевого суда Спиридонов М.С., при секретаре судебного заседания Шишкине М.И., с участием прокурора отдела прокуратуры Ставропольского края Змиевской А.Ю., осуждённого ФИО (посредством видеоконференц-связи), защитника – адвоката Щербина И.В., рассмотрев в открытом судебном заседании судебный материал по апелляционной жалобе осуждённого ФИО на постановление Георгиевского городского суда Ставропольского края от 23 октября 2020 года, которым осуждённому
ФИО,
отказано в удовлетворении ходатайства об изменении вида исправительного учреждения,
у с т а н о в и л :
ФИО осуждён приговором Геленджикского городского суда Краснодарского края от 30 апреля 2013 года по п.п. «а», «г» ч. 2 ст.
163
, п. «б» ч. 3 ст.
163 УК РФ
, с применением ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 11 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока – 21 февраля 2012 года, конец срока – 20 февраля 2023 года.
Осуждённый ФИО обратился в суд с ходатайством об изменении вида исправительного учреждения.
Обжалуемым постановлением в удовлетворении данного ходатайства отказано.
Не согласившись с постановлением суда, осуждённый ФИО подал апелляционную жалобу, в которой считает постановление незаконным и необоснованным. Полагает, что суд в постановлении не привел достаточных мотивов для отказа в удовлетворении ходатайства, не сослался на конкретные фактические обстоятельства, позволяющие сделать вывод о нецелесообразности удовлетворения ходатайства. По мнению автора жалобы, суд необоснованно указал в постановлении, что «из проводимых с осуждённым бесед воспитательного характера он должных выводов не делает», поскольку данных сведений администрация учреждения не представляла в своей характеристике. Просит постановление отменить, вынести новое решение об удовлетворении ходатайства.
Изучив судебный материал, проверив доводы апелляционной жалобы, выслушав стороны, судья апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Обжалуемое судебное решение отвечает требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
и является законным, обоснованным и мотивированным.
Суд рассмотрел дело с соблюдением процедуры, предусмотренной ст.
399 УПК РФ
, правильно определил юридически значимые обстоятельства и принял мотивированное решение об отсутствии оснований для изменения вида исправительного учреждения ФИО.
Согласно п. «г» ч. 2 ст. 78 УИК РФ положительно характеризующиеся осуждённые могут быть переведены для дальнейшего отбывания наказания из исправительных колоний строгого режима в колонию-поселение по отбытии осуждёнными за совершение особо тяжкого преступления не менее двух третей срока наказания.
Отказывая ФИО в удовлетворении ходатайства об изменении вида исправительного учреждения, суд первой инстанции обоснованно сослался на изложенные в характеристике из исправительного учреждения сведения, которые не позволяют признать его положительно характеризующимся осуждённым.
Согласно справке о поощрениях и взысканиях, отбывая наказание в исправительных учреждениях с 2013 года, ФИО получил поощрение непосредственно перед обращением с ходатайством об изменении вида исправительного учреждения, при этом в 2015 году получил два выговора, которые погашены сроком давности наложения. При таких данных говорить о положительной тенденции в поведении осуждённого не приходится.
Судом первой инстанции верно установлено, что отсутствие положительной динамики в поведении осуждённого не позволяет прийти к выводу о том, что ФИО положительно характеризуется и может быть переведен в колонию-поселение. То есть отсутствует обязательное условие для перевода в колонию-поселение.
Фактическое отбытие осуждённым предусмотренной законом части срока наказания не может служить безусловным основанием для изменения вида исправительного учреждения.
Таким образом, учитывая совокупность сведений, характеризующих осуждённого ФИО за весь период отбывания наказания, данные о его личности, суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу об отсутствии оснований для удовлетворения заявленного им ходатайства об изменении вида исправительного учреждения.
С учетом указанных обстоятельств, принимая во внимание данные, характеризующие осуждённого ФИО за весь период отбывания наказания, учитывая, что перевод в колонию-поселение является поощрительной мерой по отношению к осуждённым, твердо вставшим на путь исправления и имеющим безупречное поведение, суд первой инстанции пришел к правильному выводу о продолжении отбывания осуждённым наказания в исправительной колонии строгого режима.
При этом суд надлежаще мотивировал свое решение, которое принято с соблюдением норм уголовно-процессуального закона, регламентирующих разрешение данного ходатайства.
Выводы суда соответствуют фактическим обстоятельствам, установленным в судебном заседании.
Все данные, имеющие значение для разрешения ходатайства осуждённого в должной степени учтены судом.
При таких обстоятельствах оснований для отмены или изменения постановления, принятого по результатам рассмотрения ходатайства осуждённого ФИО, судья апелляционной инстанции не находит.
На основании изложенного, руководствуясь гл. 45.1 УПК РФ, судья апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л :
постановление Георгиевского городского суда Ставропольского края от 23 октября 2020 года в отношении осуждённого ФИО оставить без изменения, а апелляционную жалобу осуждённого ФИО– без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке согласно главе 47.1 УПК РФ.
Мотивированное решение вынесено 28 декабря 2020 года.
Судья М.С. Спиридонов
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Спиридонов Михаил Сергеевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ