Судья Михеев Н.С. № 22-2389/2020
ВОЛОГОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Вологда 28 декабря 2020 года
Вологодский областной суд в составе председательствующего судьи Майорова А.А., при секретаре Отопковой О.М.,
с участием: прокурора отдела по обеспечению участия прокуроров в рассмотрении уголовных дел судами прокуратуры Вологодской области Питениной Н.В.,
осужденного Даурбекова Илеза А.В.. и его защитника – адвоката Лучкина В.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе защитника осужденного Даурбекова Илеза А.В. – адвоката Даурбекова А.Д. на постановление Белозерского районного суда Вологодской области от 27 октября 2020 года, которым в отношении
Даурбекова Илеза Абдул-Вахитовича года рождения, уроженца ранее не судимого,
отбывающего наказание в исправительной колонии строгого режима по приговору Чертановского районного суда г.Москвы от 26 марта 2018 года, которым он осужден за совершение преступлений, предусмотренных п.п. «а, в, г, ж, з» ч.2 ст.
126
, п. «б» ч.3 ст.
163 УК РФ
, с применением ч.3 ст.
69 УК РФ
к 10 годам лишения свободы,
удовлетворено представление начальника ФКУ ИК-№... УФСИН России по Вологодской области об изменении вида исправительного учреждения, назначенного приговором суда, и переводе осужденного в тюрьму до окончания срока отбывания наказания.
Заслушав доклад судьи Майорова А.А., изложившего обстоятельства дела, содержание судебного решения и апелляционной жалобы, выступление осужденного Даурбеков Илез А.В. и адвоката Лучкина В.В., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Питениной Н.В., полагавшей постановление оставить без изменения, суд
установил:
Осужденный Даурбеков Илез А.В. отбывает наказание в ФКУ ИК-№... УФСИН России по , куда был переведен из ФКУ ИК-№... УФСИН России по для отбывания дисциплинарного взыскания в виде водворения в единое помещение камерного типа.
Начальник ФКУ ИК-№... УФСИН России по Вологодской области обратился в суд с представлением о переводе Даурбекова Илеза А.В. в тюрьму для отбывания оставшегося срока наказания.
Постановлением суда вынесено указанное выше решение.
В апелляционной жалобе и дополнении к ней защитник осужденного Даурбекова Илеза А.В. адвокат Даурбеков А.Д. выражает несогласие с постановлением суда, считает его незаконным. Указывает, что рассмотрение представления начальника ФКУ ИК-12 проведено с существенными нарушениями норм УПК РФ и права его подзащитного пользоваться родным языком. Как на предварительном, так и судебном следствиях по уголовному делу в период с 2013 по 2018 года, предоставлялся переводчик. В материалах дела №... имеются копии приговора от 26.03.2018 и апелляционного определения, где на первых страницах отмечено, что участвуют переводчики. Зная об этом, суд 27 октября 2020 года, задавал осужденному Даурбекову Илезу А.В. вопросы на русском языке, которым осужденный владеет не в полной мере. Из протокола судебного заседания усматривается, что Даурбеков Идез А.В. ничего не может пояснить в свою защиту, поскольку не понимает, что от него хотят. Кроме того, суд, изучая материалы дела, не задался вопросом, почему во всех рапортах и постановлениях сотрудников колонии, составленных в отношении Даурбекова Илеза А.В. не имеется не одной его подписи. В документах было указано, что от подписи Даурбеков Илез А.В. отказался, однако причина отказа в документах не прописана. Считает, что такие недоработки суда, свидетельствуют о неполноте и односторонности судебного рассмотрения. Считает, что его подзащитного хотят незаконно поместить в жесточайшие условия (тюрьму) на три года, основываясь на ничем не подкрепленных высказываниях представителей ФКУ ИК-№..., постановлениях и рапортах работников колонии, в которых осужденный по причине незнания языка, и не смог в них расписаться. Сомневается, что Даурбекову Илезу А.В. эти документы вообще представляли на обозрение, поскольку этому нет видео-подтверждения. Ходатайствует при новом рассмотрении дела допросить сотрудников ФСИН составлявших постановления, рапорта, акты, по обстоятельствам отсутствия во всех документах подписей Даурбевова Илеза А.В. выяснить обстоятельства отсутствия в деле видеодоказательств. Просит постановление суда о переводе Даурбеков Илез А.В. А.В. для дальнейшего отбывания наказания в тюрьму отменить, материалы дела направить на новое судебное рассмотрение.
В возражениях старший помощник Вологодской прокуратуры по надзору за исправительными учреждениями Белов А.В., приводя свои доводы, просит постановление суда оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Д. А.Д. без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы и возражений, выслушав мнения участников процесса, суд апелляционной инстанции находит постановление суда подлежащим отмене, по следующим основаниям.
Согласно ч.1 ст.
389.17 УПК РФ
, основаниями отмены или изменения судебного решения судом апелляционной инстанции являются существенные нарушения уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения гарантированных законом прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного решения.
При этом, в силу п.5 ч.2 ст.
389.17 УПК РФ
, основанием для отмены или изменения судебного решения в любом случае является нарушение права подсудимого давать показания на родном языке или языке, которым он владеет, и пользоваться помощью переводчика.
В соответствии с ч.ч.1, ч.2 ст.
18 УПК РФ
уголовное судопроизводство ведется на русском языке. Участникам уголовного судопроизводства, не владеющим или недостаточно владеющим языком, на котором ведется производство по уголовному делу, должно быть разъяснено и обеспечено право делать заявления, давать объяснения и показания, заявлять ходатайства, приносить жалобы, знакомиться с материалами уголовного дела, выступать в суде на родном языке или другом языке, которым они владеют, а также бесплатно пользоваться помощью переводчика в порядке, установленном настоящим Кодексом.
Согласно пояснений осужденного Даурбекова Илеза А.В.. в суде апелляционной инстанции, он не в достаточной степени владеет русским языком.
При рассмотрении судом первой инстанции представления о переводе Даурбекова Илеза А.В. в тюрьму для отбывания оставшегося срока наказания, как следует из протокола судебного заседания, были разъяснены осужденному права, предусмотренные ст.
399 УПК РФ
.
На заданный судьей вопрос : «Вы нуждаетесь в переводчике?», осужденный ответил: «Нет».
При этом, принимая решение об участии в деле адвоката по назначению, вопреки отказу осужденного от услуг адвоката, суд сослался на то, что Даурбеков Илез А.В. по национальности ингуш.
Адвокат по назначению суда, как следует из протокола судебного заседания, в процесс вступил фактически после разъяснения осужденному его прав, вопрос об участии переводчика в присутствии адвоката не обсуждался.
При таких обстоятельствах, суд апелляционной инстанции считает, что осужденному надлежащим образом не было разъяснено его право пользоваться услугами переводчика, предусмотренное ст.ст.
18
,
47 УПК РФ
.
Кроме того, с учетом данных о личности Даурбекова Илеза А.В. суд должным образом не выяснил владеет ли он в достаточной степени русским языком, в какой школе он учился, может ли он на русском языке свободно общаться, читать и писать, владеет ли навыками чтения и письменной речи на языке своего происхождения или только может общаться, необходим ли ему перевод письменных материалов.
Между тем, необходимость воспользоваться услугами переводчика Даурбекова Илеза А.В. подтвердил в суде апелляционной инстанции, мотивируя тем, что он плохо понимает закон на русском языке, переводчик с русского на ингушский язык необходим для правильного уяснении смысла высказываний на русском языке.
Он также пояснил, что русский язык в школе изучал до 5 класса, в Москве постоянно не проживал, проживал только тогда, когда появлялась работа.
Однако, достоверных сведений об этом в материалах дела не имеется.
Кроме того, как усматривается из копии приговора от 26.03.2018 года в отношении Даурбекова Илеза А.В. и апелляционного определения, при рассмотрении дел участвовал переводчик.
Все вышеуказанные обстоятельства указывают на необходимость суда первой инстанции проверить наличие оснований для назначения переводчика по настоящему делу, что не было сделано.
В любом случае суд первой инстанции должен был удостовериться в том, что уровень владения Даурбековым Илезом А.В.. языком, на котором ведется уголовное судопроизводство, со всей очевидностью является достаточным для реализации им своих процессуальных прав и обязанностей при рассмотрении в порядке ст.
397
-
399 УПК РФ
представления администрации учреждения о переводе осужденного в тюрьму для отбывания оставшегося срока наказания.
Необходимо отметить, что само же объяснение значения юридических терминов, непонимание которых, как следует из пояснений Даурбекова Илеза А.В., фактически и обусловило ходатайство о назначении ему переводчика, относится к компетенции не переводчика, а защитника, представляющего в данном деле интересы осужденного.
При таких обстоятельствах, суд апелляционной инстанции считает, что постановление суда не может быть признано законным, поскольку допущенное нарушение является существенным, могло повлиять на исход дела и не может быть устранено судом апелляционной инстанции, в связи с чем постановление суда подлежит отмене, а материал передаче на новое судебное рассмотрение в тот же суд, в ином составе.
При новом рассмотрении дела суду необходимо учесть указанные недостатки и, с учетом полученных сведений, принять законное и обоснованное решение о предоставлении Даурбекову Илезу А.В. переводчика или об отказе в этом, исходя, в том числе, из того, что интересы осужденного намерен представлять адвокат по соглашению Даурбеков Илез А.В. который сможет разъяснить осужденному значение определенных юридических терминов и документов, представленных в обосновании представления.
Руководствуясь ст.ст.389.20, 389.28 и 389.33 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Белозерского районного суда Вологодской области от 27 октября 2020 года в отношении Даурбекова Илеза Абдул-Вахитовича - отменить, материалы дела направить на новое судебное рассмотрение, в тот же суд, в ином составе.
Судья Вологодского областного суда А.А. Майоров
Суд:
Вологодский областной суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Майоров Александр Акиндинович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ