УИД: 02RS0011-01-2021-000698-71
Дело № 1-83/2021
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
08 июня 2021 года с. Шебалино
Шебалинский районный суд Республики Алтай в составе председательствующего судьи Поленниковой Т.В.,
при секретаре А.Г. Чичиековой
с участием прокурора Шебалинского района Республики Алтай А.В. Деревягина,
подозреваемого Крапивы И.С.,
защитника – адвоката Каликиной Л.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании постановление дознавателя ГД ОМВД России по Шебалинскому району Кокулевой Т.А. о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела в связи с назначением меры уголовно - правового характера в виде судебного штрафа в отношении:
Крапивы И.С., родившегося в ,
подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
163 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Органом дознания Крапива И.С. подозревается в том, что в 23 часа 11 минут, находясь в в , реализуя свой преступный умысел, направленный на вымогательство денежных средств у ФИО20 умышленно из корыстных побуждений, с целью личного незаконного обогащения, осознавая, что предъявляет незаконное имущественное требование, понимая общественно опасный характер своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения морального и материального ущерба ФИО21 и желая их наступления, в социальной сети «Вконтакте» на интернет сайте http://vk.com, в ходе беседы с ФИО22 находившимся в в , высказал ему незаконное требование о передаче чужого имущества, а именно о переводе ему 500 рублей, под угрозой распространения сведений, позорящих потерпевшего и способных причинить существенный вред его правам или законным интересам.
ФИО23 оценив реальную возможность Крапивы И.С. к распространению позорящих его сведений, опасаясь за свою репутацию, воспринял угрозу реально и перевел на указанный им номер счета денежные средства в размере 500 рублей.
После получения денежных средств в 00 часов 11 минут Крапива И.С., находясь в том же месте, продолжая реализовывать свой единый преступный умысел, в социальной сети «Вконтакте» на интернет сайте http://vk.com, в ходе беседы с ФИО24 находящимся в в , высказал ему незаконное требование о передаче чужого имущества, а именно о переводе ему 300 рублей, под угрозой распространения сведений, позорящих потерпевшего и способных причинить существенный вред его правам или законным интересам.
Таким образом, Крапива И.С., действуя с единым преступным умыслом в период с 23 часов 11 минут до 00 часов 11 минут довел до сведения ФИО25 находившегося в в , требование о передаче чужого имущества – денежных средств в размере 800 рублей, под угрозой распространения сведений, позорящих потерпевшего и способных причинить существенный вред его правам или законным интересам, то есть Крапива И.С. подозревается в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
163 УК РФ
- вымогательство, то есть требование передачи чужого имущества под угрозой распространения сведений, позорящих потерпевшего и способных причинить существенный вред его правам или законным интересам.
Дознаватель ГД Отделения МВД по Шебалинскому району Кокулева Т.А. с согласия заместителя прокурора Шебалинского района Республики Алтай Затеева С.А. обратилась в суд с ходатайством о прекращении уголовного дела в отношении подозреваемого Крапивы И.С. в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа на основании ст.
25.1 УПК РФ
.
Постановление мотивировано тем, что подозреваемый Крапива И.С. на момент совершения преступления средней тяжести, не судим, в содеянном раскаялся, своими правдивыми показаниями способствовал раскрытию преступления, кроме того подозреваемый Крапива И.С. и потерпевший ФИО26. ходатайствовали о прекращении уголовного дела по ст.
25.1 УПК РФ
с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В письменном заявлении потерпевший ФИО27 указал, что Крапива И.С. материальный ущерб возместил в полном объеме, просил у него прощения за содеянное, он его простил. Согласен на прекращение уголовного дела в отношении Крапивы И.С. на основании ст.
25.1 УПК РФ
и ст.
76.2 УК РФ
по не реабилитирующим основаниям.
В судебном заседании подозреваемый Крапива И.С. и его защитник – адвокат Каликина Л.Г., ходатайство дознавателя поддержали и просили его удовлетворить.
Потерпевший ФИО28 в судебное заседание не явился, извещен, просил провести судебное заседание в его отсутствие. В материалах дела имеется его заявление о прекращении производства по делу с назначением судебного штрафа.
Заслушав мнение прокурора Деревягина А.В. полагавшего возможным прекратить уголовное дело с назначением судебного штрафа, изучив доводы ходатайства, исследовав материалы уголовного дела, суд считает возможным прекратить уголовное дело в отношении подозреваемого Крапивы И.С. с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа на основании следующего.
Согласно ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
В соответствии со ст.
25.1 УПК РФ
суд, в случаях, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело, уголовное преследование в отношении лица, обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Подозрение Крапивы И.С. в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
163 УК РФ
, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу и исследованными в судебном заседании, в частности: показаниями Крапивы И.С. в качестве подозреваемого (л.д.165-168), потерпевшего ФИО29. (л.д. 121-123), свидетелей ФИО30 (л.д.110-111), ФИО31 ( л.д. 112-113),ФИО32л.д. 114-115), ФИО33 (л.д. 107-108); заявлением ФИО34 (л.д.9); протоколами явки с повинной (л.д.45-48), осмотра места происшествия (л.д.10-38), осмотра предметов (л.д.127-155).
Подозреваемый Крапива И.С. согласен на прекращение уголовного дела по данному нереабилитирующему основанию.
Принимая во внимание характер и степень общественной опасности инкриминируемого преступления, то, что Крапива И.С. судимостей не имеет, впервые совершил преступление средней тяжести, по месту жительства, полицией характеризуется удовлетворительно, полностью признал вину и раскаивается в содеянном, вред, причиненный преступлением, возмещен в полном объеме, суд считает, что ходатайство дознавателя ГД ОМВД по Шебалинскому району Кокулевой Т.А. подлежит удовлетворению.
Размер судебного штрафа суд определяет с учетом тяжести совершенного преступления, личности подозреваемого и состояния его здоровья, имущественного положения подозреваемого и его семьи, а также с учетом возможности получения им заработной платы и иного дохода.
Ходатайств о прекращении уголовного дела по иным основаниям суду не заявлено.
Решая вопрос о вещественных доказательствах, суд исходит из требований ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
76.2
, ст.
104.5 УК РФ
, ст.
25.1
, ст.
446.2 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Ходатайство дознавателя ГД Отделения МВД России по Шебалинскому району Кокулевой Т.А. удовлетворить.
Прекратить уголовное дело в отношении Крапивы И.С., подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
163 УК РФ
, и назначить ему меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 5000 (пять тысяч) рублей, которые необходимо оплатить в течение 60 (шестидесяти) дней с момента вступления настоящего постановления в законную силу.
Реквизиты для уплаты штрафа: Получатель: УФК по Республике Алтай (МВД по Республике Алтай), ИНН 0411004883, КПП , л/с , р/с , ОКТМО , КБК , УИН – 0 при обязательном указании ИНН плательщика.
Вещественное доказательство – фототаблицу к протоколу осмотра места происшествия от хранить при уголовном деле.
Разъяснить Крапиве И.С., что в случае неуплаты лицом судебного штрафа, суд по представлению судебного пристава-исполнителя отменяет постановление о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа и направляет материалы руководителю следственного органа или прокурору. Дальнейшее производство по уголовному делу осуществляется в общем порядке.
На постановление могут быть поданы апелляционные жалобы, представление в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Алтай в течение 10 суток со дня его вынесения через Шебалинский районный суд Республики Алтай.
Председательствующий Т.В. Поленникова
Суд:
Шебалинский районный суд (Республика Алтай)
(подробнее)
Подсудимые:
Крапива Илья Сергеевич
(подробнее)
Иные лица:
Каликина Л.Г.
(подробнее)
Судьи дела:
Поленникова Т.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ