дело № 2-346/2022
УИД 26RS0001-01-2021-012418-52
ЗАОЧНОЕ
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
08 февраля 2022 года г. Михайловск
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе председательствующего судьи Толстикова А.Е., при секретаре Буниной И.Е., рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Шпаковского районного суда гражданское дело по иску акционерного общества «Тинькофф Банк» к ФИО1 о взыскании задолженности по договору кредитной карты и судебных расходов,
УСТАНОВИЛ:
представитель АО «Тинькофф Банк» обратился в суд с иском к ФИО1 о взыскании просроченной задолженности, образовавшейся за период с ДД.ММ.ГГГГ. по ДД.ММ.ГГГГ. включительно, в размере 77 830, 50 рублей, из которых: 57 399, 32 рублей - просроченная задолженность по основному долгу; 17 732, 78 рубля - просроченные проценты; 2 698, 40 рублей - штрафные проценты и комиссии за неуплаченные в срок в соответствии с договором суммы в погашение задолженности по кредитной карте, а также расходы по оплате госпошлины в размере 2 534, 91 рублей.
В обоснование заявленных требований истец указал, что ДД.ММ.ГГГГ. между клиентом ФИО1 и АО «Тинькофф Банк» был заключен договор кредита № на сумму 55 000 рублей.
Составными частями заключенного договора являются Заявление - Анкета, представляющее собой письменное предложение (оферту) клиента, адресованное Банку, содержащее намерение клиента заключить с банком универсальный договор; индивидуальный Тарифный план, содержащий информацию о размере и правилах применения/расчета/взимания/начисления процентов, комиссий, плати штрафов по конкретному договору; Условия комплексного обслуживания, состоящие из Общих условий открытия, ведения и закрытия счетов физических лиц и Общих условий кредитования.
Указанный договор заключается путем акцепта банком оферты, содержащейся в Заявлении-Анкете ответчика. При этом моментом заключения договора в соответствии с п. 2.2. Общих условий кредитования, а также ст.
5
ч. 9 Федерального закона от 21.12.2013г. № 353-ФЗ «О потребительском кредите (займе)» считается зачисление банком суммы кредита на счет.
Банк надлежащим образом исполнил свои обязательства по договору. Банком ежемесячно направлялись ответчику счета-выписки, содержащие информацию об операциях, совершенных по счету, комиссиях/платах/штрафах, процентах по кредиту в соответствии с Тарифами Банка, задолженности по договору, а также сумме платежа и сроках его внесения и иную информацию по договору.
В связи с систематическим неисполнением ответчиком своих обязательств по договору, банк расторг договор в одностороннем порядке ДД.ММ.ГГГГ. путем выставления в адрес ответчика заключительного счета, что является подтверждением факта порядка досудебного урегулирования (потовый идентификатор): №.
Задолженность ответчика перед банком составляет 77 830, 50 рублей, из них: 57 399, 32 рублей - просроченная задолженность по основному долгу; 17 732, 78 рубля - просроченные проценты; 2 698, 40 рублей - штрафные проценты и комиссии за неуплаченные в срок в соответствии с договором суммы в погашение задолженности по кредитной карте.
В судебное заседание представитель истца, будучи надлежащим образом извещенным о месте и времени судебного заседания не явился, представил заявление о рассмотрении дела в отсутствие.
Суд, в соответствии со ст.
167 ГПК РФ
полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Ответчик в судебное заседание не явился, суд о причинах своей неявки в судебное заседание не известил. О времени и месте судебного заседания извещалась судом заказным письмом с уведомлением. Кроме того информация о времени и месте судебного заседания по делу размещена на официальном сайте Шпаковского районного суда в сети Интернет. Таким образом, судом приняты необходимые меры для надлежащего уведомления ответчика о времени и месте судебного заседания.
Сведениями об уважительности причин неявки ответчика в судебное заседание суд не располагает. Заявление о рассмотрении дела в отсутствие ответчика в суд не поступало. С учетом изложенного суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившегося ответчика в порядке заочного производства.
В судебном заседании установлено следующее.
ДД.ММ.ГГГГ. между клиентом ФИО1 и АО «Тинькофф Банк» был заключен договор кредита № на сумму 55 000 рублей.
Составными частями заключенного договора являются Заявление - Анкета, представляющее собой письменное предложение (оферту) клиента, адресованное Банку, содержащее намерение клиента заключить с банком универсальный договор; индивидуальный Тарифный план, содержащий информацию о размере и правилах применения/расчета/взимания/начисления процентов, комиссий, плати штрафов по конкретному договору; Условия комплексного обслуживания, состоящие из Общих условий открытия, ведения и закрытия счетов физических лиц и Общих условий кредитования.
Указанный договор заключается путем акцепта банком оферты, содержащейся в Заявлении-Анкете ответчика. При этом моментом заключения договора в соответствии с п. 2.2. Общих условий кредитования, а также ст.
5
ч. 9 Федерального закона от 21.12.2013г. № 353-ФЗ «О потребительском кредите (займе)» считается зачисление банком суммы кредита на счет.
Заключенный между сторонами договор является смешанным, включающим в себя условия нескольких гражданско-правовых договоров, а именно кредитного договора и договора возмездного оказания услуг.
До заключения договора банк согласно п. 1 ст.
10
Закона «О защите прав потребителей» предоставил ответчику всю необходимую и достоверную информацию о предмете и условиях заключаемого договора, оказываемых банком в рамках договора услугах.
Ответчик был проинформирован банком о полной стоимости кредита до заключения договора, путем указания ПСК в тексте Заявления - Анкеты или указания ПСК в специальном поле в правом верхнем углу Индивидуальных условий договора потребительского кредита (займа) (для договоров, заключенных после 01.07.2014г.) При этом в соответствии с п. 2.1. Указания банка России № 2008-У от 105.2008г. «О порядке расчета и доведения до заемщика - физического лица полной стоимости кредита», а также с ч. 4 ст.
6
ФЗ «О потребительском кредите (займе)» в расчет ПСК включаются платежи заемщика по кредитному договору, связанные с заключением и исполнением кредитного договора, размеры и сроки уплаты которых, известны на момент заключения кредитного договора.
Документальным подтверждением предоставления кредита является поступивший в кредитную организацию реестр операций, ответчик в свою очередь при заключении договора принял на себя обязательства уплачивать проценты за пользование кредитом, предусмотренные договором комиссии и платы, а также обязанность в установленные договором сроки вернуть банку заемные денежные средства.
Банк надлежащим образом исполнил свои обязательства по договору. Банком ежемесячно направлялись ответчику счета-выписки, содержащие информацию об операциях, совершенных по счету, комиссиях/платах/штрафах, процентах по кредиту в соответствии с Тарифами Банка, задолженности по договору, а также сумме платежа и сроках его внесения и иную информацию по договору.
Однако, ответчик неоднократно допускал просрочку по оплате платежа, чем нарушал условия договора (п.п. 5.6 Общих условий (п. 7.2.1 Общих условий УКБО)).
В связи с систематическим неисполнением ответчиком своих обязательств по договору, банк расторг договор в одностороннем порядке ДД.ММ.ГГГГ. путем выставления в адрес ответчика заключительного счета, что является подтверждением факта порядка досудебного урегулирования (потовый идентификатор): №. На момент расторжения договора размер задолженности ответчика был зафиксирован банком. Дальнейшего начисления комиссий и процентов банк не осуществлял. Размер задолженности ответчика на дату расторжения договора банком указан в заключительном счете. В соответствии с п. 7.4 Общих условий (п. 5.12 Общих условий УКБО), банк после расторжения договора вправе требовать образовавшуюся к моменту расторжения сумму задолженности.
Задолженность ответчика перед банком составляет 77 830, 50 рублей, из них: 57 399, 32 рублей - просроченная задолженность по основному долгу; 17 732, 78 рубля - просроченные проценты; 2 698, 40 рублей - штрафные проценты и комиссии за неуплаченные в срок в соответствии с договором суммы в погашение задолженности по кредитной карте.
В соответствии с ч. 1 ст.
819 ГК РФ
, ст.
820 ГК РФ
по кредитному договору банк или иная кредитная организация (кредитор) обязуется предоставить денежные средства (кредит) заемщику в размере и на условиях, предусмотренных договором, а заемщик обязуется возвратить полученную денежную сумму и уплатить проценты на нее. Кредитный договор должен быть заключен в простой письменной форме.
Согласно ст.
421 ГК РФ
граждане и юридические лица свободны в заключении договора. Понуждение к заключению договора не допускается, за исключением случаев, когда обязанность заключить договор предусмотрена законом или добровольно принятым обязательством.
В силу ст.
809 ГК РФ
, если иное не предусмотрено законом или договором займа, займодавец имеет право на получение с заемщика процентов на сумму займа в размерах и в порядке, определенных договором.
Статьей
810 ГК РФ
, предусмотрено, что заемщик обязан возвратить займодавцу полученную сумму займа в срок и в порядке, которые предусмотрены договором займа.
В соответствии со ст.
309 ГК РФ
обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований - в соответствии с обычаями делового оборота или иными обычно предъявляемыми требованиями.
Согласно п. 1 ст.
160 ГК РФ
двусторонние (многосторонние) сделки могут совершаться способами, установленными пунктами 2 и 3 ст.
434 ГК РФ
, которыми для заключения договора также предусмотрена возможность принятия письменного предложения заключить договор путем совершения действий по его исполнению. В соответствии со ст.
819 ГК РФ
заемщик обязан уплатить также и предусмотренные договором проценты на сумму займа.
Наличие задолженности подтверждено документально – заключительным счетом, согласно которому сумма задолженности ответчика перед АО «Тинькофф Банк» составляет 77 830, 50 рублей, из них: 57 399, 32 рублей - просроченная задолженность по основному долгу; 17 732, 78 рубля - просроченные проценты; 2 698, 40 рублей - штрафные проценты и комиссии за неуплаченные в срок в соответствии с договором суммы в погашение задолженности по кредитной карте.
Проверив представленный истцом расчет задолженности, суд находит его обоснованным и правильным.
При таких обстоятельствах суд находит исковые требования о взыскании с ответчика задолженности в размере 77 830, 50 рублей, из них: 57 399, 32 рублей - просроченная задолженность по основному долгу; 17 732, 78 рубля - просроченные проценты; 2 698, 40 рублей - штрафные проценты и комиссии за неуплаченные в срок в соответствии с договором суммы в погашение задолженности по кредитной карте, обоснованными, подлежащими удовлетворению.
В соответствии со ст.
98 ГПК РФ
, стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы. Истцом при подаче иска уплачена государственная пошлина в сумме 2 534, 91 рублей, что подтверждается платежными поручениями № от ДД.ММ.ГГГГ. и ДД.ММ.ГГГГ. соответственно. С учетом изложенного, данная сумма подлежит взысканию с ответчика.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
199
,
235 ГПК РФ
,
РЕШИЛ:
Иск акционерного общества «Тинькофф Банк» к ФИО1 о взыскании задолженности по договору кредитной карты и судебных расходов - удовлетворить.
Взыскать с ФИО1 в пользу акционерного общества «Тинькофф Банк» задолженность по договору кредитной карты № от ДД.ММ.ГГГГ. за период с ДД.ММ.ГГГГ. по ДД.ММ.ГГГГ. включительно, в размере 77 830 рублей 50 копеек, из них: просроченная задолженность по основному долгу в размере 57 399 рублей 32 копеек; просроченные проценты в размере 17 732 рублей 78 копеек; штрафные проценты и комиссии за неуплаченные в срок в соответствии с договором суммы в погашение задолженности по кредитной карте в размере 2 698 рублей 40 копеек.
Взыскать с ФИО1 в пользу акционерного общества «Тинькофф Банк» расходы по уплате государственной пошлины в размере 2 534 рублей 91 копейки.
Ответчик в течение семи дней со дня вручения ему копии заочного решения вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда. Ответчиком заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по гражданским делам Ставропольского краевого суда через Шпаковский районный суд в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении заявления об отмене этого решения суда. Иными лицами, участвующими в деле, а также лицами, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом, заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Судья А.Е. Толстиков
Мотивированное решение изготовлено 15 февраля 2022 года.
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Толстиков А.Е. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кредитам, по кредитным договорам, банки, банковский договор
Судебная практика по применению норм ст. 819, 820, 821, 822, 823 ГК РФ