дело №2-246/2022
ЗАОЧНОЕ
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Махачкала 07 февраля 2022 года
Ленинский районный суд г. Махачкалы Республики Дагестан в составе:
председательствующего- судьи Абдурахманова С.Г.,
при секретаре Исамагомедовой Г.А.,
рассмотрев в открытом судебной заседании гражданское дело по иску ФИО2 ФИО6 к ПАО «Дагестанская энергосбытовая компания» о списании необоснованно начисленной задолженности за электроэнергию,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 обратилась в суд с иском к ПАО «Дагестанская энергосбытовая компания» о списании необоснованно начисленной задолженности за электроэнергию.
В обоснование иска указала, что является собственницей квартиры по адресу: . По указанному адресу электроснабжающая организация необоснованно начислила истцу задолженность в размере 750,43 рублей, с чем она не согласна, поскольку ежемесячно оплачивает счета за электроэнергию. Ответчик не засчитал платежи, внесенные ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ, в результате чего, образовавшаяся задолженность перешла и на текущий год.
Из-за наличия необоснованно начисленной задолженности, истец не может воспользоваться льготами, положенные ее сыну инвалиду 1 группы, в результате чего испытывает физические и нравственные страдания.
Просит суд :
- признать действия ответчика по начислению ей задолженности за электроэнергию неправомерными;
- взыскать в пользу истца компенсацию морального вреда в сумме 5 000 рублей;
- взыскать в пользу истца 50% величины превышения начисленной платы за коммунальные услуги над размером платы, которую надлежало начислить в размере 375, 22 рублей.
Истец ФИО1, извещенная надлежащим образом о дате, времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явилась, о причинах неявки суду не сообщила.
Ответчик ПАО «Дагестанская энергосбытовая компания» уведомленное надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, в судебное заседание своего представителя не направило и об уважительности причин неявки суду не сообщило.
В соответствии с пунктом 1 статьи
113 ГПК РФ
, лица, участвующие в деле извещаются или вызываются в суд заказным письмом с уведомлением о вручении, судебной повесткой с уведомлением о вручении, телефонограммой или телеграммой, по факсимильной связи либо с использованием иных средств связи и доставки, обеспечивающих фиксирование судебного извещения или вызова и его вручение адресату. Адресат, отказавшийся принять судебную повестку или иное судебное извещение, считается извещенным о времени и месте судебного разбирательства (п. 2 ст.
117 ГПК РФ
).
На основании ст.
165.1 ГК РФ
уведомления, извещения или иные юридически значимые сообщения, с которыми закон связывает гражданско-правовые последствия для другого лица, влекут для этого лица такие последствия с момента доставки соответствующего сообщения ему или его представителю.
Сообщение считается доставленным и в тех случаях, если оно поступило лицу, которому оно направлено (адресату), но по обстоятельствам, зависящим от него, не было ему вручено или адресат не ознакомился с ним.
Согласно пункту 63 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 25 "О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации", по смыслу пункта 1 статьи
165.1
Гражданского кодекса Российской Федерации юридически значимое сообщение, адресованное гражданину, должно быть направлено по адресу его регистрации по месту жительства или пребывания либо по адресу, который гражданин указал сам (например, в тексте договора), либо его представителю (пункт 1 статьи
165
. Гражданского кодекса Российской Федерации). При этом необходимо учитывать, что гражданин, индивидуальный предприниматель или юридическое лицо несут риск последствий неполучения юридически значимых сообщений, доставленных по адресам, перечисленным в абзацах первом и втором настоящего пункта, а также риск отсутствия по указанным адресам своего представителя. Сообщения, доставленные по названным адресам, считаются полученными, даже если соответствующее лицо фактически не проживает (не находится) по указанному адресу.
Юридически значимое сообщение считается доставленным и в тех случаях, если оно поступило лицу, которому оно направлено, но по обстоятельствам, зависящим от него, не было ему вручено или адресат не ознакомился с ним (пункт 1 статьи
165.1
Гражданского кодекса Российской Федерации). Например, сообщение считается доставленным, если адресат уклонился от получения корреспонденции в отделении связи, в связи с чем она была возвращена по истечении срока хранения. Риск неполучения поступившей корреспонденции несет адресат (п. 67 Постановления).
Таким образом, судом предприняты меры по надлежащему уведомлению истца и ответчика о времени и месте судебного разбирательства, что свидетельствует о том, что его процессуальные права судом не нарушены.
В соответствии со ст.
233 ГПК РФ
дело рассмотрено судом в порядке заочного производства.
Исследовав и оценив письменные доказательства по делу, суд приходит к выводу, что исковое заявление подлежит удовлетворению.
Как усматривается из материалов дела и установлено судом, ФИО1 на праве собственности принадлежит квартира, находящаяся по адресу: .
Согласно сведениям лицевой карты потребителя от 13.08.2021г., за период с января 2019 года по июль 2021 года у истицы усматривается задолженность в размере 750 руб. 43 коп.
Как следует из лицевой карты потребителя, отсутствует оплата по электроэнергии за июль и август 2020 гг.
Между тем, согласно квитанции № истцом внесена оплата за электроэнергию за июль 2020 г. в размере 358 руб. и согласно квитанции № внесена оплата за электроэнергию за август 2020 г. в размере 392 руб. согласно показаниям счетчика.
Согласно п.42 Постановления Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О предоставлении коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов», размер платы за коммунальную услугу, предоставленную потребителю в жилом помещении, оборудованном индивидуальным прибором учета определяется исходя из показаний такого прибора учета за расчетный период.Согласно п. 1 ст.
544 ГК РФ
оплата энергии производится за фактически принятое абонентом количество энергии в соответствии с данными учета энергии, если иное не предусмотрено законом, иными правовыми актами или соглашением сторон.
В соответствии п. 16 Правил предоставления коммунальных услуг гражданам, утвержденных Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № (в ред. от ДД.ММ.ГГГГ) «О порядке предоставления коммунальных услуг гражданам» (далее - Правила предоставления коммунальных услуг) при наличии в жилых домах (помещениях) индивидуальных, общих (квартирных) приборов учета размер платы за коммунальные услуги определяется исходя из показаний индивидуальных, общих (квартирных) приборов учета.
Суд приходит к выводу о состоятельности довода истца о том, что ответчик не засчитал платежи, внесенные за электроэнергию 14.07.2020г. и 14.08.2020г., в результате чего на ее лицевом счете образовалась задолженность.
Указанные обстоятельства усматриваются из сведений лицевой карты потребителя от ДД.ММ.ГГГГ, за период с января 2019 года по июль 2021 года, в связи с чем образовалась необоснованная задолженность у истца в размере 750 руб. 43 коп.
Следовательно, наличие сведений указывающих на необоснованное начисление задолженности по лицевому счету истца, начисление истцу необоснованной задолженности, свидетельствует о нарушении ее прав и законных интересов.
Разрешая требования истца о взыскании штрафа за нарушение порядка расчета платы за коммунальные услуги, повлекшего необоснованное увеличение размера платы в размере 50% величины превышения начисленной платы над размером платы, суд приходит к следующему.
В соответствии с п.6 ст.
157 ЖК РФ
лицо, предоставляющее коммунальные услуги, при нарушении порядка расчета платы за коммунальные услуги, повлекшем необоснованное увеличение размера такой платы, обязано уплатить собственнику нежилого помещения в многоквартирном доме, или собственнику жилого помещения, или нанимателю жилого помещения по договору социального найма или договору найма жилого помещения государственного либо муниципального жилищного фонда штраф в размере пятидесяти процентов величины превышения начисленной платы за коммунальные услуги над размером платы, которую надлежало начислить, за исключением случаев, если такое нарушение произошло по вине собственника нежилого помещения в многоквартирном доме, или собственника жилого помещения, или нанимателя жилого помещения по договору социального найма или договору найма жилого помещения государственного либо муниципального жилищного фонда или было устранено до обращения и (или) до оплаты указанными лицами.
Принимая во внимание приведенные нормы материального права, а также установленные обстоятельства, суд считает необходимым взыскать с ответчика штраф за нарушение порядка расчета платы за коммунальные услуги в размере 375 руб. 22 коп.
Согласно ст.
15
Закона РФ "О защите прав потребителей" моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда.
Согласно п. 45 постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 17 "О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей" при решении судом вопроса о компенсации потребителю морального вреда достаточным условием для удовлетворения иска является установленный факт нарушения прав потребителя.
Размер компенсации морального вреда определяется судом независимо от размера возмещения имущественного вреда, в связи с чем размер денежной компенсации, взыскиваемой в возмещение морального вреда, не может быть поставлен в зависимость от стоимости товара (работы, услуги) или суммы подлежащей взысканию неустойки. Размер присуждаемой потребителю компенсации морального вреда в каждом конкретном случае должен определяться судом с учетом характера причиненных потребителю нравственных и физических страданий исходя из принципа разумности и справедливости.
Разрешая требования истца о взыскании компенсации морального вреда, суд, с учетом обстоятельств дела и исходя из того, что действиями ответчика нарушены права истца как потребителя, считает возможным взыскать в пользу истца ФИО1 компенсацию морального вреда в размере 500 рублей. Определяя указанный размер, суд принимает во внимание личные качества истца – пожилой возраст, состояние здоровья, перенесенный эмоциональный стресс, неоднократность обращения к ответчику за восстановлением нарушенного права потребителя.
Таким образом, суд приходит к выводу, что истец в доказывании своих доводов в силу ст.
56 ГПК РФ
представил в материалы дела все относимые и допустимые доказательства.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
199
,
233
-
237 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования ФИО1 к ПАО Дагестанская энергосбытовая компания о списании необоснованно начисленной задолженности за электроэнергию, удовлетворить.
Признать действия филиала ПАО «Дагестанская энергосбытовая компания» по начислению задолженности в сумме 750 руб. 43 коп. незаконными.
Взыскать с ПАО «Дагестанская энергосбытовая компания» в пользу ФИО1 компенсацию морального вреда в размере 500 рублей и штраф за нарушение порядка расчета платы за коммунальные услуги в размере 375 руб. 22 коп., всего 875 рублей 22 коп.
Резолютивная часть решения оглашена ДД.ММ.ГГГГ.
Мотивированное решение суда в окончательной форме изготовлено ДД.ММ.ГГГГ.
Ответчик вправе подать в суд принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения.
Заочное решение может быть обжаловано ответчиком в апелляционном порядке в Верховный суд Республики Дагестан в течение месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении заявления об отмене этого решения суда.
Иными лицами, участвующими в деле, а также лицами, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и обязанностях которых был разрешен судом, заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение месяца по истечении срока подачи ответчиками заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Председательствующий С.Г.Абдурахманов
Суд:
Ленинский районный суд г. Махачкалы (Республика Дагестан)
(подробнее)
Истцы:
Шахманова Патимат Омаровна
(подробнее)
Ответчики:
И.о. управляющего директора ПАО Дагестанская энергосбытовая компания М.С. Долголев
(подробнее)
Судьи дела:
Абдурахманов Салман Гаджимагомедович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коммунальным платежам
Судебная практика по применению норм ст. 153, 154, 155, 156, 156.1, 157, 157.1, 158 ЖК РФ