Дело № 2-84/2022
УИД 75RS0025-01-2021-003354-12
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
10 февраля 2022 года г. Чита
Читинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Галановой Д.И.,
при секретаре Базаровой И.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению ФИО1 к АО «Азиатско-Тихоокеанский Банк» о признании кредитного договора прекращенным, обязательств по кредитному договору исполненными, обязании закрыть кредитный договор, взыскании компенсации морального вреда, штрафа,
УСТАНОВИЛ:
Истец ФИО1 обратился в суд с настоящим иском, ссылаясь на следующее. 03.06.2015 между истцом и ответчиком заключен кредитный договор , в соответствии с которым банк предоставил истцу заемные денежные средства в размере 231 950,67 рублей на срок 36 месяцев под 33% годовых. Дополнительным соглашением от 25.11.2015 между сторонами согласованы условия об изменении графика платежей. 15.04.2019 ФИО1 подано уведомление о полном досрочном погашении долга по кредитному договору в размере 148 094,78 рубля. Ответа на уведомление не последовало. 15.04.2019 между истцом и ПАО «ВТБ» заключен кредитный договор на сумму 168 958 рублей, при этом в соответствии с индивидуальными условиями заемщик дал поручение Банку в течение одного рабочего дня со дня зачисления кредитных средств перечислить на банковский счет сумму в размере 150 711 рублей с целью погашения задолженности по договору . Указанные денежные средства были перечислены в АО «Азиатско-Тихоокеанский Банк». Вместе с тем ответчик не оформил досрочное погашение кредита, а продолжал ежемесячно взимать платежи по кредитному договору, засчитывая внесенную денежную сумму в счет погашения текущих платежей в соответствии с графиком погашения кредита. 09.09.2021 от ответчика поступило требование о досрочном возврате кредита с указанием о наличии задолженности. Ссылаясь на то, что кредитные обязательства истцом исполнены в полном объеме, просит суд признать кредитный договор от 03.06.2015 прекращенным в связи с исполнением, обязательства по договору исполненными, обязать ответчика произвести закрытие кредитного договора, признать действия банка незаконными, взыскать в пользу истца компенсацию морального вреда, штраф.
Протокольным определением суда в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечено ПАО Банк ВТБ.
В судебное заседание истец ФИО1 не явился, извещен надлежащим образом, направил своего представителя.
Представители истца ФИО2, ФИО3 исковые требования поддержали в полном объеме, пояснили, что в настоящее время кредит закрыт в добровольном порядке после поступления обращений со стороны истца.
Ответчик АО «Азиатско-Тихоокеанский Банк» (ПАО «АТБ»), третье лицо, не заявляющее самостоятельных требований относительно предмета спора, ПАО Банк ВТБ извещены надлежащим образом, участие своего представителя в судебном заседании не обеспечили, не ходатайствовали об отложении рассмотрения дела по существу, возражений по исковым требованиям в адрес суда не поступало.
Суд считает возможным рассмотреть дело при данной явке.
Исследовав материалы дела, заслушав представителей истца, суд приходит к следующему.
Согласно ст. ст.
421
,
422 ГК РФ
граждане и юридические лица свободны в заключении договора. Условия договора определяются по усмотрению сторон, кроме случаев, когда содержание соответствующего условия предписано законом или иными правовыми актами. Договор должен соответствовать обязательным для сторон правилам, установленным законом и иными правовыми актами (императивным нормам), действующим в момент его заключения.
В силу ч. 1 ст.
819 ГК РФ
по кредитному договору банк обязуется предоставить денежные средства (кредит) заемщику в размере и на условиях, предусмотренных договором, заемщик обязуется возвратить полученную денежную сумму и уплатить проценты на нее.
Как установлено ст.
408 ГК РФ
надлежащее исполнение прекращает обязательство.
Статья
151 ГК РФ
предусматривает основания возникновения обязанности компенсировать гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания), в частности действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом.
При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред (п.2).
На основании ст.
32
Закона РФ от 07.02.1992 № 2300-1 «О защите прав потребителей» потребитель вправе отказаться от исполнения договора о выполнении работ (оказании услуг) в любое время при условии оплаты исполнителю фактически понесенных им расходов, связанных с исполнением обязательств по данному договору.
В силу требований ч.ч.1, 6 ст.
13
Закона РФ от 07.02.1992 № 2300-1 за нарушение прав потребителей изготовитель (исполнитель, продавец, уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер) несет ответственность, предусмотренную законом или договором. При удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
Согласно ст.
15
Закона РФ от 07.02.1992 № 2300-1 моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда.
Как разъяснено в п. 45 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 № 17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей», при решении судом вопроса о компенсации потребителю морального вреда достаточным условием для удовлетворения иска является установленный факт нарушения прав потребителя.
Судом установлено и следует из материалов дела, что 03.06.2015 между ФИО1 и ОАО «Азиатско-Тихоокеанский Банк» заключен кредитный договор № , по условиям которого банк предоставил истцу кредитные денежные средства в размере 231 950,67 рублей сроком до 03.06.2018 под 33 % годовых.
Дополнительным соглашением от 25.11.2015 установлен график погашения кредита в согласованной сторонами редакции, согласно которому заемщиком внесению ежемесячно подлежала сумма 6 594,4 рублей.
15.04.2019 в адрес банка ФИО1 подано уведомление о полном досрочном исполнении долга, из текста которого следует, что ФИО1 имеет намерение осуществить полное досрочное исполнение долга по кредитному договору № от 03.06.2015 в размере 148 094,78 рубля.
Уведомление содержит указание, что полное досрочное исполнение осуществляется по истечении 30 дней с даты получения заявки на полное досрочное погашение кредита.
Из Индивидуальных условий договора от 15.04.2019, заключенного между ФИО1 и Банк ВТБ (ПАО) следует, что истец получил от банка кредитные средства в размере 168 958 рублей.
Кроме того, п.20 названного кредитного договора установлено, что заемщик (ФИО1) дал поручение Банку составить распоряжение от его имени и в течение одного рабочего дня со дня зачисления кредита на банковский счет перечислить денежные средства в размере 150 711 рублей в ПАО «АТБ» с целью погашения задолженности по кредитному договору № .
Согласно представленной выписке по кредитному договору № указанные денежные средства поступили на счет 15.04.2019.
Вместе с тем, как усматривается из вышеуказанной выписки, справки о текущем состоянии кредита, денежные средства не были учтены ответчиком в полном объеме с целью погашения кредита, а продолжались списываться в соответствии с графиком платежей, согласованном сторонами.
13.05.2021 ФИО1 обратился в Банк с заявлением, в котором приводил доводы о досрочном полном погашении кредитных обязательств 15.04.2019.
Кроме того, 09.09.2021 ответчиком выставлено требование о досрочном возврате ФИО1 кредита с указанием образовавшийся задолженности.
Из представленных ПАО «АТБ» по запросу суда сведений, следует, что сумма денежных средств, необходимая для исполнения заявления о полном досрочном погашении долга на 15.05.2019 составляла 149 531,09 рублей, на названную дату денежных средств на счете было недостаточно, после внесения ФИО1 денежных средств в размере 2 250 рублей 24.09.2021 Банком принято решение о закрытии договора.
Поскольку из материалов дела усматривается, что на дату рассмотрения гражданского дела судом обязательства по кредитному договору истцом исполнены, кредитный договор прекратил свое действие, то в указанной части требования истца удовлетворению не подлежат.
Вместе с тем, действия ответчика нельзя признать правомерными в силу следующего.
Статьей
810 ГК РФ
, п. 8 Индивидуальных условий договора потребительского кредита определено право заемщика досрочно исполнить обязательства перед банком в полном объеме.
Так 15.04.2019 ФИО1 в банк при личном посещении подано заявление об исполнении обязательств досрочно.
Однако ФИО1 как потребитель не был надлежащим образом проинформирован о полной сумме обязательства, необходимой на дату погашения задолженности с учетом сроков исполнения уведомления о полном досрочном исполнении долга.
При этом из уведомления явствовало волеизъявление последнего на исполнение обязательств досрочно в полном объеме, в связи с чем у банка отсутствовали основания для списания денежных средств по частям в соответствии с графиком платежей по кредиту.
Кредитный договор был закрыт банком только при повторном обращении заемщика, при этом истец был уведомлен о необходимости уплаты недостающих денежных средств.
Таким образом, ответчиком в разумные сроки не предпринято мер на исполнение полученного от истца уведомления, последний не извещен о недостаточности денежных средств, в связи с чем был лишен возможности своевременно оценить доводы банка о сумме задолженности, равно как и принять меры к ее погашению.
Учитывая, что ответчиком были нарушены права ФИО1 как потребителя, суд приходит к выводу об обоснованности заявленных требований в части признания действий банка незаконными и взыскании компенсации морального вреда.
Определяя размер компенсации морального вреда, суд, учитывая наличие вины ответчика и объем нарушения, принимая во внимание длительность неисполнения банком уведомления, ненадлежащее уведомления ФИО1 о сумме обязательства, необходимой для его исполнения в полном объеме, с учетом характера причиненных потребителю нравственных и физических страданий, исходя из принципа разумности и справедливости, приходит к выводу о взыскании компенсации в размере 10 000 рублей.
Принимая во внимание, что ответчик в добровольном порядке требования истца своевременно не исполнил, на основании ч. 6 ст.
13
Закона РФ от 07.02.1992 № 2300-1, с ответчика в пользу ФИО1 подлежит взысканию штраф в размере 50% от присужденной ко взысканию суммы, то есть 5 000 рублей.
При изложенных обстоятельствах требования истца подлежат удовлетворению частично.
В силу положений ст.ст.
98
,
103 ГПК РФ
с АО «Азиатско-Тихоокеанский Банк» в местный бюджет подлежит взысканию государственная пошлина в размере 300 рублей.
Руководствуясь статьями
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования удовлетворить частично.
Взыскать с АО «Азиатско-Тихоокеанский Банк» в пользу ФИО1 компенсацию морального вреда в размере 10 000 рублей, штраф в сумме 5 000 рублей.
В остальной части требований отказать.
Взыскать с АО «Азиатско-Тихоокеанский Банк» в местный бюджет государственную пошлину в размере 300 рублей.
Решение может быть обжаловано в течение месяца со дня принятия судом решения в окончательной форме в Забайкальский краевой суд путем подачи жалобы, представления через Читинский районный суд Забайкальского края.
Судья: Галанова Д.И.
Мотивированное решение составлено 17.02.2022
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Истцы:
Кучеров Павел Анатольевич
(подробнее)
Ответчики:
АО "Азиатско-Тихоокеанский банк"
(подробнее)
Судьи дела:
Галанова Д.И. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
По кредитам, по кредитным договорам, банки, банковский договор
Судебная практика по применению норм ст. 819, 820, 821, 822, 823 ГК РФ