Дело № 2-176/22
УИД 76RS0017-01-2021-001660-61
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Ярославский районный суд Ярославской области в составе:
председательствующего судьи Орловой Ю.В.,
при секретаре Коршуновой В.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г.Ярославле 07 февраля 2022 года гражданское дело по иску ФИО8, ФИО9 к Садоводческому некоммерческому товариществу собственников недвижимости «Ивушка», председателю СНТ «Ивушка» ФИО10 о взыскании компенсации морального вреда,
установил:
ФИО9 обратилась в суд с иском к СНТ СН «Ивушка», в котором просит взыскать с ответчика в счет компенсации морального вреда сумму в размере 100 000 рублей.
В иске указано, что истице на праве собственности принадлежит земельный участок № № по адресу: расположенный на указанном земельном участке жилой дом, в котором истица проживает в весенне-летний период. Задолженности по членским взносам и плате за электроэнергию истица не имеет.
11 мая 2021 года председатель СНТ «Ивушка» ФИО10 отключил дом истицы от подачи электроэнергии, заранее не уведомив истицу о таком отключении.
Организацией, выполняющей функции поставщика электрической энергии, является СНТ «Ивушка», у которого заключен договор с ПАО «ТНС энерго Ярославль».
Считает, что неправомерными действиями ответчика были нарушены ее права потребителя электрической энергии, чем был причинен моральный вред.
Об отключении электроэнергии председатель СНТ заранее ее не уведомил, электроэнергии не было несколько дней. За это время испортились привезенные на дачу продукты, истица не могла зарядить сотовый телефон.
Истица является инвалидом 2-й группы. Из-за переживаний несколько дней плохо себя чувствовала.
Причиненный моральный вред оценивает в 100 000 рублей.
ФИО8 обратилась в суд с иском к председателю СНТ «Ивушка» ФИО10 о взыскании компенсации морального вреда в размере 100 000 рублей.
К участию в деле в качестве соответчика было привлечено СНТ СН «Ивушка».
В иске указано, что истица является членом СНТ СН «Ивушка» с 1996 года, владеет земельным участком № № на котором расположен дачный домик, в котором истица проживает с мая по октябрь.
В мае 2021 года председатель СНТ СН «Ивушка» ФИО10 отключил в садоводстве электричество, мотивируя большими долгами садоводов по электричеству, в том числе, и истицы, хотя на момент отключения электричества истицей все задолженности были погашены.
От незаконных действий председателя у истицы ухудшилось состояние здоровья, поднялось давление, которое не снижалось несколько дней.
Истица находилась в доме без электричества больше суток, не могла приготовить еду, зарядить телефон, померить давление.
Действия председателя СНТ по отключению электроэнергии причинили истице моральный ущерб, который она оценивает в 100 000 рублей.
Истцы ФИО9 и ФИО8 в судебном заседании исковые требования поддержали. К вышеизложенному добавили, что несколько лет назад за счет садоводов была проведена ЛЭП к их земельным участкам. Они собирали с участка денежные средства по 19 000 рублей на строительство линии электропередач. Отдельных договоров на поставку электроэнергии у них не заключено, в домах стоят счетчики, они платят по счетчикам садоводству, а садоводство уже перечисляет денежные средства поставщику электроэнергии. Электроэнергия была отключена 11 мая, это был будний день, а подключили электроэнергию только 15 мая к выходным, когда приезжает много садоводов. Об отключении электроэнергии председатель их не предупреждал. Основанием для отключения садоводства от электроэнергии, как пояснил сам председатель, было то основание, что есть долги за электроэнергию, в том числе, и у истцов. Считают действия председателя по отключению электроэнергии незаконными, злоупотреблением своими правами.
Представитель СНТ СН «Ивушка» председатель ФИО10 (до перерыва 26.01.2022г.) исковые требования не признал. Пояснил, что у СНТ заключен договор снабжения электрической энергией с ПАО «ТНС энерго Ярославль». На границе балансовой принадлежности сетей стоит счетчик, по которому он ежемесячно производит оплату, а садоводы оплачивают электроэнергию по своим счетчикам в садоводство. В садоводстве действительно много должников по оплате электроэнергии. Он оспаривает то обстоятельство, что электроэнергия была отключена по причине неуплаты садоводами за электричество. В тот день, про который говорят истицы, электричество было отключено где-то на 30 минут, поскольку одни из садоводов хотели менять счетчик, в связи с чем, он отключил электричество. Минут через тридцать электричество было включено. Просит в исках отказать.
Представитель третьего лица – ПАО «Россети Центр» - «Ярэнерго» представил письменный отзыв, в котором указал, что 31.03.2010 года между Сетевой организацией и СНТ «Ивушка» был подписан акт об осуществлении технологического присоединения. Согласно данному акту граница балансовой принадлежности между сторонами установлена на вводных клеммах автоматического выключателя в ЩУ-0, 4 кВ наружного исполнения. В связи с тем, что сетевая организация несет балансовую и эксплуатационную ответственность до границ участка заявителя, информацией о том, как происходит поставка электроэнергии в границах СНТ «Ивушка» сетевая организация не обладает. Ввиду чего, информации об имеющихся линиях ЛЭП, принадлежащих СНТ «Ивушка», и сведений о произведении ремонтных работ в мае 2021 года в данном СНТ, в Сетевой организации не имеется.
Представитель третьего лица – ПАО «ТНС энерго Ярославль» в судебное заседание не явился по неизвестной суду причине, о слушании дела извещен надлежаще.
Суд определил рассмотреть дело при имеющейся явке.
Свидетель ФИО1 в судебном заседании пояснил, что истица ФИО9 – его мама. У его мамы имеется дача в СНТ «Ивушка», где она проживает в летнее время. В один из дней мая 2021 года он по просьбе мамы отвез ее на дачу. Однако, когда они приехали, то выяснилось, что в домике нет электричества. Электричества не было во всем садоводстве, кто-то из соседей сказал, что электричество отключил председатель за долги по электроэнергии. На доске в садоводстве висело объявление с фамилиями должников, куда был включен и их участок, хотя долгов у них не было. Его мама все-таки решила остаться на даче, так как в городе было очень душно. Насколько ему известно, электроэнергии не было несколько дней. Мама жаловалась ему, что нет возможности пользоваться электрическими приборами, приготовить еду, испортились продукты, которые они привезли с собой.
Свидетель ФИО2 в судебном заседании пояснила, что является членом СНТ «Ивушка», владеет земельным участком, который расположен на одной дорожке с земельными участками истиц. В мае 2021 года она ходила на свой участок каждый день, так как живет недалеко от садоводства. Не помнит такого, чтобы электричество отключали на несколько дней. Если и отключали, то ненадолго, потому что когда она приходила на свой участок, то электричество было всегда. На собрании садоводов говорили о том, что много неплательщиков за электроэнергию.
Свидетель ФИО3 в судебном заседании пояснила, что является членом СНТ «Ивушка». Помнит, что был случай, когда в СНТ отключили электроэнергию, но на следующий день, ближе к вечеру, электричество включили. В чем была причина отключения, ей неизвестно.
Свидетель ФИО4 в судебном заседании 07.02.2022г. пояснил, что истица ФИО8 – его теща. В один из дней мая 2021 года теща приехала с дачи, сказав, что председатель отключил электричество во всем садоводстве, обвинил ее в неуплате платежей, хотя на тот момент задолженность была погашена. Теща была очень расстроена, у нее обострилось хроническое заболевание, начались панические атаки, они с супругой забрали тещу к себе, она проживала у них некоторое время в связи с плохим самочувствием. Обострение хронического заболевания спровоцировала именно данная ситуация с отключением электричества.
Свидетель ФИО5 в судебном заседании пояснила, что истица ФИО8 – ее подруга. В мае 2021 года ей позвонила ФИО8, попросила привезти лекарства в связи с обострением хронического заболевания. Когда она приехала, то ФИО8 была очень расстроена, рассказала, что она приехала на дачу, хотела побыть там несколько дней. Однако, председатель садоводства отключил электроэнергию за неуплату, обвинил в неуплате ФИО8, хотя у нее на тот момента вся задолженность была погашена. ФИО8 плохо себя чувствовала от этого конфликта.
Выслушав стороны, свидетелей, проверив и исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
Из материалов дела следует, что ФИО9 является членом СНТ СН «Ивушка», ей на праве собственности принадлежит земельный участок с кадастровым номером №, площадью 899 кв.м., расположенный по адресу:
ФИО8 является членом СНТ «Ивушка», владеет земельным участком № №.
31 марта 2010 года был подписан Акт об осуществлении технологического присоединения, согласно которого ОАО «МРСК Центра-Ярэнерго» произвело технологическое присоединение энергетических установок СНТ «Ивушка» согласно представленных технических условий.
Электроснабжение СНТ «Ивушка» осуществляется на основании Договора снабжения электрической энергией от 27 января 2010 года, заключенного между ОАО «Ярославская сбытовая компания» и СНТ «Ивушка».
Судом установлено, что в мае 2021 года по инициативе председателя СНТ «Ивушка» имело место отключение электрической энергии на несколько дней по мотиву задолженности членов садоводческого товарищества по оплате электроэнергии.
Данный факт установлен судом на основании пояснений истиц, которые подтверждены свидетельскими показаниями. При этом, свидетели, допрошенные судом по инициативе ответчика (ФИО6 ФИО7.) также указали на факт отключения электроэнергии в мае 2021 года.
В соответствии с пунктом 1(1) Правил полного и (или) частичного ограничения режима потребления электрической энергии, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации 04.05.2012 N 442 (далее Правила ограничения режима потребления электроэнергии, Правила), "ограничение режима потребления" - полное и (или) частичное ограничение режима потребления электрической энергии энергопринимающими устройствами и (или) объектами электроэнергетики потребителя, в том числе уровня потребления электрической энергии, осуществляемое в порядке и в случаях, которые определяются настоящими Правилами;
"Субисполнитель" - сетевая организация либо иное лицо, включая садоводческие и огороднические некоммерческие товарищества, которые не оказывают услуг по передаче электрической энергии и к энергопринимающим устройствам и (или) объектам электроэнергетики которых технологически присоединены (в случае отсутствия надлежащего технологического присоединения - непосредственно присоединены) энергопринимающие устройства и (или) объекты электроэнергетики потребителя, ограничение режима потребления которыми подлежит введению в соответствии с настоящими Правилами.
Пунктом 1(2) Правил ограничения режима потребления электроэнергии предусмотрено, что, субисполнитель осуществляет действия по введению ограничения режима потребления в соответствии с требованиями настоящих Правил, установленными для исполнителя, с учетом особенностей, предусмотренных настоящими Правилами.
Подпунктом "б" пункта 2 Правил, предусмотрено, что ограничение режима потребления электрической энергии вводится, в частности, в связи с нарушением потребителем своих обязательств, выразившимся в возникновении у граждан, ведущих садоводство или огородничество на земельных участках, расположенных в границах территории садоводства или огородничества, задолженности по оплате электрической энергии по договору энергоснабжения или перед садоводческим или огородническим некоммерческим товариществом ввиду неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств по оплате части стоимости электрической энергии, потребленной при использовании имущества общего пользования садоводческого или огороднического некоммерческого товарищества, и части потерь электрической энергии, возникших в объектах электросетевого хозяйства, принадлежащих садоводческому или огородническому некоммерческому товариществу.
Согласно подпункту в(1)) пункта 4 Правил ограничения режима потребления электроэнергии, ограничение режима потребления вводится по инициативе гарантирующего поставщика (энергосбытовой, энергоснабжающей организации), с которым заключен договор энергоснабжения, либо садоводческого или огороднического некоммерческого товарищества - в связи с наступлением обстоятельств, указанных в абзаце шестом подпункта "б" пункта 2 настоящих Правил.
Таким образом, садоводческое товарищество вправе производить полное или частичное ограничение режима потребления электроэнергии при наличии у граждан, ведущих садоводство на земельных участках, расположенных в границах СНТ задолженности по оплате электрической энергии.
Вместе с тем, ответчиком не был соблюден порядок введения ограничения потребления электроэнергии.
Пунктами 6 и 11 вышеназванных Правил предусмотрено, что в отношении энергопринимающих устройств и (или) объектов электроэнергетики потребителя, не имеющего в отношении этих устройств и (или) объектов акта согласования технологической и (или) аварийной брони и не относящегося к потребителям, ограничение режима потребления электрической энергии которых может привести к экономическим, экологическим или социальным последствиям, вводится полное ограничение режима потребления не ранее чем по истечении 10 дней после дня уведомления указанного потребителя о введении полного ограничения режима потребления.
Исполнитель (субисполнитель) при введении ограничения режима потребления со своих объектов электросетевого хозяйства или через бесхозяйные объекты электросетевого хозяйства, которые имеют непосредственное присоединение к сетям исполнителя (субисполнителя), составляет соответствующий акт.
Истцы не были надлежащим образом уведомлены о предстоящем ограничении подачи электроэнергии, также не был составлен акт, содержащий сведения, указанные в Правилах ограничения режима потребления электроэнергии.
Кроме того, представленными в материалами дела чеками подтверждается факт оплаты истцами платежей за электроэнергию.
Ответчиком доказательств наличия за истцами указанной задолженности не представлено.
Таким образом, действия ответчика по введению полного ограничения режима потребления электрической энергии являлись незаконными.
В соответствии с абзацем третьим преамбулы Закона от 7 февраля 1992 г. N 2300-1 "О защите прав потребителей" (далее - Закон о защите прав потребителей) потребителем является гражданин, имеющий намерение заказать или приобрести либо заказывающий, приобретающий или использующий товары (работы, услуги) исключительно для личных, семейных, домашних и иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности.
Согласно разъяснениям, содержащимся в п. 7 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 28 июня 2012 г. N 17 "О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей", законодательством о защите прав потребителей не регулируются отношения граждан с товариществами собственников жилья, жилищно-строительными кооперативами, жилищными накопительными кооперативами, садоводческими, огородническими и дачными некоммерческими объединениями граждан, если эти отношения возникают в связи с членством граждан в этих организациях. На отношения по поводу предоставления этими организациями гражданам, в том числе и членам этих организаций, платных услуг (работ) Закон о защите прав потребителей распространяется.
Поскольку в рассматриваемом споре требования истцов связаны не с членством в СНТ, а направлены на получение услуг по электроснабжению, СНТ является субисполнителем услуги по передаче электрической энергии, наделено полномочиями по ограничению режима потребления электрической энергии при наступлении указанных в законе обстоятельств, связанных с ненадлежащим исполнением обязанности по оплате именно электрической энергии, суд приходит к выводу, о том, что к спорным правоотношениям подлежат применению положения Закона о защите прав потребителей.
В соответствии со ст.
15
Закона о защите прав потребителей моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда.
В настоящем деле установлен факт нарушения прав потребителя услуги электроснабжения неправомерными действиями СНТ СН "Ивушка", что является достаточным основанием для взыскания с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда.
Принимая во внимание характер причиненных истцам бытовых неудобств, связанных с нарушением их прав на получение услуг электроснабжения, вызвавших нравственные переживания, суд с учетом требований разумности и справедливости, соблюдения баланса прав и охраняемых законом интересов сторон, считает необходимым взыскать с ответчика в пользу каждой из истиц компенсацию морального вреда в размере 5000 руб.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
решил:
Исковые требования удовлетворить частично.
Взыскать с СНТ СН «Ивушка» в пользу ФИО8 в счет компенсации морального вреда сумму в размере 5 000 рублей.
Взыскать с СНТ СН «Ивушка» в пользу ФИО9 в счет компенсации морального вреда сумму в размере 5 000 рублей.
Решение может быть обжаловано в Ярославский областной суд в течение месяца с момента изготовления решения суда в окончательной форме путем подачи жалобы в Ярославский районный суд Ярославской области.
Судья Ю.В.Орлова
Суд:
Ярославский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Истцы:
Виноградова Татьяна Леонидовна
(подробнее)
Мазунова Валентина Сергеевна
(подробнее)
Ответчики:
Новак Владимир Семенович
(подробнее)
Судьи дела:
Орлова Ю.В. (судья)
(подробнее)