дело № 2-758/22
ЗАОЧНОЕ
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Махачкала 10 февраля 2022 года
Ленинский районный суд г. Махачкалы Республики Дагестан в составе:
председательствующего - судьи Абдурахманова С.Г.,
с участием представителя истца (по доверенности) ФИО2,
при секретаре Исамагомедовой Г.А.,
рассмотрев в открытом судебной заседании гражданское дело по иску ФИО3 ФИО9 к САО «Ресо-Гарантия» о взыскании неустойки,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 обратился в суд с иском к САО «Ресо-Гарантия» о взыскании неустойки.
В обоснование иска указал, что ДД.ММ.ГГГГ на пересечении и произошло дорожно-транспортное происшествие, повлекшее повреждение транспортного средства Форд Фокус за г/н №, принадлежащего ФИО1, застраховавшего гражданскую ответственность в САО «РЕСО-Гарантия» в рамках договора ОСАГО серии ХХХ №.
Указанное происшествие произошло по вине водителя автомобиля Хонда Солярис за г/н № ФИО6, что установлено постановлением по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, ответственность которого застрахована в СПАО «Ингосстрах» по полису ОСАГО серии ХХХ №.
Истец обратился в Дагестанский филиал САО «РЕСО-Гарантия» с заявлением о страховом событии, предоставив все требуемые законом документы, необходимые для осуществления страховой выплаты.
Письмом САО «РЕСО-Гарантия» от ДД.ММ.ГГГГ истцу было сообщено об отказе в страховой выплате, в результате чего он был вынужден обратиться к независимому эксперту для проведения экспертизы. Согласно заключению независимой экспертизы ООО «ЮК «Правосудие» и квитанции о ее уплате от ДД.ММ.ГГГГ № за проведение экспертизы истцом уплачено 10 000 рублей.
Письмом САО «РЕСО-Гарантия» от ДД.ММ.ГГГГ истцу было сообщено об отказе в удовлетворении его претензии, в связи с чем он вынужден был обратиться за защитой своих прав к финансовому уполномоченному.
Решением службы финансового уполномоченного от ДД.ММ.ГГГГ № У-21-59936/5010-012 требования о взыскании страхового возмещения удовлетворены, и САО «РЕСО-Гарантия» постановлено взыскать 214 550 рублей.
ДД.ММ.ГГГГ ответчик выплатил истцу страховое возмещение в сумме 214 550 рублей.
Таким образом, обязательства перед истцом было исполнено надлежащим способом лишь спустя 116 дней (с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ) с момента возникновения такой обязанности.
Согласно пункту 12 статьи
12
Федерального закона №40-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» в течение 20 календарных дней, за исключением нерабочих праздничных дней, а в случае, предусмотренном пунктом 15.3 настоящей статьи, 30 календарных дней, за исключением нерабочих праздничных дней, со дня принятия к рассмотрению заявления потерпевшего о страховом возмещении или прямом возмещении убытков и приложенных к нему документов, предусмотренных правилами обязательного страхования, страховщик обязан произвести страховую выплату потерпевшему или после осмотра и (или) независимой технической экспертизы поврежденного транспортного средства выдать потерпевшему направление на ремонт транспортного средства с указанием станции технического обслуживания, на которой будет отремонтировано его транспортное средство и которой страховщик оплатит восстановительный ремонт поврежденного транспортного средства, и срока ремонта либо направить потерпевшему мотивированный отказ в страховом возмещении.
При несоблюдении срока осуществления страховой выплаты или срока выдачи потерпевшему направления на ремонт транспортного средства страховщик за каждый день просрочки уплачивает потерпевшему неустойку (пеню) в размере одного процента от определенного в соответствии с настоящим Федеральным законом размера страхового возмещения по виду причиненного вреда каждому потерпевшему.
Учитывая то, что страховщиком надлежащее исполнение в установленный законом срок осуществлено не было, подлежит начислению неустойка за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в сумме 248 878 рублей.
Просит суд : взыскать с САО «РЕСО-Гарантия» в его пользу неустойку в размере 248 878 рублей, компенсацию морального вреда в размере 100 000 рублей, возмещение расходов за проведение независимой экспертизы в размере 10 000 рублей, расходы за юридические услуги в размере 35 000 рублей.
Истец ФИО7 извещенный надлежащим образом в судебное заседание не явился и об уважительности причин неявки суду не сообщил, но просил рассмотреть дело без его участия.
В судебном заседании представитель истца (по доверенности) ФИО4 исковые требования поддержал и просил удовлетворить их в полном объеме, по основаниям, изложенным в иске.
Ответчик САО «РЕСО-Гарантия» извещенное надлежащим образом в судебное заседание своего представителя не направило и об уважительности причин неявки в судебное заседание не сообщило. От представителя ответчика (по доверенности) ФИО5 поступил в суд отзыв на исковое заявление, просил отказать в удовлетворении иск, т.к. страховой компанией в срок исполнено решение финансового уполномоченного от ДД.ММ.ГГГГ о выплате страхового возмещения. В случае удовлетворения иска, просил применить ст.
333 ГК РФ
и снизить до минимальных пределов размер неустойки и штрафа и представительских расходов.
В соответствии с пунктом 1 статьи
113 ГПК РФ
, лица, участвующие в деле извещаются или вызываются в суд заказным письмом с уведомлением о вручении, судебной повесткой с уведомлением о вручении, телефонограммой или телеграммой, по факсимильной связи либо с использованием иных средств связи и доставки, обеспечивающих фиксирование судебного извещения или вызова и его вручение адресату. Адресат, отказавшийся принять судебную повестку или иное судебное извещение, считается извещенным о времени и месте судебного разбирательства (п. 2 ст.
117 ГПК РФ
).
На основании ст.
165.1 ГК РФ
уведомления, извещения или иные юридически значимые сообщения, с которыми закон связывает гражданско-правовые последствия для другого лица, влекут для этого лица такие последствия с момента доставки соответствующего сообщения ему или его представителю.
Сообщение считается доставленным и в тех случаях, если оно поступило лицу, которому оно направлено (адресату), но по обстоятельствам, зависящим от него, не было ему вручено или адресат не ознакомился с ним.
Согласно пункту 63 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 25 "О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации", по смыслу пункта 1 статьи
165.1
Гражданского кодекса Российской Федерации юридически значимое сообщение, адресованное гражданину, должно быть направлено по адресу его регистрации по месту жительства или пребывания либо по адресу, который гражданин указал сам (например, в тексте договора), либо его представителю (пункт 1 статьи
165
. Гражданского кодекса Российской Федерации). При этом необходимо учитывать, что гражданин, индивидуальный предприниматель или юридическое лицо несут риск последствий неполучения юридически значимых сообщений, доставленных по адресам, перечисленным в абзацах первом и втором настоящего пункта, а также риск отсутствия по указанным адресам своего представителя. Сообщения, доставленные по названным адресам, считаются полученными, даже если соответствующее лицо фактически не проживает (не находится) по указанному адресу.
Юридически значимое сообщение считается доставленным и в тех случаях, если оно поступило лицу, которому оно направлено, но по обстоятельствам, зависящим от него, не было ему вручено или адресат не ознакомился с ним (пункт 1 статьи
165.1
Гражданского кодекса Российской Федерации). Например, сообщение считается доставленным, если адресат уклонился от получения корреспонденции в отделении связи, в связи с чем она была возвращена по истечении срока хранения. Риск неполучения поступившей корреспонденции несет адресат (п. 67 Постановления).
Таким образом, судом предприняты меры по надлежащему уведомлению истца и ответчика о времени и месте судебного разбирательства, что свидетельствует о том, что его процессуальные права судом не нарушены.
В соответствии со ст.
233 ГПК РФ
дело рассмотрено судом в порядке заочного производства.
Выслушав представителя истца, исследовав письменные доказательства, суд приходит к следующему.
Судом установлено, что ДД.ММ.ГГГГ произошло дорожно-транспортное происшествие, в результате которого принадлежащий истцу на праве собственности автомобиль Форд Фокус с государственными регистрационными знаками № получил механические повреждения.
Виновным в ДТП согласно постановлению по делу об административном правонарушении признан водитель автомобиля Хонда Солярис с государственными регистрационными знаками № ФИО6, гражданская ответственность которого на момент причинения вреда была застрахована в СПАО «Ингосстрах» по полису ОСАГО серии ХХХ №.
Гражданская ответственность истца ФИО1 на момент причинения вреда была застрахована в САО «РЕСО-Гарантия» в рамках договора ОСАГО серии ХХХ №.
Из материала дела следует, что истец обратился в Дагестанский филиал САО «РЕСО-Гарантия» с заявлением о страховом событии, предоставив все требуемые законом документы, необходимые для осуществления страховой выплаты.
Письмом САО «РЕСО-Гарантия» от ДД.ММ.ГГГГ истцу было сообщено об отказе в страховой выплате, в результате чего он был вынужден обратиться к независимому эксперту для проведения экспертизы.
После проведения экспертизы истец вновь обратился к ответчику для осуществления им страховой выплаты.
Письмом САО «РЕСО-Гарантия» от ДД.ММ.ГГГГ истцу было сообщено об отказе в удовлетворении его претензии, в связи с чем он вынужден был обратиться за защитой своих прав к финансовому уполномоченному.
Решением службы финансового уполномоченного от ДД.ММ.ГГГГ № У-21-59936/5010-012 требования о взыскании страхового возмещения удовлетворены, и с САО «РЕСО-Гарантия» постановлено взыскать 214 550 рублей.
ДД.ММ.ГГГГ ответчик выплатил истцу страховое возмещение в сумме 214 550 рублей.
Таким образом, обязательства перед истцом было исполнено надлежащим способом лишь спустя 116 дней (с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ) с момента возникновения такой обязанности.
Пунктом 21 статьи
12
Федерального закона №40-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» (далее - Закон об ОСАГО) предусмотрено, что в течение 20 календарных дней, за исключением нерабочих праздничных дней, со дня принятия к рассмотрению заявления потерпевшего о страховой выплате или прямом возмещении убытков и приложенных к нему документов, предусмотренных правилами обязательного страхования, страховщик обязан произвести страховую выплату потерпевшему или выдать ему направление на ремонт транспортного средства с указанием срока ремонта либо направить потерпевшему мотивированный отказ в страховой выплате.
При несоблюдении срока осуществления страховой выплаты или возмещения причиненного вреда в натуре страховщик за каждый день просрочки уплачивает потерпевшему неустойку (пеню) в размере одного процента от определенного в соответствии с настоящим Федеральным законом размера страховой выплаты по виду причиненного вреда каждому потерпевшему.
В силу ч. 1 ст. 24 ФЗ № "Об уполномоченном по правам потребителей финансовых услуг" (далее - Закон о финансовом уполномоченном) исполнение финансовой организацией вступившего в силу решения финансового уполномоченного признается надлежащим исполнением финансовой организацией обязанностей по соответствующему договору с потребителем финансовых услуг об оказании ему или в его пользу финансовой услуги.
Однако, согласно п. 2 статьи 161 Закон об ОСАГО надлежащим исполнением страховщиком своих обязательств по договору обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств признается осуществление страховой выплаты или выдача отремонтированного транспортного средства в порядке и в сроки, которые установлены данным законом, а также исполнение вступившего в силу решения уполномоченного по правам потребителей финансовых услуг в соответствии с Законом о финансовом уполномоченном в порядке и в сроки, которые установлены указанным решением.
Пунктом 3 названной статьи установлено, что при удовлетворении судом требований потерпевшего - физического лица об осуществлении страховой выплаты суд взыскивает со страховщика за неисполнение в добровольном порядке требований потерпевшего штраф в размере пятидесяти процентов от разницы между совокупным размером страховой выплаты, определенной судом, и размером страховой выплаты, осуществленной страховщиком в добровольном порядке.
Страховщик освобождается от уплаты штрафа, предусмотренного абзацем первым настоящего пункта, в случае исполнения страховщиком вступившего в силу решения уполномоченного по правам потребителей финансовых услуг в соответствии с Законом о финансовом уполномоченном в порядке и в сроки, которые установлены указанным решением.
Однако в соответствии с пунктом 5 этой же статьи страховщик освобождается от обязанности уплаты неустойки (пени), суммы финансовой санкции и (или) штрафа если обязательства страховщика были исполнены в порядке и в сроки которые установлены данным законом, Законом о финансовом уполномоченном, а также если страховщик докажет, что нарушение сроков произошло вследствие непреодолимой силы или по вине потерпевшего.
Из приведенных положений закона в их совокупности следует, что для освобождения страховщика от обязанности уплатить неустойку необходимо не только исполнение решения финансового уполномоченного, но и исполнение обязательства в порядке и сроки, установленные Законом об ОСАГО.
При ином толковании данных правовых норм потерпевший, являющийся потребителем финансовых услуг (абзац третий пункта 1 статьи 16.1 Закона об ОСАГО), при разрешения вопроса о взыскании неустойки будет находиться в более невыгодном положении по сравнению с потерпевшим, не являющимся потребителем финансовых услуг (абзац второй пункта 1 статьи 16.1 Закона об ОСАГО).
Более того, в таком случае страховая компания получает возможность в течение длительного времени уклоняться от исполнения обязательств по договору ОСАГО и неправомерно пользоваться причитающейся потерпевшему, являющемуся потребителем финансовых услуг, денежной суммой без угрозы применения каких-либо санкций до вынесения решения финансового уполномоченного, что противоречит закрепленной в статье Закона о финансовом уполномоченном цели защиты прав и законных интересов потребителей финансовых услуг.
Учитывая то, что страховщиком надлежащее исполнение в установленный законом срок осуществлено не было, подлежит начислению неустойка.
Количество пропущенных дней, со дня, когда ответчик должен был выплатить страховое возмещение по день оплаты, составляет 116 дней. Сумма ущерба 214 550 рублей.
1% от 214 550= 2 145,50 рублей за каждый день просрочки;
116 дней х 2 145,50= 248 878 рублей.
Таким образом, неустойка составляет 248 878 рублей.
Истец в целях соблюдения досудебного порядка урегулирования спора повторно обратился в САО «РЕСО-Гарантия» с досудебной претензией о выплате неустойки, однако, ответа не последовало.
Согласно ст.
309
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов.
В силу п.1 ст.
330 ГК РФ
неустойкой признается определенная законом или договором денежная сумма, которую должник обязан уплатить кредитору в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательства.
Согласно п. 12 ст.
12
Федерального закона №40-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» (далее - Закон об ОСАГО) в течение 20 календарных дней, за исключением нерабочих праздничных дней, а в случае, предусмотренном пунктом 15.3 настоящей статьи, 30 календарных дней, за исключением нерабочих праздничных дней, со дня принятия к рассмотрению заявления потерпевшего о страховом возмещении или прямом возмещении убытков и приложенных к нему документов, предусмотренных правилами обязательного страхования, страховщик обязан произвести страховую выплату потерпевшему или после осмотра и (или) независимой технической экспертизы поврежденного транспортного средства выдать потерпевшему направление на ремонт транспортного средства с указанием станции технического обслуживания, на которой будет отремонтировано его транспортное средство и которой страховщик оплатит восстановительный ремонт поврежденного транспортного средства, и срока ремонта либо направить потерпевшему мотивированный отказ в страховом возмещении.
При несоблюдении срока осуществления страховой выплаты или срока выдачи потерпевшему направления на ремонт транспортного средства страховщик за каждый день просрочки уплачивает потерпевшему неустойку (пеню) в размере одного процента от определенного в соответствии с настоящим Федеральным законом размера страхового возмещения по виду причиненного вреда каждому потерпевшему.
Рассматривая требования истца о взыскании неустойки, суд приходит к следующим выводам.
Судом установлено, что сумма неустойки составляет 248 878 рублей.
Однако, согласно пункту 6 статьи 16.1 Закона общий размер неустойки (пени), суммы финансовой санкции, которые подлежат выплате потерпевшему - физическому лицу, не может превышать размер страховой суммы по виду причиненного вреда, установленный настоящим Федеральным законом.
Суд учитывает то, что по своей природе неустойка носит компенсационный характер и срок просрочки исполнения обязательства незначительный, исходит из следующего.
Согласно ч. 1 ст.
333 ГК РФ
, если подлежащая уплате неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства, суд вправе уменьшить неустойку.
Наличие оснований для снижения и определение критериев соразмерности определяются судом в каждом конкретном случае самостоятельно, исходя из установленных по делу обстоятельств.
Критериями установления несоразмерности в каждом конкретном случае могут быть: чрезмерно высокий процент неустойки, значительное превышение суммы неустойки суммы возможных убытков, вызванных нарушением обязательства, длительность неисполнения обязательства и другие обстоятельства.
Предоставленная суду возможность снижать размер неустойки в случае ее чрезмерности по сравнению с последствиями нарушения обязательств является одним из правовых способов, предусмотренных в законе, которые направлены против злоупотребления правом свободного определения размера неустойки, то есть, по существу, - на реализацию требования части 3 статьи
17 Конституции
РФ, согласно которой осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц. Именно поэтому в части 1 статьи
333
Гражданского Кодекса Российской Федерации речь идет не о праве суда, а, по существу, о его обязанности установить баланс между применяемой к нарушителю мерой ответственности и оценкой действительного (а не возможного) размера ущерба.
Учитывая, что степень соразмерности заявленной истцом неустойки последствиям нарушения обязательства является оценочной категорией, только суд вправе дать оценку указанному критерию, исходя из своего внутреннего убеждения и обстоятельств конкретного дела.
С учетом ходатайства представителя ответчика об уменьшении размера неустойки, оценивая степень соразмерности неустойки и размера ущерба причиненного в результате нарушения ответчиком взятых на себя обязательств, учитывая при этом, что сумма обязательства не является единственным критерием для определения размера заявленной истцом неустойки, суд приходит к выводу, что, требуемая истцом сумма неустойки несоразмерна последствиям нарушения обязательства ответчиком, суд находит целесообразным уменьшить сумму неустойки до 70 000 рублей.
Согласно ст.
15
Федерального закона РФ "О защите прав потребителей" моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда.
В соответствии с п.45 постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» при решении судом вопроса о компенсации потребителю морального вреда достаточным условием для удовлетворения иска является установленный факт нарушения прав потребителя.
Учитывая, что в результате действий ответчика было нарушено право истца как потребителя, в результате чего последний испытывал нравственные страдания, был вынужден обратиться в суд за защитой нарушенного права, суд находит требования о взыскании компенсации морального вреда подлежащими удовлетворению в размере 1 000 рублей.
В связи с частичным удовлетворением иска суд считает возможным взыскать с ответчика в пользу истца расходы по оплате услуг независимой экспертизы в сумме 10 000 рублей, несение которых подтверждается материалами дела.
В силу ст.
103 ГПК РФ
издержки, понесенные судом в связи с рассмотрением дела и государственная пошлина, от уплаты которых истец был освобожден, взыскиваются с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, в федеральный бюджет пропорционально удовлетворенной части исковых требований.
С учетом размера удовлетворенных судом исковых требований на основании ст.
333.19 НК РФ
с ответчика в доход местного бюджета подлежит взысканию государственная пошлина в размере 2 630 рублей.
На основании вышеизложенного и руководствуясь ст.
194
-
199
,
233
-
237 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования ФИО1 к САО «Ресо-Гарантия» о взыскании страхового возмещения, удовлетворить частично.
Взыскать с САО «Ресо-Гарантия» в пользу ФИО1 неустойку за просрочку выплаты страхового возмещения в размере 70 000 рублей, расходы на производство независимой авто-технической экспертизы в размере 10 000 рублей и компенсацию морального вреда в размере 1 000 рублей, всего 81 000 (восемьдесят одна тысяча) рублей.
В удовлетворении остальной части исковых требований ФИО1 - отказать.
Взыскать с САО «Ресо-Гарантия» в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 2 630 (две тысячи шестьсот тридцать) рублей.
Резолютивная часть решения оглашена ДД.ММ.ГГГГ.
Мотивированное решение суда в окончательной форме изготовлено ДД.ММ.ГГГГ.
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения.
Ответчиком заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный суд Республики Дагестан в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении заявления об отмене этого решения суда.
Иными лицами, участвующими в деле, а также лицами, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом, заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный суд Республики Дагестан в течение одного месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Председательствующий С.
Суд:
Ленинский районный суд г. Махачкалы (Республика Дагестан)
(подробнее)
Истцы:
Собиев Андрей Леонидович
(подробнее)
Ответчики:
САО РЕСО-Гарантия
(подробнее)
Судьи дела:
Абдурахманов Салман Гаджимагомедович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ