Дело № 2-38/2022
УИД №
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
07 февраля 2022 года г. Солигалич
Чухломский районный суд Костромской области в составе:
председательствующего – судьи Андриановой Н.М., с участием истца ФИО1, представителя ответчика – ПАО Сбербанк в лице Костромского отделения № 8640 ФИО2,
представителя третьего лица – УМВД России по Костромской области ФИО3,
при секретаре Басовой К.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к Костромскому отделению № 8640 ПАО Сбербанк о признании отказа в выдаче денежных средств с банковского вклада незаконным, обязании устранить допущенное нарушение потребителя банковской услуги и взыскании денежной компенсации морального вреда,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 обратилась в суд с иском к Костромскому отделению № 8640 ПАО Сбербанк о признании отказа в выдаче денежных средств с банковского вклада незаконным, обязании устранить допущенное нарушение потребителя банковской услуги и взыскании денежной компенсации морального вреда, указав в исковом заявлении, что 23 декабря 2021 года она обратилась в дополнительный офис № ПАО Сбербанк, находящийся по адресу: для проведения банковской операции по выдаче с её пенсионного счета определенной суммы денег. При этом ею был представлен паспорт на её имя. В операции банком было отказано по причине, что её паспорт является недействительным. В этот же день, кроме паспорта, она представила справку ПП № 17 МОтд МВД России «Чухломское» о том, что паспорт на её имя является действительным. Вновь в операции по снятию денег со счета ей было отказано по причине недействительности паспорта. Тогда она обратилась с претензией. Через онлайн пришел ответ, где ей рекомендовали обратиться в территориальное подразделение МВД России для замены недействительного паспорта. В данной ситуации решение Сбербанка было абсурдным, т.к. она представила справку из органа МВД о действительности паспорта. она снова обратилась с претензией. В ответе Сбербанк опять ссылается, что её паспорт не соответствует требованиям Российского Законодательства. С данными решениями Сбербанка она не согласна. Они противозаконны и не правомочны. Согласно Положению о паспорте гражданина Российской Федерации, утвержденного постановлением Правительства 8.07.1997 г. № 828, она 18 сентября 2001 года произвела обмен паспорта в связи с достижением возраста 45 лет. Пункт 6 вышеуказанного Положения гласит: срок действия паспорта гражданина: от 14 лет до достижения 20-летнего возраста; от 20 лет до достижения 45-летнего возраста; от 45 лет бессрочно. Имеются и разъяснения Министерства юстиции РФ от 23.04.2019 года № 08/32683-06 по данному вопросу, где говорится, что паспорт, выданный в день исполнения гражданином соответствующего возраста (20 лет и 45 лет в день рождения) не может быть признан недействительным. Кроме того, в действующем с 2021 года Административном регламенте МВД РФ по предоставлению государственной услуги по выдаче, замене паспорта гражданина Российской Федерации, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации, утвержденного Приказом МВД РФ от 16.11.2020 года № 773 не имеется оснований для замены паспортов, выданных по достижению 20 и 45-летнего возраста в день рождения. Считает, что в автоматизированной системе Сбербанка заложены неправомочные сведения по определению действительности паспорта.
Данный иск подает на основании подпункта «д» пункта 3 постановления № 17, в котором разъяснено, что при отнесении споров к сфере регулирования Закона о защите прав потребителей следует учитывать, что под финансовой услугой следует понимать услугу, оказываемую физическому лицу в связи с предоставлением, привлечением и (или) размещением денежных средств и их эквивалентов, выступающих в качестве самостоятельных объектов гражданских прав (предоставление кредитов(займов), открытие и ведение текущих и иных банковских счетов, привлечение банковских вкладов (депозитов), обслуживании банковских карт и т.п.). Таким образом, гражданин, заключая договор банковского счета, является потребителем финансовой услуги, подпадающей как под действие норм Гражданского кодекса Российской Федерации, так и под действие Закона о защите прав потребителей, в том случае, если банковский счет не используется таким гражданином для нужд, связанных с осуществлением предпринимательской деятельности, а используется для личных, семейных, домашних и иных нужд.
С учетом изложенного, просила суд признать решения Сбербанка от 23.12.2021 об отказе ей в выдаче денежных средств с пенсионного вклада № незаконными и противоправными. Обязать ПАО Сбербанк выдавать денежные средства с её счетов, находящихся в Сбербанке на основании паспорта на её имя №, выданного ОВД Солигаличского района Костромской области ДД.ММ.ГГГГ. Взыскать с ПАО Сбербанк нанесенный ей моральный вред в сумме 50000 рублей.
В судебном заседании истец ФИО1 уточнила исковые требования.
От требования обязать ПАО Сбербанк выдавать денежные средства с её счетов,находящихся в Сбербанке на основании паспорта на её имя №, выданного ОВД Солигаличского района Костромской области ДД.ММ.ГГГГ, отказалась, просила признать решение Костромского отделения № 8640 ПАО Сбербанк от 23.12.2021 об отказе ей в выдаче денежных средств незаконным и противоправным, обязать банк устранить указанное нарушение и взыскать с Костромского отделения ПАО Сбербанк № 8640 ПАО Сбербанк нанесенный ей моральный вред в сумме 50000 рублей.
Не согласившись с исковыми требованиями, ответчик – ПАО Сбербанк в лице Костромского отделения № 8640 представил в суд письменные возражения на исковое заявление, указав, что организации, осуществляющие операции с денежными средствами или иным имуществом, обязаны до приема на обслуживание идентифицировать клиента, представителя клиента и (или) выгодоприобретателя (п. 1 ч. 1 ст.
6.1
Закона №115-ФЗ). Идентификация - это совокупность мероприятий по установлению определенных этим Законом сведений о клиентах, их представителях, выгодоприобретателях, бенефициарных владельцах, по подтверждению достоверности этих сведений, с использованием оригиналов документов и (или) надлежащим образом заверенных копий (ст.
3
Закона №115-ФЗ). Пунктом 2.1 Положения Банка России 15.10.2015 N 499-П предусмотрено, что при идентификации клиента, представителя клиента, выгодоприобретателя, бенефициарного владельца кредитной организацией самостоятельно либо с привлечением третьих лиц осуществляется сбор сведений и документов, предусмотренных приложениями 1 и 2 к настоящему Положению, документов, являющихся основанием совершения банковских операций и иных сделок. В перечне сведений, получаемые в целях идентификации клиента, (приложение №1 Положению Банка России 15.10.2015 N 499-П) содержатся фамилия, имя и (если иное не вытекает из закона или национального обычая) отчество; дата и место рождения; гражданство; реквизиты документа, удостоверяющего личность: серия и номер документа, дата выдачи документа, наименование органа, выдавшего документ, и код подразделения (если имеется). Согласно п.3.1 Положения №499-П документы и сведения, на основании которых осуществляется идентификация клиента, представителя клиента, выгодоприобретателя, бенефициарного владельца, должны быть действительными на дату их предъявления (получения). Согласно п.п. 1, 7 Положения о паспорте паспорт обязаны иметь все граждане Российской Федерации, достигшие 14-летнего возраста и проживающие на территории Российской Федерации; по достижении гражданином (за исключением военнослужащих, проходящих службу по призыву) 20-летнего и 45-летнего возраста паспорт подлежит замене. Статьей
191 ГК РФ
установлено, что течение срока, определенного периодом времени, начинается на следующий день после календарной даты или наступления события, которыми определено его начало. Из анализа указанных норм, с учетом позиции Верховного суда, следует, что лицо считается достигшим соответствующего возраста не в день рождения, а по его истечении, то есть с нуля часов следующих суток. В этой связи обязанность по замене паспорта в связи с достижением 20-летнего или 45-летнего возраста, а также по получению паспорта в связи с достижением возраста 14 лет наступает у гражданина на следующий день после соответствующего дня рождения. В соответствии с п. 98 Административного регламента заявление о выдаче (замене) паспорта, документы и личные фотографии, необходимые для выдачи или замены паспорта, должны быть поданы гражданином не позднее 90 дней после наступления обстоятельств, указанных в абзаце втором пункта 1 и абзаце втором пункта 12 Положения о паспорте. Пунктом 183.1 Административного регламента установлено, что при замене паспорта в связи с достижением 20-летнего или 45-летнего возраста паспорт оформляется не ранее, чем на следующий день после наступления 20 или 45 лет. Верховным судом в ответе на вопрос 15 «Обзора судебной практики Верховного Суда Российской Федерации за четвертый квартал 2005 года» от 01.03.2006 указано, что «паспорт, срок действия которого истек, следует считать недействительным». Девятым арбитражным апелляционным судом от 30.11.2020 № 09АП-60732/2020 по делу № А40-28518/20 (Постановлением Арбитражного суда Московского округа от 16.03.2021 № Ф05-3688/2021 по делу № А40-28518/2020 оставлено в силе) сделан аналогичный вывод: «паспорт гражданина РФ, выданный в день рождения 14, 20, 45 лет, является уже со следующего дня после его выдачи паспортом с истекшим сроком действия, а паспорт, срок действия которого истек, следует считать недействительным». Таким образом, паспорт, выданный в день рождения Истца по достижения им 20-летного или 45-летнего возраста со следующего дня его достижения является паспортом, срок которого истек, что препятствует Банку в осуществлении операций по данному документу, удостоверяющему личность. При этом в обязанности гражданина входит осуществить замену такого паспорта.
С учетом изложенного, полагаем, что Банком законно и обоснованно не была проведена операция по счету по паспорту с истекшим сроком действия.
П. 2 ст.
1099 ГК РФ
предусмотрено, что моральный вред, причиненный действиями (бездействием), нарушающими имущественные права гражданина, подлежит компенсации в случаях, предусмотренных законом В частности, возможность компенсации морального вреда в результате нарушения имущественных прав гражданина предусмотрена Законом О защите прав потребителей. Согласно ст.
15
Закона о защите прав потребителей от 07.02.1992 N 2300-1 моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Учитывая, что нарушений со стороны ПАО Сбербанк допущено не было, а также непредставление Истцом доказательства моральных и нравственных страданий, и то, что действия Банка по идентификации клиента не подпадают под действие Закона о защите прав потребителей, - отсутствуют правовые основания для взыскания морального вреда.
В связи с вышеизложенным и руководствуясь действующим законодательством, просит отказать в полном объеме в удовлетворении исковых требований ФИО1 о признании отказа в выдаче денежных средств со вклада незаконным, об обязании устранить допущенное нарушение прав потребителя и взыскании компенсации морального вреда в размере 50000,00 руб.
Судом в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечено УМВД России по Костромской области.
Из отзыва, направленного в суд УМВД России по Костромской области, следует, что в соответствии с пунктом 1, подпунктом 49 пункта 11 Положения о Министерстве внутренних дел Российской Федерации, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 21 декабря 2016 № 699, Министерство внутренних дел Российской Федерации (МВД России) является федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, в сфере контроля за оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, в сфере миграции (далее - сфера внутренних дел), а также правоприменительные функции по федеральному государственному контролю (надзору) в сфере внутренних дел.
К полномочиям МВД России относятся полномочия по выдаче и замене гражданам Российской Федерации документов, удостоверяющих их личность на территории Российской Федерации.
В соответствии с пунктами 1,6,7 Положения о паспорте гражданина Российской Федерации, образца бланка и описания паспорта гражданина Российской Федерации, утвержденного Постановлением Правительства РФ от 8 июля 1997 г. № 828 (в редакции Постановления Правительства РФ от 15 июля 2021 г. № 1205), паспорт гражданина Российской Федерации является основным документом, удостоверяющим личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации. Запрещается вносить в паспорт сведения, отметки и записи, не предусмотренные настоящим Положением. Паспорт, в который внесены сведения, отметки или записи, не предусмотренные настоящим Положением, является недействительным.
Срок действия паспорта гражданина:
от 14 лет - до достижения 20-летнего возраста;
от 20 лет - до достижения 45-летнего возраста;
от 45 лет - бессрочно.
По достижении гражданином (за исключением военнослужащих, проходящих службу по призыву) 20-летнего и 45-летнего возраста паспорт подлежит замене. При этом такой паспорт является действительным до дня оформления нового паспорта, но не более чем 90 дней после дня достижения гражданином 20-летнего и 45-летнего возраста.
В соответствии с пунктом 7 Положения о паспорте гражданина Российской Федерации, образца бланка и описания паспорта гражданина Российской Федерации, утвержденного Постановлением Правительства РФ от 8 июля 1997 г. № 828 (в редакции Постановления Правительства РФ от 5 января 2001 г. № 7) срок действия паспорта гражданина:
от 14 лет - до достижения 20-летнего возраста;
от 20 лет - до достижения 45 летнего возраста;
от 45 лет - бессрочно.
По достижении гражданином (за исключением военнослужащих, проходящих службу по призыву) 20-летнего и 45-летнего возраста паспорт подлежит замене. Документы и личные фотографии для получения или замены паспорта должны быть сданы гражданином не позднее 30 дней после наступления обстоятельств, указанных в пунктах 1, 7 или 12 настоящего Положения. 17 сентября 2001 г. ФИО1 обратилась с заявлением о выдаче (замене) паспорта гражданина №, выданного Солигаличским ОВД 12 марта 1981 г., в связи с обменом.
18 сентября 2001 г. ФИО1 оформлен паспорт гражданина Российской Федерации серии №
Полагают, что пункт 183.1 Административного регламента Министерства внутренних дел Российской Федерации по предоставлению государственной услуги по выдаче, замене паспортов гражданина Российской Федерации, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации, утвержденного Приказом МВД России от 16 ноября 2020 № 773 (в редакции от 08.11.2021), в соответствии с которым при замене паспорта в связи с достижением 20-летнего или 45-летнего возраста паспорт оформляется не ранее чем на следующий день после наступления 20 или 45 лет, на который в возражениях ссылается ответчик, к рассматриваемым правоотношениям не применим в связи с тем, что истец заменила паспорт по достижении 45-летнего возраста в 2001 году, то есть до вступления вышеназванного приказа МВД России в законную силу. Каких-либо иных оснований для замены имеющегося у истца паспорта гражданина Российской Федерации нормативными правовыми актами Российской Федерации не предусмотрено.
Согласно справке пункта полиции № 17 Межмуниципального отдела МВД России «Чухломское» паспорт гражданина Российской Федерации серии №, оформленный 18 сентября 2001 г. на имя ФИО1, по учетам МВД России является действительным.
В соответствии с разъяснениями Министерства юстиции Российской Федерации от 23 апреля 2019 г., учитывая, что в соответствии с пунктом 6 Положения о паспорте гражданина Российской Федерации, утвержденного Постановлением Правительства РФ от 8 июля 1997 г. № 828, недействительным считается паспорт, в который внесены сведения, отметки или записи, не предусмотренные данным Положением, а также принимая во внимание, что согласно пунктам 1 и 7 Положения все граждане Российской Федерации, достигшие 14-летнего возраста, обязаны иметь паспорт, в том числе заменить его по достижении 20-летнего и 45-летнего возраста, представляется, что паспорт, выданный в день исполнения гражданину Российской Федерации соответствующего возраста (в день рождения гражданина Российской Федерации), не может быть признан недействительным.
В судебном заседании истец ФИО1 уточненные исковые требования поддержала по основаниям, указанным в исковом заявлении. Дополнительно пояснила, что в 2012 году она открыла в ПАО Сбербанке пенсионный счет. В договоре указаны данные паспорта серии №, выданного ОВД Солигаличского района Костромской области 18 сентября 2001 года. В течение 10 лет на этот счет поступала её пенсия, и каждый месяц она снимала со счета деньги. Указанный выше паспорт в течение этих 10 лет считался действительным. А когда она пришла в банк 23 декабря 2021 года, чтобы в очередной раз снять свою пенсию со счета, ей в выдаче денежных средств отказали по причине того, что её паспорт якобы является недействительным. Считает действия Банка противоправными, так как в соответствии с пунктами 6 Положения о паспорте гражданина Российской Федерации, образца бланка и описания паспорта гражданина Российской Федерации, утвержденного Постановлением Правительства РФ от 8 июля 1997 г. № 828, запрещается вносить в паспорт сведения, отметки и записи, не предусмотренные настоящим Положением. Паспорт, в который внесены сведения, отметки или записи, не предусмотренные настоящим Положением, является недействительным. Пунктом 7 указанного Положения установлен срок действия паспорта гражданина РФ:
от 14 лет - до достижения 20-летнего возраста;
от 20 лет - до достижения 45-летнего возраста;
от 45 лет - бессрочно.
Её паспорт оформлен в соответствии с действовавшим на то время законодательством. Срок действия её паспорта закончился 17 сентября 2001 года и с 18 сентября 2001 года паспорт стал незаконным, та как истек срок его действия. Она обратилась с заявлением о замене паспорта, и 18 сентября 2001 года ей был оформлен новый паспорт. В это время действовала Инструкция о порядке выдачи, замены, учета и хранения паспортов гражданина РФ», утвержденная приказом МВД РФ от 15.09.1997 № 605, согласно п. 8 которой замена паспорта производится при достижения гражданином возраста 45 лет. Оформление паспорта производилось в соответствии с п. 26 указанной Инструкции, и сведений о дате оформления паспорта там не содержится. То есть, паспорт в 2001 году выдан в установленном законом порядке, без нарушений. С 2021 года действует новый Административный регламент МВД РФ по предоставлению государственной услуги по выдаче, замене паспортов гражданина РФ, в котором указано, что при замене паспорта по достижении гражданином возраста 20 и 45 лет, паспорт выдается на следующий день после дня рождения. Но этот регламент действует с 2021 года, а паспорт ею получен в 2001 году. Кроме того, в новом регламенте не указано, что он имеет обратную силу и все паспорта, которые были выданы ранее, в день рождения гражданина, подлежат замене. Также указала, что просит взыскать компенсацию морального вреда с Костромского отделения № 8640 ПАО Сбербанк в размере 50000 рублей, с учетом того, что она уже более двух месяцев не может получить пенсию, которая является единственным доходом, так как она нигде не работает, и в настоящее время вынуждена находиться на полном иждивении своего супруга. Кроме того, ей отказали в выдаче денежных средств в канун Нового года. Учитывая все выше изложенное, просит удовлетворить исковые требования.
В судебном заседании представитель ответчика ПАО Сбербанк в лице Костромского отделения № 8640 ФИО2, исковые требования ФИО1 не признала в полном объеме, поддержала представленные в суд письменные возражения на исковое заявление и дополнительно пояснила, что до принятия Административного регламента Министерства внутренних дел Российской Федерации по предоставлению государственной услуги по выдаче, замене паспортов гражданина Российской Федерации, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации, утвержденного Приказом МВД России от 16 ноября 2020 № 773 (в редакции от 08.11.2021), в соответствии с которым при замене паспорта в связи с достижением 20-летнего или 45-летнего возраста паспорт оформляется не ранее чем на следующий день после наступления 20 или 45 лет, вопрос о том, когда должен быть выдан паспорт, был не урегулирован. В соответствии со ст.
191 ГК РФ
, течение срока, определенного периодом времени, начинается на следующий день после календарной даты или наступления события, которым определено его начало. После принятия Административного регламента в программное обеспечение банка были внесены изменения. При идентификации клиента требуется документ, удостоверяющий личность. При совершении банковской операции ФИО1 предъявлен паспорт с истекшим сроком действия. Ранее не было прямого указания, когда может быть выдан паспорт, сейчас этот вопрос урегулирован. В своих действиях банк обязан руководствоваться нормами действующего законодательства. Поэтому полагает, что Банком законно и обоснованно не была проведена операция по счету по паспорту с истекшим сроком действия. Что касается компенсации морального вреда, то считает, что данное требование не подлежит удовлетворению, поскольку ФИО1 могла онлайн перевести деньги на другой счет и снять их.
Представитель третьего лица – УМВД России по Костромской области ФИО3 в судебном заседании полагала, что исковые требования подлежат удовлетворению по основаниям, указанным в отзыве на исковое заявление.
Выслушав стороны, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Судом установлено, в дополнительном офисе № 8640/095 ПАО Сбербанк, расположенном по адресу: , ФИО1 открыт банковский вклад «Пенсионный плюс» (лицевой счет №).
23 декабря 2021 года она обратилась в дополнительный офис № 8640/095 ПАО Сбербанк, расположенный по адресу: , для проведения банковской операции по выдаче с пенсионного счета определенной суммы денег. В операции банком было отказано по причине того, что её паспорт является недействительным.
Согласно ответам на претензии от 23 декабря 2021 года, зарегистрированных в Банке по № и №, отказ в проведении операций по вкладу обусловлен тем, что документ, представленный ФИО1, а именно паспорт, является недействительным, поскольку выдан в день рождения. Рекомендовано обратиться в территориальное подразделение МВД России для замены паспорта.
Из справки, выданной ПП-17 МОтд МВД России «Чухломское» ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, ур. , зарегистрированной по месту жительства по адресу: , следует, что паспорт гражданина РФ, выданный ей 20 сентября 2001 года, серии №, оформленный 18 сентября 2001 года на её имя, в настоящее время по учетам МВД России значится действительным. Сведений об его замене на новый паспорт гражданина РФ не имеется.
Указом Президента Российской Федерации от 13 марта 1997 года № 232 «Об основном документе, удостоверяющем личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации» было поручено Правительству Российской Федерации утвердить образец бланка и описание паспорта гражданина Российской Федерации.
Во исполнение Указа Президента Российской Федерации было принято Положение о паспорте гражданина Российской Федерации, утв. Постановлением Правительства Российской Федерации от 08.07.1997 года № 828.
Пунктом 7 указанного Положения предусмотрена обязанность гражданина произвести замену паспорта при достижении 45-летнего возраста, срок действия паспорта от 45 лет – бессрочно.
Как установлено судом, 18 сентября 2001 года ФИО1 произведена замена паспорта гражданина Российской Федерации по достижении 45-летнего возраста, со сроком действия – бессрочно. Дата и год рождения истца ДД.ММ.ГГГГ.
В соответствии со статьями
5
,
42
Федерального закона от 31 мая 2002 года № 62-ФЗ «О гражданстве Российской Федерации», гражданами Российской Федерации являются лица, имеющие гражданство Российской Федерации на день вступления в силу настоящего Федерального закона (с 01.07.2002 года). Документы, выданные в соответствии с ранее действовавшим законодательством о гражданстве Российской Федерации, сохраняют юридическую силу, если они оформлены надлежащим образом, и считаются действительными на день вступления в силу Федерального закона.
В соответствии с частью 2 статьи
17
Гражданского кодекса Российской Федерации правоспособность гражданина возникает в момент его рождения и прекращается смертью.
Требованиями статьи
190
Гражданского кодекса Российской Федерации предусмотрено, что срок определяется календарной датой, установленной законом.
Исходя из смысла и требований Федерального закона от 15.11.1997 года № 143-ФЗ «Об актах гражданского состояния» в акте о рождении гражданина указывается непосредственно только дата его рождения, которая и является первым днем жизни человека. Дата рождения не может быть произвольно изменена.
Таким образом, день рождения является первым днем жизни человека и днем возникновения его правоспособности, а исчисление жизни начинается именно с указанного дня, а не со следующего, как указал ответчик.
В связи с чем, паспорт, выданный истцу 18 сентября 2001 года, выдан в первый день 46 года жизни, что соответствует требованиям пункта 7 Положения о паспорте.
Нормы статьи
191 ГК РФ
применимы только в рамках, предусмотренных им гражданских правоотношений.
Паспорт гражданина Российской Федерации, выданный в нарушение установленного порядка или оформленный на утраченном (похищенном) бланке паспорта, подлежит изъятию (пункт 7 Постановления Правительства Российской Федерации от 08.07.1997 года № 828; пункт 21 Положения, утв. Постановлением № 828).
При этом, паспорт признается выданным в нарушение установленного порядка, если он (пункт 2 Положения, утв. Приказом ФМС России от 11.03.2014 года № 178; пункт 2 части 1 статьи
35
Закона от 03.07.2016 года № 305-ФЗ): оформлен на основании недостоверных сведений, указанных заявителем, или поддельных документов, представленных заявителем для выдачи или замены паспорта; выдан лицу, в отношении которого установлен факт отсутствия гражданства Российской Федерации или у которого уже имеется действительный паспорт; выдан лицу, в отношении которого уполномоченный орган отменил решение о приобретении гражданства Российской Федерации на основании судебного постановления об установлении факта использования подложных документов или сообщения заведомо ложных сведений при приобретении гражданства Российской Федерации.
Данных, свидетельствующих о нарушении установленного порядка выдачи паспортов, суду не представлено.
Пункт 183.1 Административного регламента Министерства внутренних дел Российской Федерации по предоставлению государственной услуги по выдаче, замене паспортов гражданина Российской Федерации, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации, утвержденного Приказом МВД России от 16 ноября 2020 № 773 (в редакции от 08.11.2021), в соответствии с которым при замене паспорта в связи с достижением 20-летнего или 45-летнего возраста паспорт оформляется не ранее чем на следующий день после наступления 20 или 45 лет, на который в возражениях ссылается ответчик, к рассматриваемым правоотношениям не применим в связи с тем, что истец заменила паспорт по достижении 45-летнего возраста в 2001 году, то есть до вступления вышеназванного приказа МВД России в законную силу.
Каких-либо иных оснований для замены имеющегося у истца паспорта гражданина Российской Федерации нормативными правовыми актами Российской Федерации не предусмотрено.
В ответе Министерства юстиции РФ от 23 апреля 2019 года на запрос МВД РФ от 11 апреля 2019 года, поданный в целях выработки единообразного подхода к порядку к порядку предоставления государственной услуги, указано, что паспорт, выданный в день исполнения гражданину Российской Федерации соответствующего возраста (в день рождения гражданина Российской Федерации) не может быть признан недействительным.
Учет признанных недействительными паспортов гражданина Российской Федерации ведет МВД России (подпункт 49 пункта 11 Положения, утв. Указом Президента Российской Федерации от 21.12.2016 года № 699).
Согласно справке пункта полиции № 17 Межмуниципального отдела МВД России «Чухломское» паспорт гражданина Российской Федерации серии №, оформленный 18 сентября 2001 г. на имя ФИО1, по учетам МВД России является действительным.
Таким образом, доводы ответчика о недействительности паспорта ФИО1 суд находит необоснованными.
Поскольку, доводы ответчика о недействительности паспорта истца, не доказаны, то у ответчика отсутствуют основания для отказа в проведении банковской операции по вкладу истца по мотивам недействительности паспорта.
Доводы ответчика об отсутствии оснований для компенсации морального вреда являются ошибочными.
Так, в силу статьи
9
Федерального закона от 26 января 1996 г. № 15-ФЗ «О введении в действие части второй Гражданского кодекса Российской Федерации», в случаях, когда одной из сторон в обязательстве является гражданин, использующий, приобретающий, заказывающий либо имеющий намерение приобрести или заказать товары (работы, услуги) для личных бытовых нужд, такой гражданин пользуется правами стороны в обязательстве в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации, а также правами, предоставленными потребителю Законом Российской Федерации «О защите прав потребителей» и изданными в соответствии с ним иными правовыми актами.
Между тем в подп. "д" п. 3 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 28 июня 2012 г. № 17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» разъяснено, что под финансовой услугой следует понимать услугу, оказываемую физическому лицу в связи с предоставлением, привлечением и (или) размещением денежных средств и их эквивалентов, выступающих в качестве самостоятельных объектов гражданских прав (предоставление кредитов (займов), открытие и ведение текущих и иных банковских счетов, привлечение банковских вкладов (депозитов), обслуживание банковских карт, ломбардные операции и т.п.).
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в пунктах 1, 2 указанного Постановления Пленума, если отдельные виды отношений с участием потребителей регулируются и специальными законами Российской Федерации, содержащими нормы гражданского права (например, договор участия в долевом строительстве, договор страхования, как личного, так и имущественного, договор банковского вклада, договор перевозки, договор энергоснабжения), то к отношениям, возникающим из таких договоров, Закон о защите прав потребителей применяется в части, не урегулированной специальными законами.
Следовательно, к отношениям, вытекающим из договора банковского счета, подлежит применению Закон «О защите прав потребителей» в части, не урегулированной специальными законами.
Таким образом, гражданин, являющийся клиентом банка по договору банковского счета, не является потребителем лишь в том случае, если банковский счет используется таким гражданином для нужд, связанных с осуществлением предпринимательской деятельности.
Согласно п. 1 ст.
2 ГК РФ
предпринимательской является самостоятельная, осуществляемая на свой риск деятельность, направленная на систематическое получение прибыли от пользования имуществом, продажи товаров, выполнения работ или оказания услуг.
Доказательства ведения ФИО1 такой деятельности в материалах дела отсутствуют. Как следует из материалов дела, ФИО1, заключая договор банковского счета, действовала в целях, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности, она являлась потребителем услуг ПАО Сбербанк по размещению денежных средств, следовательно, к отношениям сторон, возникшим из указанного договора, подлежал применению Закон Российской Федерации «О защите прав потребителей».
В соответствии с частью 2 статьи
1099 ГК РФ
моральный вред, причиненный действиями (бездействиям), нарушающими имущественные права гражданина, подлежит компенсации в случаях, предусмотренных законом.
Согласно статье
151 ГК РФ
если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями лица, которому причинен вред.
В соответствии со статьей
15
Закона «О защите прав потребителей», моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда.
Компенсация морального вреда осуществляется независимо от возмещения имущественного вреда и понесенных потребителем убытков.
Как следует из пункта 45 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 № 17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» при решении судом вопроса о компенсации потребителю морального вреда достаточным условием для удовлетворения иска является установленный факт нарушения прав потребителя.
Размер компенсации морального вреда определяется судом независимо от размера возмещения имущественного вреда, в связи с чем, размер денежной компенсации, взыскиваемой в возмещение морального вреда, не может быть поставлен в зависимость от стоимости товара (работы, услуги) или суммы подлежащей взысканию неустойки. Размер присуждаемой потребителю компенсации морального вреда в каждом конкретном случае должен определяться судом с учетом характера причиненных потребителю нравственных и физических страданий исходя из принципа разумности и справедливости.
В судебном заседании установлено, что в результате отказа в оказании банковской услуги истец испытывал нравственные страдания, вследствие длительного периода неудовлетворения ответчиком требований в добровольном порядке, истец переживал, нервничал, вынужден был защищать свои интересы в суде, в связи с чем, руководствуясь требованиями разумности и справедливости, исходя из фактических обстоятельств дела и индивидуальных особенностей истца, учитывая конкретные обстоятельства дела, отсутствия доказательств наступления для истца тяжких неблагоприятных последствий в результате действий ответчика, суд считает, что с ответчика в пользу истца в счет компенсации морального вреда необходимо взыскать 10 000 рублей.
Пункт 6 статьи
13
Закона «О защите прав потребителей» предусматривает, что при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятидесяти процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
Кроме того, Пленум Верховного Суда Российской Федерации в пункте 46 постановления от 28.06.2012 № 17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» разъяснил, что при удовлетворении судом требований потребителя в связи с нарушением его прав, установленных Законом о защите прав потребителей, которые не были удовлетворены в добровольном порядке изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером), суд взыскивает с ответчика в пользу потребителя штраф независимо от того, заявлялось ли такое требование суду (пункт 6 статьи 13 Закона).
Учитывая, что штраф как мера гражданско-правовой ответственности не является способом обогащения, а является мерой, направленной на стимулирование своевременного исполнения обязательств, суд, удовлетворяя исковые требования истца о компенсации морального вреда в сумме 10 000 рублей, полагает необходимым взыскать с ответчика штраф в размере 5000 рублей.
Поскольку истцом заявлено два требования неимущественного характера, за каждое из которых, по правилам расчета, предусмотренным подп. 3 п. 1 ст.
333.19 НК РФ
, должна быть уплачена государственная пошлина в размере 300 рублей, учитывая, что данные требования судом удовлетворены, а также то, что истец в соответствии со ст.
17
Закона РФ «О защите прав потребителей» был освобожден от уплаты госпошлины при подаче иска, в силу положений ст. ст.
98
,
103 ГПК РФ
, с ответчика подлежит взысканию госпошлина в доход бюджета Солигаличского муниципального района Костромской области в сумме 600 руб. 00 коп.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст. ст.
194
–
198 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования ФИО1 удовлетворить частично.
Решение Костромского отделения № 8640 ПАО Сбербанк об отказе ФИО1 в выдаче денежных средств с пенсионного вклада № по причине недействительности её паспорта серии №, выданного ОВД 18 сентября 2001 года, признать незаконным, обязать ПАО Сбербанк устранить допущенное нарушение в течение 10 дней после вступления решения в законную силу.
Взыскать с Костромского отделения № ПАО Сбербанк, ИНН №, место нахождения: №, почтовый адрес Костромскогоь отделения № 8640: , в пользу ФИО1 по требованиям, вытекающим из закона «О защите прав потребителей», компенсацию морального вреда в размере 10 000 (десять тысяч) рублей, штраф за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя в размере 5000 (пять тысяч) рублей 00 копеек, а всего 15000 (пятнадцать тысяч) рублей 00 копеек.
В удовлетворении остальной части исковых требований отказать.
Взыскать с Костромского отделения № 8640 ПАО Сбербанк, ИНН №, место нахождения: , почтовый адрес Костромского отделения № 8640: д. государственную пошлину в доход бюджета Солигаличского муниципального района Костромской области в сумме 600 рублей.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Костромской областной суд через Чухломский районный суд в гор. Солигаличе в течение 1 (одного) месяца со дня его принятия в окончательной форме.
Судья: Н.А. Андрианова
Решение в окончательной форме принято 08 февраля 2022 года.
Суд:
Чухломский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Истцы:
Чистова Татьяна Александровна
(подробнее)
Ответчики:
Костромской отделение №8640 ПАО Сбербанк
(подробнее)
Судьи дела:
Андрианова Наталья Михайловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ