Суть спора: 2.076 - Социальные споры -> О предоставлении гарантий и компенсаций, установленных... -> военнослужащим
Дело № 2-1477/2017
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
8 июня 2017 года Советский районный суд г. Владивостока в составе: председательствующего А.О. Семенцова, при секретаре Н.А. Морозовой рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску И к Н, ФГКУ «Востокрегионжилье» МО РФ о признании членом семьи нанимателя,
у с т а н о в и л:
И обратилась в суд с иском к Н, ФГКУ «Востокрегионжилье» МО РФ о признании членом семьи нанимателя. В иске указала, что проживает совместно с Н в муниципальном жилом помещении, расположенном по адресу: . Её сын Н является военнослужащим. Решением ФГКУ «Востокрегионжилье» МО РФ от № Н принят на учет нуждающихся в улучшении жилищных условий. Указанным решением И не включена в состав членов семьи Н, т.е. не признана членом семьи сына.
Отсутствие у И правового статуса члена семьи нанимателя вследствие непризнания этого ответчиками нарушает её права на улучшение жилищных условий как члена семьи военнослужащего. На основании изложенного И просит суд признать её членом семьи Н
В судебное заседание истец не явилась. Представитель истца Л настаивал на удовлетворении иска, пояснил, что истец подлежит включению в состав членов семьи сына в случае обеспечения его жильем, поскольку это предусмотрено Постановлением Правительства от 21.03.2006 № 153, которым утверждены правила выпуска и реализации государственных жилищных сертификатов в рамках реализации федеральной целевой программы «Жилище». Подпунктом «а» п. 17 указанных Правил предусмотрено включение родителей в состав членов семьи военнослужащих.
Представитель ответчика ФГКУ «Востокрегионжилье» МО РФ Т возражал против удовлетворения иска. Пояснил, что родители не отнесены к членам семьи военнослужащих, на которых подлежат распространению гарантии и компенсации, предусмотренные ФЗ «О статусе военнослужащих». Данные гарантии и компенсации предоставляются по заявлению военнослужащего, а не членов его семьи. Н обращался с заявлением о принятии на учет в качестве нуждающегося в жилом помещении, в котором членами семьи указал только детей. С заявлением о получении государственного жилищного сертификата по программе «Жилище» Н не обращался. Следовательно, права и законные интересы истца ФГКУ «Востокрегионжилье» МО РФ не нарушены, спор между сторонами о включении истца в состав членов семьи сына не возник.
Ответчик Н в судебное заседание не явился, направил в суд отзыв, в котором просил рассмотреть дело в его отсутствие. В отзыве указал, что его мать И вселена и проживает в предоставленном ему жилом помещении на правах члена семьи. Он обращался в ФГКУ «Востокрегионжилье» МО РФ с заявлением о принятии на учет в качестве нуждающегося в жилом помещении, к которому прикладывал документы о составе семьи. Несмотря на это ФГКУ «Востокрегионжилье» МО РФ немотивированно не включило мать в дело жилищного учета в качестве члена семьи.
Суд, выслушав участников судебного заседания, оценив все представленные доказательства в их совокупности, полагает исковые требования не подлежащими удовлетворению.
Судом установлено, что по договору социального найма от № Н предоставлено для проживания жилое помещение, расположенное по адресу: . По сведениям выписки из домовой книги от в указанной квартире зарегистрированы Н, его мать И и трое детей.
Применительно к ч. 1 ст.
69 ЖК РФ
И вселена Н в указанное жилое помещение в качестве члена семьи. Указанное обстоятельство Н не оспаривается.
Н проходит военную службу по контракту в войсковой части , что подтверждается справкой командира войсковой части от № . Н обратился в ФГКУ «Востокрегионжилье» МО РФ с заявлением о принятии его на учет в качестве нуждающегося в жилом помещении, предоставляемом по договору социального найма. В данном заявлении в качестве членов семьи Н указал троих детей. Решением ФГКУ «Востокрегионжилье» МО РФ от Н принят на учет нуждающихся в жилом помещении, предоставляемом по договору социального найма без учета членов семьи.
В преамбуле ФЗ от 27.05.1998 N 76-ФЗ «О статусе военнослужащих» указано, что настоящий Федеральный закон в соответствии с Конституцией Российской Федерации определяет права, свободы, обязанности и ответственность военнослужащих, а также основы государственной политики в области правовой и социальной защиты военнослужащих, граждан Российской Федерации, уволенных с военной службы, и членов их семей.
Согласно п. 1 ст.
1
ФЗ от 27.05.1998 N 76-ФЗ «О статусе военнослужащих» статус военнослужащих есть совокупность прав, свобод, гарантированных государством, а также обязанностей и ответственности военнослужащих, установленных настоящим Федеральным законом, федеральными конституционными законами, федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
В соответствии с п. 5 ст.
2
ФЗ от 27.05.1998 N 76-ФЗ «О статусе военнослужащих» социальные гарантии и компенсации, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, федеральными конституционными законами и федеральными законами, устанавливаются военнослужащим и членам их семей.
К членам семей военнослужащих, граждан, уволенных с военной службы, на которых распространяются указанные социальные гарантии, компенсации, если иное не установлено настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, относятся: супруга (супруг); несовершеннолетние дети; дети старше 18 лет, ставшие инвалидами до достижения ими возраста 18 лет; дети в возрасте до 23 лет, обучающиеся в образовательных организациях по очной форме обучения; лица, находящиеся на иждивении военнослужащих.
В силу п. 1 ст.
15
ФЗ от 27.05.1998 N 76-ФЗ «О статусе военнослужащих» государство гарантирует военнослужащим обеспечение их жилыми помещениями в форме предоставления им денежных средств на приобретение или строительство жилых помещений либо предоставления им жилых помещений в порядке и на условиях, установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, за счет средств федерального бюджета.
Из содержания приведенных положений ФЗ от 27.05.1998 N 76-ФЗ «О статусе военнослужащих» следует, что право на жилище гарантировано военнослужащим и членам их семей, перечисленным в п. 5 ст. 2 указанного Федерального закона. Реализация данного права связана с волей военнослужащего. Указанным Федеральным законом не предусмотрены право и порядок самостоятельного обращения члена семьи военнослужащего за предоставлением жилого помещения или средств на его приобретение.
Обращаясь с заявлением о принятии на учет в качестве нуждающегося в жилом помещении, предоставляемом по договору социального найма, Н не указывал мать в списке членов своей семьи. Соответственно у ФГКУ «Востокрегионжилье» МО РФ не имелось оснований для рассмотрения вопроса о включении матери в состав членов семьи Н при принятии решения о принятии на учет нуждающихся в жилом помещении.
Пунктом 2 ст.
2
и п. 1 ст.
15
ФЗ от 27.05.1998 N 76-ФЗ «О статусе военнослужащих» допускается распространение гарантий и компенсаций на лиц, не указанных в п. 2 ст. 2 названного Федерального закона.
Согласно пп. «а» п. 5 «Правил выпуска и реализации государственных жилищных сертификатов в рамках реализации подпрограммы «Выполнение государственных обязательств по обеспечению жильем категорий граждан, установленных федеральным законодательством» федеральной целевой программы «Жилище» на 2015 - 2020 годы», утвержденных Постановлением Правительства РФ от 21.03.2006 N 153 право на получение социальной выплаты, удостоверяемой сертификатом, в рамках подпрограммы имеют следующие категории граждан Российской Федерации (далее - граждане): военнослужащие (за исключением участников накопительно-ипотечной системы жилищного обеспечения военнослужащих), сотрудники органов внутренних дел, подлежащие увольнению с военной службы (службы), и приравненные к ним лица.
В соответствии с п. 17 указанных Правил применительно к условиям подпрограммы членами семьи гражданина - участника подпрограммы признаются следующие граждане: а) в отношении граждан, указанных в подпунктах «а» - «е» пункта 5 настоящих Правил: постоянно проживающие совместно с ним супруга (супруг), их дети, родители; другие родственники, нетрудоспособные иждивенцы, а в исключительных случаях и иные лица, постоянно проживающие совместно с данным гражданином, если они признаны членами семьи данного гражданина в судебном порядке.
Из содержания п. 17 указанных Правил следует, что родители военнослужащего учитываются в качестве членов его семьи при рассмотрении вопроса о выдаче государственного жилищного сертификата в рамках федеральной целевой программы «Жилище». Однако, Н не обращался в ФГКУ «Востокрегионжилье» МО РФ с заявлением о выдаче государственного жилищного сертификата на приобретение жилого помещения с учетом членов семьи.
Принимая во внимание изложенное, суд приходит к выводу о том, что ФГКУ «Востокрегионжилье» МО РФ не нарушены права и законные интересы истца как члена семьи военнослужащего. Правом самостоятельного обращения за получением гарантий и компенсаций в сфере обеспечения жильем в качестве члена семьи военнослужащего истец законом не наделена.
Так как судебная защита жилищных прав в силу ст.
11 ЖК РФ
и ст.
3
ГПК РФ допускается в случае нарушения этих прав, а жилищные права и законные интересы истца ответчиками не нарушены, исковые требования не подлежат удовлетворению.
Руководствуясь ст. ст. 13,
194
-
198 ГПК РФ
, суд
р е ш и л:
Исковые требования И к Н, ФГКУ «Востокрегионжилье» МО РФ о признании членом семьи нанимателя оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Приморский краевой суд в течение месяца со дня принятия в окончательной форме через Советский районный суд г. Владивостока.
В окончательной форме решение составлено .
Председательствующий:
Суд:
Советский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Истцы:
Наговицина Н.И.
(подробнее)
Ответчики:
Наговицын И.Б.
(подробнее)
ФГКУ "Восточное региональное управление жилищного обеспечения" МО РФ 1 территориальный отдел ФГКУ "Востокрегионжилье" МО РФ
(подробнее)
Судьи дела:
Семенцов Антон Олегович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 8 июня 2017 г. по делу № 2-1477/2017
Решение от 31 мая 2017 г. по делу № 2-1477/2017
Решение от 19 мая 2017 г. по делу № 2-1477/2017
Решение от 23 марта 2017 г. по делу № 2-1477/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
