Дело № 12-276/2017
Р Е Ш Е Н И Е
08 июня 2017 года город Ижевск
Судья Октябрьского районного суда города Ижевска Плеханов А.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы административного дела по жалобе Администрации города Ижевска на постановление по делу об административном правонарушении от начальника отдела – старшего судебного пристава Межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств Управления Федеральной службы судебных приставов по Удмуртской Республике, которым на основании части 2 статьи
17.15 КоАП
РФ Администрация города Ижевска, подвергнута административному наказанию в виде административного штрафа в размер ,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением начальника отдела – старшего судебного пристава Межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств Управления Федеральной службы судебных приставов по Удмуртской Республике от Администрация города Ижевска за неисполнение содержащихся в исполнительном документе требований неимущественного характера в срок, вновь установленный судебным приставом-исполнителем после наложения административного штрафа, признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
17.15 КоАП
РФ, подвергнута административному наказанию в виде административного штрафа в размер
Администрация обратилась в суд с жалобой на постановление по делу об административном правонарушении, просит отменить постановление, поскольку Администрацией города Ижевска предпринимаются меры к исполнению требований исполнительного документа, но в настоящее время отсутствуют свободные жилые помещения, подходящие для исполнения решения суда.
В судебном заседании представитель Администрации города Ижевска ФИО5, действующая на основании доверенности, доводы жалобы поддержала, просила постановление отменить, производство по делу прекратить.
Выслушав объяснения представителя лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, изучив материалы дела об административном правонарушении и доводы жалобы, прихожу к следующему выводам.
Административная ответственность по ч. 2 ст.
17.15 КоАП
РФ наступает неисполнение должником содержащихся в исполнительном документе требований неимущественного характера в срок, вновь установленный судебным приставом-исполнителем после наложения административного штрафа.
Из материалов дела следует, что возбуждено исполнительное производство -ИП на основании исполнительного листа от , выданного Октябрьским районным судом города Ижевска по делу , вступившему в законную силу , предмет исполнения: обязать Администрацию г. Ижевска предоставить ФИО1, ФИО2, ФИО3, ФИО4 на условиях договора социального найма жилое помещение общей площадью не менее кв.м. в доме капитального типа, благоустроенное применительно к условиям г. Ижевска, отвечающее установленным санитарным и техническим требованиям, находящееся в черте г. Ижевска.
Должнику - Администрации г. Ижевска был установлен пятидневный срок для добровольного исполнения требований содержащихся в исполнительном документе.
Требование исполнительного документа должником в установленный для добровольного исполнения срок выполнены не были, в связи с чем судебным приставом-исполнителем вынесено постановление о взыскании с Администрации горда Ижевска исполнительского сбора в размер , которое получено должником .
постановлением начальника отдела – старшего судебного пристава Межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств Управления Федеральной службы судебных приставов по Удмуртской Республике должник - Администрация г. Ижевска привлечена к административной ответственности в соответствии с ч. 1 с. 17.15 КоАП РФ с назначением административного наказания в виде штрафа в размере .
должнику вручено требование о предоставлении в срок до ФИО1, ФИО2, ФИО3, ФИО4 на условиях договора социального найма жилое помещение общей площадью не менее кв.м. в доме капитального типа, благоустроенное применительно к условиям г. Ижевска, отвечающее установленным санитарным и техническим требованиям, находящееся в черте г. Ижевска, вместе с тем, в ходе совершения исполнительных действий установлено, что требования судебного пристава-исполнителя должником не исполнены до настоящего момента.
При таких обстоятельствах, исследовав все доказательства в совокупности в соответствии со ст.
26.2
,
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях должностное лицо обоснованно сделало вывод о наличии в действиях Администрации города Ижевска состава административного правонарушения, ответственность за которое предусмотрена ч. 2 ст.
17.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Согласно части 2 статьи
2.1 КоАП
РФ юридическое лицо признается виновным в совершении административного правонарушения, если будет установлено, что у него имелась возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых этим Кодексом или законами субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, но данным лицом не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению.
Однако сведений о том, что Администрацией города Ижевска были предприняты необходимые и достаточные меры, направленные на исполнение требований исполнительного документа, в материалах дела не имеется. В материалах дела и в жалобе отсутствуют какие-либо сведения, свидетельствующие о наличии препятствий для исполнения Администрацией города Ижевска решения суда, которое в силу требований закона (статья 13 ГПК РФ) является общеобязательным и подлежит неукоснительному исполнению.
Обстоятельства, на которые ссылается должник к числу обстоятельств непреодолимой силы, непреодолимых препятствий, предусмотренных частью 2 статьи
112
ФЗ «Об исполнительном производстве», не относятся. Отсутствие в муниципальном жилищном фонде жилого помещения, свободного от прав третьих лиц и соответствующего по техническим характеристикам помещению, указанному в решении суда само по себе нельзя расценивать как принятие Администрацией города Ижевска всех мер для надлежащего исполнения решения суда о предоставлении жилого помещения.
Также следует отметить, что совершенное Администрацией города Ижевска административное правонарушение посягает на институт судебной власти и в соответствии с правовыми позициями Европейского Суда по правам человека исполнение решения суда должно рассматриваться в качестве составной части «судебного разбирательства», в связи с чем, органы власти не могут ссылаться на отсутствие денежных средств и иных ресурсов в качестве оправдания для неисполнения судебного решения.
Таким образом, действия Администрации города Ижевска образуют состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
17.15 КоАП
РФ.
Каких-либо существенных нарушений процессуальных требований при рассмотрении дела не установлено.
При таких обстоятельствах оснований для отмены постановления должностного лица и удовлетворения жалобы не имеется.
Наказание в виде штрафа в размере является минимальным, назначено в пределах санкции, установленной ч.2 ст.
17.15 КоАП
РФ, с учетом фактических обстоятельств дела, характера правонарушения, имеющихся последствий.
На момент вынесения обжалуемого постановления срок давности привлечения к административной ответственности, установленный ст.
4.5 КоАП
РФ не истек.
С учетом изложенных обстоятельств, жалоба Администрации города Ижевска удовлетворению не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.2
-
30.8 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Постановление начальника отдела – старшего судебного пристава Межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств Управления Федеральной службы судебных приставов по Удмуртской Республике от по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
17.15 КоАП
РФ, в отношении Администрации города Ижевска оставить без изменения, жалобу - без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд Удмуртской Республики в течение десяти суток со дня вручения или получения его копии через Октябрьский районный суд г. Ижевска.
Судья А.Н. Плеханов
Суд:
Октябрьский районный суд г. Ижевска (Удмуртская Республика)
(подробнее)
Ответчики:
Администрация г. Ижевска
(подробнее)
Судьи дела:
Плеханов Алексей Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 18 декабря 2017 г. по делу № 12-276/2017
Решение от 13 сентября 2017 г. по делу № 12-276/2017
Решение от 11 сентября 2017 г. по делу № 12-276/2017
Решение от 28 июля 2017 г. по делу № 12-276/2017
Решение от 8 июня 2017 г. по делу № 12-276/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
