Суть спора: 2.187 - Споры, возникающие в ходе исполнительного... -> об оспаривании постановлений, действий (бездействия) судебных приставов-исполнителей и иных должностных лиц ФССП РФ, если от разрешения данных требований зависит определение гражданских пра...
Дело № 2-2495/17
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
город Пермь 08 июня 2017 года
Индустриальный районный суд г. Перми в составе:
председательствующего судьи Ветлужских Е.А.,
с участием представителя истца по доверенности Рядкиной М.А.,
при секретаре Рыковой С.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Администрации города Перми к Межрайонному отделу судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств УФССП по Пермскому краю, УФССП России по Пермскому краю об освобождении Администрации города Перми от взыскания исполнительского сбора,
у с т а н о в и л:
Администрация обратилась в суд с иском к ответчикам об освобождении от исполнительского сбора, указав в обоснование иска, что Межрайонным отделом судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств УФССП по ДД.ММ.ГГГГ.вынесено постановление о взыскании исполнительского сбора по исполнительному производству от ДД.ММ.ГГГГ №-ИП о предоставлении жилого помещения гр. А.Г. Администрация не согласна с вынесенным постановлением о взыскании исполнительского сбора и считает, что на основании ч.6 ст.
112
ФЗ «Об исполнительном производстве» подлежит освобождению от взыскания по следующим основаниям. Согласно Уставу , Администрация города - исполнительно-распорядительный орган городского самоуправления, наделенный полномочиями по решению вопросов местного значения и полномочиями по осуществлению отдельных государственных полномочий, переданных ему федеральными законами и законодательством (края) (ст. 58 Устава). Таким образом, администрация не является коммерческой организацией и может нести ответственность только при наличии вины. Согласно Постановлению Конституционного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 13-П исполнительскому сбору как штрафной санкции присущи признаки административной штрафной санкции: он имеет фиксированное, установленное федеральным законом денежное выражение, взыскивается принудительно, оформляется постановлением уполномоченного должностного лица, взимается в случае совершения правонарушения. Просят принять во внимание, то обстоятельство, что решением суда обязанность администрации предоставить гр. А.Г. благоустроенное жилое помещение поставлена в зависимость от наличия средств, выделенных для этой цели из бюджетной системы РФ, а также наличия жилищного фонда в распоряжении Администрации. ДД.ММ.ГГГГ. во исполнение решения Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ гр. А.Г. было предложено жилое помещение по адресу: . Взыскатель выразила отказ на предоставление указанного жилого помещения. ДД.ММ.ГГГГ. во исполнение решения Ленинского районного суда от гр. А.Г. было предложено жилое помещение по адресу: Взыскатель выразила отказ на предоставление указанного жилого помещения. ДД.ММ.ГГГГ. во исполнение решения Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ. гр. А.Г. были предложены жилые помещения по адресу: . Взыскатель выразила согласие на получение данных жилых помещений. . администрация и гр. А.Г. заключили мировое соглашение на стадии исполнения решения Ленинского районного суда в соответствии с которым администрация обязуется оформить по договору социального найма жилых помещений по и , в течении 14 дней со дня вступления в законную силу определения суда об утверждении мирового соглашения. На основании распоряжения начальника управления жилищных отношений администрации от ДД.ММ.ГГГГ № гр. А.Г. предоставлена 3-комнатная , общей площадью кв.м., в том числе жилой площадью кв.м. в , на состав семьи из четырех человек, в том числе: гр. Д.В. гр. О.Д. гр. С.Д. гр. Т.В. предоставлена однокомнатная , общей площадью кв.м., в том числе жилой площадью кв.м., в на состав семьи из двух человек, в том числе гр. М.М, ДД.ММ.ГГГГ. исполнительное производство №-ИП от ДД.ММ.ГГГГ. окончено. ДД.ММ.ГГГГ. возбуждено исполнительное производство №-ИП о взыскании исполнительского сбора в размере 50 000 руб. Администрация надлежащим образом выполняет свои обязательства по предоставлению жилых помещений. Таким образом, имеется основание для освобождения от уплаты исполнительского сбора в соответствии с пунктом 7 статьи
112
ФЗ «Об исполнительном производстве». На основании изложенного, просит освободить администрацию от взыскания исполнительского сбора в сумме 50000 рублей по исполнительному производству от ДД.ММ.ГГГГ №-ИП.
В судебном заседании представитель истца по доверенности Рядкина М.А. на исковых требованиях настаивает.
Ответчики – УФССП по Пермскому краю, МОСП УФССП по Пермскому краю о месте и времени судебного заседания извещены надлежащим образом, в судебное заседание своих представителей не направили, заявлений о рассмотрении дела в их отсутствие не поступало.
Выслушав представителя истца, исследовав материалы дела, исполнительное производство №-ИП, суд приходит к следующим выводам.
Согласно п. 2 ст. 13 ГПК РФ, вступившие в законную силу, судебные постановления являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации. Пункт 3 вышеуказанной нормы ГПК РФ гласит, что неисполнение судебного постановления влечет за собой ответственность, предусмотренную Федеральным законом.
В соответствии со ст.
112
Федерального закона РФ от 02.10.2007 года № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве»: исполнительский сбор является денежным взысканием, налагаемым на должника в случае неисполнения им исполнительного документа в срок, установленный для добровольного исполнения исполнительного документа, а также в случае неисполнения им исполнительного документа, подлежащего немедленному исполнению, в течение суток с момента получения копии постановления судебного пристава-исполнителя о возбуждении исполнительного производства.
Исполнительский сбор устанавливается судебным приставом-исполнителем по истечении срока, указанного в части 1 настоящей статьи, если должник не представил судебному приставу-исполнителю доказательств того, что исполнение было невозможным вследствие непреодолимой силы, то есть чрезвычайных и непредотвратимых при данных условиях обстоятельств.
В случае неисполнения исполнительного документа неимущественного характера исполнительский сбор с должника-организации устанавливается в размере пяти тысяч рублей.
Должник вправе в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, обратиться в суд с заявлением об оспаривании постановления судебного пристава-исполнителя о взыскании исполнительского сбора, с иском об отсрочке или о рассрочке его взыскания, об уменьшении его размера или освобождении от взыскания исполнительского сбора.
Суд вправе с учетом степени вины должника в неисполнении в срок исполнительного документа, имущественного положения должника, иных существенных обстоятельств отсрочить или рассрочить взыскание исполнительского сбора, а также уменьшить его размер, но не более чем на одну четверть от размера, установленного в соответствии с частью 3 настоящей статьи. При отсутствии установленных Гражданским кодексом Российской Федерации оснований ответственности за нарушение обязательства суд вправе освободить должника от взыскания исполнительского сбора.
В случае принятия судом к рассмотрению, указанных в части 6 настоящей статьи заявления или иска взыскание исполнительского сбора приостанавливается до вынесения судом решения. Решение суда о полном или частичном их удовлетворении обращается к немедленному исполнению.
По смыслу ст. 7 ЖК РФ, в случаях, если жилищные отношения не урегулированы жилищным законодательством или соглашением участников таких отношений, применяются нормы гражданского или иного законодательства, прямо регулирующие такие отношения.
В соответствии с ч. 1 ст.
401 ГК РФ
, лицо, не исполнившее обязательства либо исполнившее его ненадлежащим образом, несет ответственность при наличии вины (умысла или неосторожности), кроме случаев, когда законом или договором предусмотрены иные основания ответственности. Лицо признается невиновным, если при той степени заботливости и осмотрительности, какая от него требовалась по характеру обязательства и условиям оборота, оно приняло все меры для надлежащего исполнения обязательства.
Из материалов дела следует, что заочным решением Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ на Администрацию возложена обязанность предоставить гр. А.Г., гр. О.Д., гр. С.Д., гр. Д.В., гр. Т.В.. гр. М.М. по договору социального найма благоустроенное жилое помещение, общей площадью не менее 90 кв.м., находящееся в черте .
На основании выданного для исполнения указанного решения исполнительного листа судебным приставом-исполнителем МОСП по исполнению особых исполнительных производств УФССП по ДД.ММ.ГГГГ возбуждено исполнительное производство №-ИП в отношении должника – Администрации , срок для добровольного исполнения требований установлен до 5 дней.
ДД.ММ.ГГГГ судебным приставом-исполнителем МОСП по исполнению особых исполнительных производств УФССП по гр. В.Д.. вынесено постановление о взыскании исполнительского сбора с должника по исполнительному производству в размере 50 000 руб.
ДД.ММ.ГГГГ. во исполнение решения Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ. гр. А.Г. было предложено жилое помещение по адресу:
Взыскатель согласия на предоставление данного жилого помещения не выразила.
ДД.ММ.ГГГГ. во исполнение решения Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ. гр. А.Г. было предложено жилое помещение по адресу:
Взыскатель согласия на предоставление данного жилого помещения не выразила.
ДД.ММ.ГГГГ во исполнение решения Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ. гр. А.Г. были предложены жилые помещения по адресу: .
Взыскатель выразила согласие на получение данных жилых помещений.
На основании распоряжения начальника управления жилищных отношений администрации от ДД.ММ.ГГГГ № гр.А.Г. предоставлена 3-комнатная общей площадью кв.м., в том числе жилой площадью кв.м. в на состав семьи из четырех человек, в том числе гр. Д.В. гр. О.Д. гр. С.Д. гр. Т.В. предоставлена 1-комнатная , общей площадью кв.м., в том числе жилой площадью кв.м., в на состав семьи из двух человек, в том числе гр. М.М.. Администрация надлежащим образом выполняет свои обязательства по предоставлению жилых помещений.
ДД.ММ.ГГГГ. исполнительное производство №-ИП от ДД.ММ.ГГГГ. окончено.
Из вышеизложенного следует, что должником принимались реальные меры, направленные на исполнение судебного акта, что учитывается судом при вынесении решения.
При этом суд также учитывает социальную направленность должника.
Исполнение подобной категории решений суда связано с необходимостью совершения должником комплекса мероприятий, требующих существенных временных затрат.
Решения судов о предоставлении жилых помещений исполняются за счет средств, специально на это предусмотренных.
В соответствии с бюджетным процессом произвольное расходование бюджетных средств не допускается. При отсутствии свободных жилых помещений и отсутствии в бюджете денежных средств, предназначенных на эти цели, Администрация не могла произвольно приобрести жилое помещение для кредитора по исполнительному производству, затратив средства из других статей бюджета.
При таких обстоятельствах, суд считает возможным освободить истца от взыскания исполнительского сбора, поскольку материалами дела подтверждено, что истец проявил необходимую степень заботливости и осмотрительности, какая от него требовалась по характеру обязательства и условиям оборота, принял меры для надлежащего исполнения своего обязательства по исполнительному производству №ИП.
Таким образом, исковые требования администрации об освобождении от взыскания исполнительского сбора подлежат удовлетворению.
Руководствуясь ст.ст.
198
,
199 ГПК РФ
, суд
р е ш и л:
Освободить Администрацию от взыскания исполнительского сбора в размере 50 000 руб. по исполнительному производству от ДД.ММ.ГГГГ №-ИП.
Решение может быть обжаловано в вой суд через Индустриальный районный суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья:
Суд:
Индустриальный районный суд г. Перми (Пермский край)
(подробнее)
Истцы:
Администрация города Перми (Щукина А.Г.)
(подробнее)
Ответчики:
УФССП Росии по ПК
(подробнее)
МОСП по ИОИП УФССП по ПК
(подробнее)
Судьи дела:
Ветлужских Елена Аркадьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 29 августа 2017 г. по делу № 2-2495/2017
Решение от 29 августа 2017 г. по делу № 2-2495/2017
Решение от 10 июля 2017 г. по делу № 2-2495/2017
Решение от 8 июня 2017 г. по делу № 2-2495/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
