Суть спора: 2.063 - Споры, возникающие из пенсионного законодательства -> Иски физических лиц к Пенсионному фонду... -> иные требования к Пенсионному фонду РФ
2-2292/2017
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
08 июня 2017 года
Орджоникидзевский районный суд г. Екатеринбурга в составе председательствующего судьи Савиновой Н. М., при секретаре Култаевой Е. Б., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Пепелевой Т. В. к Государственному учреждению - Управлению Пенсионного фонда Российской Федерации в Орджоникидзевском районе г. Екатеринбурга о восстановлении срока для получения средств пенсионных накоплений,
УСТАНОВИЛ:
Истец обратилась в суд с исковым заявлением к Государственному учреждению - Управлению Пенсионного фонда Российской Федерации в Орджоникидзевском районе г. Екатеринбурга о восстановлении срока для получения средств пенсионных накоплений.
В судебном заседании истец заявленные требования поддержала, в их обоснование суду пояснила, что является женой умершего 01.06.2009 П.М.В. Правопреемником первой очереди после его смерти являются: она, дети Пепелева Е. М., Пепелева Е. М., а также родители умершего Пепелев В. М. и Пепелева Л. П. Ни дети, ни родители умершего не претендуют на получение средств пенсионных накоплений умершего. Иных наследников первой очереди нет. После смерти мужа она в установленный срок не обратилась в Управление с заявлением о выплате средств его пенсионных накоплений, поскольку не знала о такой возможности. Узнала об этом случайно, около одного месяца назад, от коллеги по работе. В Управлении ей пояснили, что срок для обращения за выплатой средств пенсионных накоплений ею уже пропущен, рекомендовали обратиться в суд за восстановлением срока. При этом, Управление не извещало наследников о возможности получить средства пенсионных накоплений умершего.
Представитель ответчика Государственного учреждения - Управления Пенсионного фонда Российской Федерации в Орджоникидзевском районе г. Екатеринбурга в судебное заседание не явился, о слушании дела извещен надлежащим образом, что подтверждается распиской в получении судебной повестки, просит рассмотреть дело без своего участия. В письменном возражении на исковое заявление Управление заявленные требования не признало, указав, что действующим законодательством установлен шестимесячный срок, в течение которого правопреемник вправе обратиться с заявлением о выплате средств пенсионных накоплений в территориальный отдел Пенсионного фонда Российской Федерации. Срок для обращения с заявлением о выплате средств пенсионных накоплений может быть восстановлен в судебном порядке по заявлению правопреемника, пропустившего такой срок.Исключительных обстоятельств уважительности причин пропуска срока, в данном случае, не имеется. Соответствующие нормативно-правовые акты официально опубликованы, доступны для всех граждан. С заявлением о выплате средств пенсионных накоплений умершего никто не обращался, в связи с чем, в удовлетворении иска следует отказать.
Третьи лица Пепелва Е. М., Пепелева Е. М., Пепелева Л. П., Пепелев В. М. в судебное заседание не явились. О слушании извещены надлежаще. Просят рассмотреть дело без своего участия, заявление истца поддерживают.
С учетом мнения истца, суд определил рассмотреть дело в отсутствие представителя ответчика, третьих лиц.
Заслушав объяснения истца, исследовав материалы дела, суд, оценив все представленные доказательства в совокупности, приходит к следующим выводам.
В судебном заседании установлено и подтверждается свидетельством о смерти, что П.М.В. умер 01.06.2009 (л. д. 6).
Согласно свидетельству о заключении брака Пепелева Т. В. является женой умершего П.М.В. (л.д.9).
Имеют общих детей: Пепелеву Е. < дд.мм.гггг > рождения и Пепелеву Е. < дд.мм.гггг > рождения (л.д.7-8).
На основании ч. ч. 6, 7 ст.
7
Федерального закона от 28.12.2013 №424-ФЗ «О накопительной пенсии» в случае, если смерть застрахованного лица наступила до назначения ему накопительной пенсии или до корректировки ее размера с учетом дополнительных пенсионных накоплений, средства пенсионных накоплений, учтенные в специальной части индивидуального лицевого счета или на пенсионном счете накопительной пенсии застрахованного лица, за исключением средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии, а также результата от их инвестирования, выплачиваются правопреемникам умершего застрахованного лица в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Выплата средств пенсионных накоплений правопреемникам умершего застрахованного лица осуществляется при условии обращения за указанной выплатой к страховщику, у которого формировались средства пенсионных накоплений на дату смерти застрахованного лица, в течение шести месяцев со дня смерти застрахованного лица. Срок обращения за выплатой правопреемникам умершего застрахованного лица может быть восстановлен в судебном порядке по заявлению правопреемника умершего застрахованного лица, пропустившего указанный срок. Порядок обращения правопреемников за выплатами средств пенсионных накоплений умерших застрахованных лиц, порядок, сроки и периодичность осуществления указанных выплат, и порядок расчета сумм выплат правопреемникам умерших застрахованных лиц устанавливаются Правительством Российской Федерации.
В случае отсутствия заявления застрахованного лица о распределении средств пенсионных накоплений либо определения правопреемников в договоре об обязательном пенсионном страховании выплата осуществляется правопреемникам умершего застрахованного лица из числа родственников, к которым относятся его дети, в том числе усыновленные, супруга (супруг), родители (усыновители), братья, сестры, дедушки, бабушки и внуки независимо от возраста и состояния трудоспособности, в следующей последовательности:
1)в первую очередь - детям, в том числе усыновленным, супруге (супругу) и родителям (усыновителям);
2)во вторую очередь - братьям, сестрам, дедушкам, бабушкам и внукам.
Как следует из объяснений истца, правопреемниками первой очереди после смерти П.М.В. являются: истец, дети Пепелева Е. М., Пепелева Е. М., а также родители умершего Пепелев В. М. и Пепелева Л. П. Ни дети, ни родители умершего не претендуют на получение средств пенсионных накоплений умершего, с заявлениями о получении накопительной части пенсии в Управление не обращались.
В силу ч. 3 ст.
38
Федерального закона от 24.07.2002 №111-ФЗ «Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации» выплата правопреемникам умершего застрахованного лица осуществляется при условии обращения за указанной выплатой в Пенсионный фонд Российской Федерации в течение шести месяцев со дня смерти застрахованного лица.
Срок обращения за выплатой правопреемникам умершего застрахованного лица может быть восстановлен в судебном порядке по заявлению правопреемника умершего застрахованного лица, пропустившего срок, установленный абзацем первым настоящего пункта.
Порядок обращения правопреемников умерших застрахованных лиц за выплатами, а также порядок, сроки и периодичность осуществления указанных выплат устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Какого-либо перечня уважительных причин, дающих право восстановить пропущенный срок, законодательство не содержит. В данном случае суд учитывает фактические обстоятельства дела: шесть месяцев со дня смерти П.М.В. истекли 01.12.2009. После смерти мужа истец в установленный срок не обратилась в Управление с заявлением о выплате средств его пенсионных накоплений, в связи с тем, что не знала о такой возможности, а Управление ее не известило. В июне 2009 года умер муж, обе дочери учились в институтах, в августе её сократили на работе, остались без средств к существованию, нужно было каким-то образом зарабатывать деньги на жизнь, поэтому ничего не знала.
На основании изложенного, суд приходит к выводу о том, что срок обращения за указанными выплатами, установленный законом, был пропущен Пепелевой Т. В. по уважительной причине и, следовательно, подлежит восстановлению.
При таких обстоятельствах и учитывая, что Пепелева Т. В. является правопреемником первой очереди после смерти П.М.В., срок для обращения в Государственное учреждение - Управление Пенсионного фонда Российской Федерации в Орджоникидзевском районе города Екатеринбурга с заявлением о выплате средств пенсионных накоплений умершего П.М.В. подлежит восстановлению.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 13,
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Признать причину пропуска Пепелевой Т. В. срока для обращения с заявлением о выплате средств пенсионных накоплений умершего 01.06.2009 П.М.В. уважительной и восстановить ей срок для обращения в Государственное учреждение - Управление Пенсионного фонда Российской Федерации в Орджоникидзевском районе города Екатеринбурга с заявлением о данной выплате.
Решение может быть обжаловано в Судебную коллегию по гражданским делам Свердловского областного суда в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме с подачей апелляционной жалобы через Орджоникидзевский районный суд г. Екатеринбурга.
Председательствующий
Мотивированное решение изготовлено 08.06.2017.
Судья
Суд:
Орджоникидзевский районный суд г. Екатеринбурга (Свердловская область)
(подробнее)
Истцы:
Пепелева Т.В.
(подробнее)
Ответчики:
ГУ - УПФ РФ в Орджоникидзевском районе
(подробнее)
Судьи дела:
Савинова Надежда Михайловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 1 сентября 2017 г. по делу № 2-2292/2017
Решение от 22 августа 2017 г. по делу № 2-2292/2017
Решение от 17 августа 2017 г. по делу № 2-2292/2017
Решение от 8 июня 2017 г. по делу № 2-2292/2017
Решение от 2 мая 2017 г. по делу № 2-2292/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
