Суть спора: 2.126 - Споры, связанные с землепользованием -> Споры о праве собственности на землю -> о признании права собственности на садовые участки и объекты недвижимости
Дело № 2-915/2017
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
8 июня 2017 года Советский районный суд г. Владивостока в составе: председательствующего А.О. Семенцова, при секретаре Н.А. Морозовой рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Ф к Департаменту земельных и имущественных отношений Приморского края о понуждении к предоставлению в собственность земельного участка,
у с т а н о в и л:
Ф обратился в суд с иском к Департаменту земельных и имущественных отношений Приморского края о понуждении к предоставлению в собственность земельного участка площадью кв.м. с кадастровым номером , расположенного по адресу: .
В заявлении истец указал, что является членом сельскохозяйственного садоводческого потребительского кооператива (ССПК) «Помология» и владельцем земельного участка № . На основании п. 2.7 ст. 3 Федерального закона «О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации» он имеет право на приобретение предназначенного для ведения садоводства, огородничества или дачного хозяйства земельного участка в собственность бесплатно без проведения торгов. С заявлением о предоставлении земельного участка в собственность он обратился в Департамент земельных и имущественных отношений Приморского края, который в письме от № указал на невозможность рассмотрения представленных документов в связи с отсутствием полномочий, поскольку испрашиваемый участок относится к федеральной собственности.
ТУ Росимущества в Приморском крае, куда он обратился с заявлением о предоставлении указанного земельного участка, письмом от № также отказало в его предоставлении. В обоснование отказа указало на то, что земельный участок с кадастровым номером , из состава которого образован испрашиваемый земельный участок, не учтен в реестре федерального имущества, на которое зарегистрировано право собственности Российской Федерации, поэтому распоряжаться указанным земельным участком ТУ Росимущества не вправе.
Истец полагает отказ Департамента земельных и имущественных отношений Приморского края незаконным, поскольку земельный участок с кадастровым номером , образован из земель, ранее выделенных Приморской плодово-ягодной опытной станции. Данный участок был предоставлен в бессрочное пользование ССПК «Помология» и его границы не налагаются на границы земельного участка с кадастровым номером , принадлежащего Российской Федерации. Соответственно земельный участок с кадастровым номером расположен на землях, государственная собственность на которые не разграничена и Департамент вправе им распоряжаться.
Ссылаясь на нарушение своего права, охраняемого законом, истец просил признать незаконными отказ Департамента земельных и имущественных отношений Приморского края в предоставлении испрашиваемого земельного участка и обязать его предоставить ему земельный участок.
В судебном заседании представитель истца и третьего лица ССПК «Помология» С просила исковые требования Ф удовлетворить.
Представители ответчика Департамента земельных и имущественных отношений Приморского края и третьего лица ТУ Росимущества Приморском крае, извещенные о месте и времени рассмотрения дела, в судебное заседание не явились. В соответствии с ч.ч. 3, 4 ст.
167 ГПК РФ
дело рассмотрено в их отсутствие.
Суд, выслушав представителя истца и третьего лица, оценив все представленные в материалы дела доказательства в их совокупности, полагает исковые требования подлежащими частичному удовлетворению.
В соответствии с п. 3 ч. 2 ст.
39.3
ЗК РФ без проведения торгов осуществляется продажа земельных участков, образованных из земельного участка, предоставленного некоммерческой организации, созданной гражданами, для ведения садоводства, огородничества, дачного хозяйства (за исключением земельных участков, отнесенных к имуществу общего пользования) членам этой некоммерческой организации.
Согласно п. 2.7 и п. 2.8 ст.
3
ФЗ от 25.10.2001 № 137-ФЗ «О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации» (в редакции ФЗ от 23.06.2014 № 171-ФЗ) до 31.12.2020 члены садоводческого, огороднического или дачного некоммерческого объединения граждан имеют право независимо от даты вступления в члены указанного объединения приобрести земельный участок, предназначенный для ведения садоводства, огородничества или дачного хозяйства, без проведения торгов в собственность бесплатно.
В случае, предусмотренном пунктом 2.7 настоящей статьи, предоставление земельного участка в собственность гражданина осуществляется на основании решения исполнительного органа государственной власти или органа местного самоуправления, предусмотренных статьей
39.2 Земельного кодекса
Российской Федерации, на основании заявления гражданина или его представителя. К указанному заявлению прилагаются:
- схема расположения земельного участка на кадастровом плане территории, подготовленная гражданином. Представление данной схемы не требуется при наличии утвержденного проекта межевания территории, в границах которой расположен земельный участок, проекта организации и застройки территории некоммерческого объединения граждан либо при наличии описания местоположения границ такого земельного участка в государственном кадастре недвижимости;
- протокол общего собрания членов садоводческого, огороднического или дачного некоммерческого объединения граждан (собрания уполномоченных) о распределении земельных участков между членами указанного объединения, иной устанавливающий распределение земельных участков в этом объединении документ или выписка из указанного протокола или указанного документа.
В случае, если ранее ни один из членов садоводческого, огороднического или дачного некоммерческого объединения граждан не обращался с заявлением о предоставлении земельного участка в собственность, указанные в абзаце первом настоящего пункта органы самостоятельно запрашивают:
- сведения о правоустанавливающих документах на земельный участок, составляющий территорию этого объединения, в федеральном органе исполнительной власти, уполномоченном на государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, если такие сведения содержатся в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним (в иных случаях такие сведения запрашиваются у заявителя);
- сведения об этом объединении, содержащиеся в едином государственном реестре юридических лиц, в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц.
Данными ЕГРЮЛ подтверждено, что по состоянию на в него внесены сведения о сельскохозяйственном садоводческом потребительском кооперативе (ССПК) «Помология», зарегистрированном администрацией города Владивостока .
Согласно свидетельству о государственной регистрации права на основании постановления главы администрации г. Владивостока от № ССПК «Помология» на праве постоянного (бессрочного) пользования принадлежит земельный участок площадью кв.м. с кадастровым номером , о чем в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним произведена запись № .
Распоряжением Департамента градостроительства Приморского края от № утверждена документация по планировке территории в границах земельного участка с кадастровым номером , предоставленного ССПК «Помология».
Истец Ф является членом ССПК «Помология», что подтверждено копией членской книжки, выданной , заявлением о приеме в члены кооператива от , протоколом заседания правления от № 2 о приеме Ф в члены кооператива и распределении ему земельного участка № 80.
Как усматривается из протокола № 3 общего собрания ССПК «Помология» от , общим собранием кооператива утверждено приложение № 2 к протоколу собрания о распределении земельных участков и закреплении их за членами кооператива, согласно которому за Г закреплен земельный участок № 80, впоследствии перераспределенный Ф
Согласно кадастровому паспорту на земельный участок, расположенный по адресу: г. Владивосток, ССПК «Помология», участок № , указанный участок площадью кв.м. поставлен на кадастровый учет, ему присвоен кадастровый . Из сведений, указанных в п. 17.2 кадастрового паспорта, следует, что земельный участок преобразован из земельного участка с кадастровым номером .
Таким образом, наличие у истца документов, необходимых для принятия уполномоченным органом решения о предоставлении земельного участка в собственность гражданина по его заявлению согласно требованиям п. 2.8 ст.
3
Федерального закона от 25.20.2001 № 137-ФЗ (в редакции Федерального закона от 23.06.2014 № 171-ФЗ), установлено материалами дела.
В соответствии с положениями ст.
39.2
ЗК РФ предоставление земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, осуществляется исполнительным органом государственной власти или органом местного самоуправления в пределах их компетенции.
Решением Приморского крайисполкома от № Приморской плодово-ягодной опытной станции был выделен земельный участок площадью га, в связи с чем главой администрации г. Владивостока был выдан Государственный акт ПК- № , зарегистрированный в Книге записей государственных актов на право собственности, владения, пользования землей за № от .
Согласно постановлению главы администрации г. Владивостока от № «Об организации садоводческого товарищества «Помология» на землях Приморской плодово-ягодной опытной станции» названному садоводческому товариществу предоставлен земельный участок площадью га из земель, ранее предоставленных Приморской плодово-ягодной опытной станции, в связи с чем, как следует из п. 2 постановления, право землепользования Приморской плодово-ягодной опытной станции на участок площадью га прекращено.
Этим же постановлением предусмотрено возложение обязанностей на администрацию Приморской плодово-ягодной опытной станции по оформлению в Комитете по земельным ресурсам и землеустройству документов на землепользование (п.3), а на Комитет по земельным ресурсам и землеустройству г. Владивостока - по изменению Госакта ПК- № , зарегистрированного за № от (п.4).
В настоящее время в соответствии со свидетельством о государственной регистрации права, содержащемся в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним (запись регистрации от № ) в постоянном бессрочном пользовании государственного научного учреждения «Приморская плодово-ягодная опытная станция Приморского научно-исследовательского института сельского хозяйства Российской академии сельскохозяйственных наук» находится земельный участок общей площадью кв.м., расположенный от ориентира с почтовым адресом: , имеющий кадастровый .
Субъектом права собственности на земельный участок площадью кв.м. с кадастровым номером является Российская Федерация, о чем свидетельствует запись № от в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним.
Доказательств о принадлежности к собственности Российской Федерации земельного участка площадью кв. м с кадастровым номером , образованного из земель площадью га, ранее выделявшихся Приморской плодово-ягодной опытной станции, и находящегося в бессрочном пользовании ССПК «Помология», участвующими в деле лицами не представлено.
Как усматривается из представленной в материалы дела публичной кадастровой карты, земельные участки с кадастровыми номерами (правообладатель ССПК «Помология») и (правообладатель «Приморская плодово-ягодная опытная станция») не имеют наложений.
Кроме того, положениями п. 1 ст.
3.1
ФЗ от 25.10.2001 № 137-ФЗ «О введении в действие ЗК РФ» (в редакции ФЗ от 23.06.2014 № 171-ФЗ) предусмотрены случаи отнесения земельных участков к федеральной собственности.
Земельный участок кадастровым номером ни к одному из перечисленных в указанной норме закона случаев не относится, поэтому является земельным участком, государственная собственность на который не разграничена.
В соответствии с п. 1.1.1. Положения о департаменте земельных и имущественных отношений Приморского края, утвержденного постановлением Администрации Приморского края от 05.12.2012 № 374-па, департамент осуществляет в пределах своих полномочий государственное управление и регулирование в сфере управления и распоряжения земельными участками и имуществом, находящихся в собственности Приморского края, а также распоряжение земельными участками, государственная собственность на которые не разграничена - на территории Владивостокского, Артемовского городских округов, поселений в границах Надеждинского и Шкотовского муниципальных районов Приморского края.
Таким образом, суд приходит к выводу о том, что органом, уполномоченным принять решение по заявлению истца о предоставлении земельного участка, является Департамент земельных и имущественных отношений Приморского края.
Принимая во внимание изложенное, суд приходит к выводу об удовлетворении требования истца о признании незаконным решения Департамента земельных и имущественных отношений Приморского края об отказе в предоставлении истцу спорного земельного участка.
Вместе с тем суд не находит оснований для удовлетворения требований истца в части возложения на Департамент обязанности предоставить испрашиваемый земельный участок в собственность бесплатно, поскольку суд не вправе подменять решение уполномоченного государственного органа. Учитывая это, суд полагает необходимым обязать ответчика повторно рассмотреть заявление истца о предоставлении земельного участка.
Руководствуясь ст. ст. 13,
194
-
198 ГПК РФ
, суд
р е ш и л:
Исковые требования Ф удовлетворить частично.
Признать незаконным отказ Департамента земельных и имущественных отношений Приморского края в предоставлении Ф земельного участка с кадастровым номером 2833, выраженный в письме от № .
Обязать Департамент земельных и имущественных отношений Приморского края в установленный законом срок повторно рассмотреть заявление Ф от № о предоставлении в собственность бесплатно земельного участка с кадастровым номером , расположенного по адресу: .
В остальной части в удовлетворении иска отказать.
Решение может быть обжаловано в Приморский краевой суд в течение месяца со дня принятия в окончательной форме через Советский районный суд г. Владивостока.
В окончательной форме решение составлено .
Председательствующий:
Суд:
Советский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Истцы:
Федоров К.М.
(подробнее)
Ответчики:
ДЗИО ПК
(подробнее)
Судьи дела:
Семенцов Антон Олегович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 декабря 2017 г. по делу № 2-915/2017
Решение от 12 декабря 2017 г. по делу № 2-915/2017
Решение от 12 октября 2017 г. по делу № 2-915/2017
Решение от 7 сентября 2017 г. по делу № 2-915/2017
Решение от 22 августа 2017 г. по делу № 2-915/2017
Решение от 8 июня 2017 г. по делу № 2-915/2017
Решение от 20 февраля 2017 г. по делу № 2-915/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
