Суть спора: 3.021 - Гл. 22 КАС РФ -> о признании незаконными решений, действий (бездействия) судебного пристава-исполнителя
Дело № 2а-518/2017
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Дубовка 8 июня 2017 года
Дубовский районный суд Волгоградской области
в составе: председательствующего судьи Генералова А.Ю.,
при секретаре судебного заседания Дудиной Е.В.,
с участием представителей административного истца администрации Малоивановского сельского поселения Дубовского муниципального района Волгоградской области, главы Милюкова Н.Ф., Сивцева Р.В.,
административного ответчика начальника отдела старшего судебного пристава-исполнителя Дубовского районного отдела судебных приставов Управлению Федеральной службы судебных приставов по Волгоградской области, представителя административного ответчика Управлению Федеральной службы судебных приставов по Волгоградской области Ходаревой М.А., удостоверение ТО № №
рассмотрев в открытом судебном заседании административно дело
по административному иску администрации Малоивановского сельского поселения Дубовского муниципального района Волгоградской области к судебному приставу-исполнителю Дубовского районного отдела судебных приставов Управлению Федеральной службы судебных приставов по Волгоградской области Душаеву ФИО8, Управлению Федеральной службы судебных приставов по Волгоградской области о признании незаконным постановления о взыскании исполнительского сбора,
установил:
Административный истец администрация Малоивановского сельского поселения Дубовского муниципального района Волгоградской области обратился в суд иском к административным ответчикам судебному приставу-исполнителю Дубовского районного отдела судебных приставов Управления Федеральной службы судебных приставов (далее по тесту Дубовского РО СП УФССП) по Волгоградской области Душаеву И.Х. с требованием о признании незаконным постановления от ДД.ММ.ГГГГ года по исполнительному производству № № о взыскании исполнительского сбора в размере рублей.
При подаче административного искового заявления в обосновании заявленного требования указано, что ДД.ММ.ГГГГ года судебный пристав-исполнитель Дубовского РО СП УФССП по Волгоградской области Душаев И.Х. вынес постановление о взыскании с администрации Малоивановского сельского поселения исполнительского сбора в размере рублей. Постановление от ДД.ММ.ГГГГ года было вынесено в рамках исполнительного производства возбужденного на основании исполнительного документа выданного Дубовским районным судом Волгоградской области ДД.ММ.ГГГГ года, предмет исполнения: обязать администрацию Малоивановского сельского поселения Дубовского района Волгоградской области представить в орган государственного кадастрового учёта документы для учёта состоявшегося перевода земельного участка, используемого для временного хранения отходов, с кадастровым номером № на площади 3 га из категории «земли сельскохозяйственного назначения» в категорию «земли населенных пунктов», в шестимесячный срок со дня вступления в силу решения суда. Административный истец считает постановление незаконным и подлежащим отмене. Указано, что решение суда является фактически исполненным. Неоднократно обращались в суд за предоставлением рассрочки исполнения решения суда, так как поставить на кадастровый учёт границу Малоивановского сельского поселения Дубовского муниципального района невозможно по причине того, что установленная генеральным планом граница пересекается с земельным участком, находящимся в собственности Российской Федерации. Внесение в генеральный план не входит в компетенцию главы администрации Малоивановского сельского поселения Дубовского района, поэтому обращались с заявлением к главе администрации Дубовского муниципального района об оказании содействия и внесении изменений в генеральный план поселения в части изменения границ поселения в соответствии с границей земельного участка. Необходимые изменения в генеральный план были внесены, в связи с чем решение суда было исполнено. Считают, что наложение на администрацию Малоивановского сельского поселения Дубовского муниципального района с дотационным бюджетом исполнительского сбора в размере рублей, с учётом того, что принимались все меры для исполнения решения суда, является незаконным. Также в обосновании доводов приведены правовые позиции постановления Пленума Верховного суда РФ от 17 ноября 2015 года № 50 «О применении судами законодательства при рассмотрении вопросов, возникающих в ходе исполнительного производства», нормы Федерального закона «Об исполнительном производстве» № № ДД.ММ.ГГГГ года, а также правовые позиции высказанные в решениях Конституционного Суда РФ.
Определением судьи Дубовского районного суда Волгоградской области от ДД.ММ.ГГГГ года в качестве административного ответчика было привлечено Управления Федеральной службы судебных приставов по Волгоградской области.
В судебном заседании представитель администрации Малоивановского сельского поселения Дубовского муниципального района Волгоградской области глава Милюков Н.Ф. просил удовлетворить заявленное требование, по основаниям указанным в исковом заявлении. Пояснил, что администрация Малоивановского сельского поселения Дубовского муниципального района полностью выполнила все зависящее от неё, чтобы исполнить решение суда. Были подготовлены все необходимые документы для перевода земель из одной категории в другую. Однако в связи с тем, что в полномочия администрации Малоивановского сельского поселения Дубовского муниципального района не входит право на изменение генерального плана и установление границ поселения, обратились в администрацию Дубовского муниципального района внесения изменений. В данный момент земельный участок, используемый для временного хранения отходов, с кадастровым номером № переведен в границы населенного пункта, то есть решение суда исполнено. Считает, что не может представить в орган государственного кадастрового учёта документы для учёта состоявшегося перевода земельного участка, так как это не входит в полномочия административного истца.
Представитель администрации Малоивановского сельского поселения Дубовского муниципального района Волгоградской области Сивцев В.И. просил удовлетворить заявленные требования по основаниям указанным в иске.
Ответчик судебный пристав-исполнитель Дубовского РО СП УФССП по Волгоградской области Душаев И.Х. в судебное заседание не явился.
Согласно приказа № № от ДД.ММ.ГГГГ года УФССП по Волгоградской области Душаев И.Х. уволен с государственной гражданской службы с ДД.ММ.ГГГГ года (л.д. 56).
В силу правовой позиции высказанной в постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 17.11.2015 года № 50 «О применении судами законодательства при рассмотрении некоторых вопросов, возникающих в ходе исполнительного производства» при прекращении полномочий судебного пристава-исполнителя, чьи действия оспариваются, надлежащим административным ответчиком по делу является старший судебный пристав-исполнителя Дубовского РО СП УФССП по Волгоградской области, Ходарева М.А.
Административный ответчик начальник отдела старший судебный пристав-исполнитель Дубовского РО СП УФССП по Волгоградской области, представитель административного ответчика УФССП по Волгоградской области Ходарева М.А. просила отказать в удовлетворении заявленных требований. Пояснила, что должник по исполнительному производству администрация Малоивановского сельского поселения Дубовского муниципального района не исполнило решение суда от ДД.ММ.ГГГГ года до настоящего времени, не предоставлены в орган государственного кадастрового учёта документы для учёта состоявшегося перевода земельного участка. Признаёт, что земельный участок с кадастровым номером № был действительно переведён в границы сельского поселения, о чём были предоставлены документы, однако в оран кадастрового учёта. Нарушения прав административного истца не допущено.
Выслушав объяснения представителей административного истца администрации Малоивановского сельского поселения Дубовского муниципального района Волгоградской области главы ДМилюкова Н.Ф., Сивцева Р.В., административного ответчика начальника отдела старшего судебного пристава-исполнителя Дубовского РО СП УФССП по Волгоградской области, представителя административного ответчика УФССП по Волгоградской области Ходаревой М.А., исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с п. 2 ст. 13 ГПК РФ вступившие в законную силу судебные акты являются обязательными для органов государственной власти, органов местного самоуправления, иных органов, организаций, должностных лиц и граждан и подлежат исполнению на всей территории Российской Федерации.
В ст.
2
Федерального закона «Об исполнительном производстве» № 229-ФЗ от 2 октября 2007 года закреплено, что задачами исполнительного производства являются правильное и своевременное исполнение судебных актов, актов других органов и должностных лиц, а в предусмотренных законодательством Российской Федерации случаях исполнение иных документов в целях защиты нарушенных прав, свобод и законных интересов граждан и организаций, а также в целях обеспечения исполнения обязательств по международным договорам Российской Федерации.
В силу п. 1 ч. 1 ст.
47
Федерального закона «Об исполнительном производстве» № 229-ФЗ от 2 октября 2007 года исполнительное производство оканчивается судебным приставом-исполнителем в случаях: фактического исполнения требований, содержащихся в исполнительном документе.
Решением Дубовского районного суда Волгоградской области от ДД.ММ.ГГГГ года постановлено: обязать администрацию Малоивановского сельского поселения Дубовского района Волгоградской области представить в орган государственного кадастрового учёта документы для учёта состоявшегося перевода земельного участка, используемого для временного хранения отходов, с кадастровым номером № на площади 3 га из категории «земли сельскохозяйственного назначения» в категорию «земли населенных пунктов», в шестимесячный срок со дня вступления в силу решения суда (л.д. 90).
В судебном заседании установлено, что постановлением судебного пристава-исполнителя Дубовского РО СП УФССП по Волгоградской области от ДД.ММ.ГГГГ года было возбуждено исполнительное производство № № в отношении должника администрации Малоивановского сельского поселения Дубовского муниципального района, предмет исполнения: обязать администрацию Малоивановского сельского поселения Дубовского района Волгоградской области представить в орган государственного кадастрового учёта документы для учёта состоявшегося перевода земельного участка, используемого для временного хранения отходов, с кадастровым номером № на площади 3 га из категории «земли сельскохозяйственного назначения» в категорию «земли населенных пунктов», в шестимесячный срок со дня вступления в силу решения суда (л.д. 89).
Определением Дубовского районного суда Волгоградской области от ДД.ММ.ГГГГ года была предоставлена рассрочка исполнения решения суда от ДД.ММ.ГГГГ года (л.д. 86-87), в срок до ДД.ММ.ГГГГ года предоставить в орган государственного кадастрового учёта документы для учёта состоявшегося перевода земельного участка, используемого для временного хранения отходов, с кадастровым номером №
ДД.ММ.ГГГГ года судебный пристав-исполнителя Дубовского РО СП УФССП по Волгоградской области вынес требование администрации Малоивановского сельского поселения Дубовского муниципального района в семидневный срок со дня поступления требования исполнить решение суда (л.д.32).
ДД.ММ.ГГГГ года пристав-исполнителя Дубовского РО СП УФССП по Волгоградской области вынес постановление о взыскании с администрации Малоивановского сельского поселения Дубовского муниципального района исполнительского сбора в размере рублей, в связи с тем, что должником в срок, установленный для добровольного исполнения исполнительный документа не исполнен (л.д. 78).
Установлено, что администрация Малоивановского сельского поселения Дубовского района только ДД.ММ.ГГГГ года, по истечении более 6 месяцев, со дня принятия решения Дубовским районным судом Волгоградской области ДД.ММ.ГГГГ года, обратилась к главе администрации Дубовского муниципального района вести изменения в генеральный план сельского поселения для включения границы поселения земельного участка, используемого для временного хранения отходов, с кадастровым номером № (л.д. 76).
ДД.ММ.ГГГГ года постановлением администрации Дубовского муниципального района в генеральный план Малоивановского сельского поселения Дубовского муниципального района были внесены изменения, включен в границы поселения земельный участок с кадастровым номером №, были установлены границы поселения (л.д.75).
После проведения публичных слушаний, назначенных постановлением администрации Дубовского муниципального района № № от ДД.ММ.ГГГГ года (л.д. 74), решением Дубовской районной Думы от ДД.ММ.ГГГГ года № № были утверждены внесённые изменения и дополнения в генеральный план Малоивановского сельского поселения Дубовского муниципального района в части установления границ населённого пункта в соответствии с границами земельных участков, в том числе и с кадастровым номером № (л.д.73).
В соответствии со ст.
62 КАС РФ
, содержание которой следует рассматривать в контексте с положениями п. 3 ст.
123 Конституции
РФ и ст.
14 КАС РФ
, закрепляющих принцип состязательности административного судопроизводства и принцип равноправия сторон, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Административный ответчик администрация Малоивановского сельского поселения Дубовского муниципального района не представил суду доказательства того, что после перехода земельного участка, используемого для временного хранения отходов, с кадастровым номером № на площади 3 га из в границы населенного пункта, были предоставлены документы для учёта состоявшегося перевода земельного участка, в орган кадастрового учёта, в соответствии с требованиями решения Дубовского районного суда Волгоградской области от ДД.ММ.ГГГГ года.
Согласно ч. 7 ст.
1
Федерального закона от 13.07.2015 года № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» государственный кадастровый учет недвижимого имущества - внесение в Единый государственный реестр недвижимости сведений о земельных участках, зданиях, сооружениях, помещениях, машино-местах, об объектах незавершенного строительства, о единых недвижимых комплексах, а в случаях, установленных федеральным законом, и об иных объектах, которые прочно связаны с землей, то есть перемещение которых без несоразмерного ущерба их назначению невозможно (далее также - объекты недвижимости), которые подтверждают существование такого объекта недвижимости с характеристиками, позволяющими определить его в качестве индивидуально-определенной вещи, или подтверждают прекращение его существования, а также иных предусмотренных настоящим Федеральным законом сведений об объектах недвижимости (далее - государственный кадастровый учет).
В силу ч. 1 ст.
14
Федерального закона от 13.07.2015 года № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» государственный кадастровый учет и (или) государственная регистрация прав осуществляются на основании заявления, за исключением установленных настоящим Федеральным законом случаев, и документов, поступивших в орган регистрации прав в установленном настоящим Федеральным законом порядке.
Проанализировав изложенное суд считает, что судебным приставом-исполнителем Дубовского РО СП УФССП по Волгоградской области было принято обоснованное решения о взыскании исполнительского сбора с администрации Малоивановского сельского поселения Дубовского муниципального района в связи с добровольным неисполнением решения Дубовского районного суда Волгоградской области от ДД.ММ.ГГГГ года.
Доводы представителей административного истца о том, что администрации Малоивановского сельского поселения Дубовского муниципального района выполнила свои обязанности, установленные решением суда от ДД.ММ.ГГГГ года, суд считает не обоснованными, так как заявление о государственном кадастровом учёте изменённых границ сельского поселения с включенным в них земельным участком, кадастровый номер № подано не было.
Доводы о том, что администрации Малоивановского сельского поселения Дубовского муниципального района не имеет полномочий по представлению в орган государственного кадастрового учёта документов для учёта состоявшегося перевода земельного участка, суд считает голословными, так как в силу положений Федерального закона от 06.10.2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», запрета на подачу заявления о государственном кадастровом учёте изменённых границ сельского поселения не имеется.
Суд считает, что срок для подачи административного искового заявления администрацией Малоивановского сельского поселения Дубовского муниципального района не пропущен, так как первоначально заявление об оспаривании законности постановления о взыскании исполнительского сбора от ДД.ММ.ГГГГ года было (которое было оставлено без движения), подано ДД.ММ.ГГГГ года (л.д.12), после получения по почте ДД.ММ.ГГГГ года копии оспариваемого постановления, то есть в течение десяти дней со дня, когда стало о нём известно.
В соответствии со ст. 12 Федерального закона от 21.07.1997 года № 118-ФЗ «О судебных приставах» ответственность за своевременное и надлежащее исполнение требований исполнительного документа лежит непосредственно на судебном приставе-исполнителе, в производстве которого находится исполнительное производство.
Таким образом нет оснований для признания незаконными действий Управления Федеральной службы судебных приставов по Волгоградской области.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
175
-
180
,
227 КАС РФ
,
решил:
В удовлетворении требования администрации Малоивановского сельского поселения Дубовского муниципального района Волгоградской области к судебному приставу-исполнителю Дубовского районного отдела судебных приставов Управлению Федеральной службы судебных приставов по Волгоградской области, Управлению Федеральной службы судебных приставов по Волгоградской области о признании незаконным постановления от ДД.ММ.ГГГГ года по исполнительному производству № № о взыскании исполнительского сбора в размере , отказать.
На решение в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме может быть подана апелляционная жалоба в Волгоградский областной суд через Дубовский районный суд Волгоградской области.
Мотивированная часть решения изготовлена 13 июня 2017 года.
Судья: А.Ю. Генералов
Суд:
Дубовский районный суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Истцы:
администрация Малоивановского сельского поселения Дубовского муниципального района Волгоградской области
(подробнее)
Ответчики:
Управление Федеральной службы судебных приставов по Волгоградской области
(подробнее)
Судьи дела:
Генералов Александр Юрьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 8 июня 2017 г. по делу № 2А-518/2017
Решение от 9 января 2017 г. по делу № 2А-518/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
