76RS0015-01-2022-000420-23
Судья Силина О.Н. Дело № 30-2-235/2022
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 13 апреля 2022 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б., с участием
защитника Ситкина В.Г.,
рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда жалобу защитника на
решение Ленинского районного суда г. Ярославля от 10.03.2022, которым оставлено без изменения
постановление инспектора группы по ИАЗ ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 № 18810576220203003171 от 03.02.2022 о признании
ФИО2, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
12.16 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде штрафа в размере 1500 рублей.
Заслушав участника процесса, исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
ФИО2 в судебное заседание не явилась, о месте и времени рассмотрения жалобы извещена была надлежащим образом, об отложении рассмотрения не ходатайствовала, в связи с чем дело подлежит рассмотрению без её участия при имеющейся явке.
ФИО2 привлекается к административной ответственности за несоблюдение требований, предписанных дорожными знаками. Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах:
02.02.2022 в 10:37:52 на участке местности между домами 54 и 64 на в специальным техническим средством, работающим в автоматическом режиме, был зафиксирован автомобиль 1, собственником (владельцем) которого является ФИО2, стоявший с нарушением требований п.1.3 ПДД РФ и дорожного знака 3.30 ("Стоянка запрещена по четным числам месяца ") ПДД РФ.
Вынесенное по данному факту постановление органов ГИБДД № 18810576220203003171 от 03.02.2022 было обжаловано защитником Ситкиным В.Г. в суд, которым по результатам рассмотрения жалобы принято вышеуказанное решение.
Доводы жалобы защитника Ситкина В.Г. сводятся к несогласию обоснованностью привлечения ФИО2 к административной ответственности ввиду размещения автомобиля в "парковочном кармане", который не относится к элементам дороги и на него не распространяется действие знаков о запрете стоянки/остановки.
В судебном заседании защитник Ситкин В.Г. доводы жалобы поддержал в полном объёме по изложенным в ней основаниям. Также защитник заявил, что действие знака 3.30 не распространяется на место парковки автомобиля, поскольку оно является выездом из двора. При этом защитник не оспаривал наличие знака 3.30 ("Стоянка запрещена по четным числам месяца ") ПДД РФ вдоль .
Проверив доводы жалобы, считаю их не подлежащими удовлетворению, а обжалуемое решение – законным и обоснованным, оснований для его отмены или изменения не нахожу.
Подведомственность рассмотрения жалобы в смысле ч.1 ст.
30.9 КоАП
РФ судом первой инстанции не нарушена. Процедура привлечения ФИО2 к административной ответственности соблюдена и соответствует требованиям ч.3 ст.
28.6 КоАП
РФ. Она привлечен к административной ответственности на основании ч.1 ст.
2.6.1 КоАП
РФ как собственник (а не водитель) транспортного средства, поэтому установления лица, управлявшего транспортным средством и, соответственно, остановившего его в запрещенном законом месте, не требуется. Как собственник т/с ФИО2 может быть освобождена от ответственности только при наличии доказательств того, что в момент фиксации административного правонарушения транспортное средство находилось во владении или в пользовании другого лица, а не собственника, либо к данному моменту выбыло из его обладания в результате противоправных действий других лиц. При этом бремя доказывания данных обстоятельств согласно требованиям ст.
1.5
и ч.2 ст.
2.6.1 КоАП
РФ возложено на самого собственника автомобиля, то есть на ФИО2 В материалах дела доказательств наличия таких обстоятельств не имеется, самой ФИО2 они не представлены.
Фактические обстоятельства по делу, а именно нахождение а/м ФИО2 в момент фиксации правонарушения в указанном выше месте и при указанных выше обстоятельствах, подтверждены материалами дела. Учитывая, что фиксация правонарушения производилась специальным техническим средством, работающим в автоматическом режиме, произведенных данным средством фотоизображений достаточно для признания вышеизложенных обстоятельств установленными. Свидетельство о поверке технического средства указывает на достоверность и объективность собранных и отображенных этим средством сведений, в том числе о месте и времени совершения правонарушения, а также о зафиксированном им транспортном средстве (государственном регистрационном знаке т/с).
Ссылка автора жалобы на размещение автомобиля в некоем "парковочном кармане" несостоятельна, поскольку такое понятие в ПДД РФ отсутствует и иными нормативными документами не определено, в том числе как пространство, на которое не распространяется действие дорожного знака 3.30. Заявление же защитника в судебном заседании о парковке а/м на выезде из двора никакими доказательствами не подтверждено, в то же время данное обстоятельство не противоречит обстоятельствам, изложенным в постановлении ГИБДД, которые явились основанием для привлечения ФИО2 к административной ответственности по данному делу.
С учетом изложенного вывод суда первой инстанции об обоснованности привлечения ФИО2 к административной ответственности по ч.4 ст.
12.16 КоАП
РФ и справедливости назначенного ей наказания является правильным. Данный вывод основан на подробном анализе всех представленных суду доказательств, которым дана правильная и мотивированная оценка, оснований для признания этой оценки предвзятой и претенциозной у суда второй инстанции не имеется.
Наказание виновной назначено согласно требованиям ст.
4.1 КоАП
РФ в пределах санкции ч.4 ст.
12.16 КоАП
РФ, его вид является безальтернативным, а размер – фиксированным.
Дело рассмотрено судом первой инстанции в соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ всесторонне, полно и объективно, все имеющие значение для его правильного разрешения обстоятельства выяснены своевременно, всем доводам жалобы в суд первой инстанции дана надлежащая оценка. Существенных нарушений процессуальных требований КоАП РФ по делу не допущено. Доводы жалобы, поданной в суд второй инстанции, оснований для отмены или изменения постановления по делу и решения суда первой инстанции, предусмотренных п.п.2-5 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ, не содержат, и удовлетворению эта жалоба не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
решение Ленинского районного суда г. Ярославля от 10.03.2022 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.4 ст.
12.16 КоАП
РФ, в отношении ФИО2 оставить без изменения, а поданную жалобу – без удовлетворения.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Пепеляева Юлия Владимировна
(подробнее)
Иные лица:
Ситкин В.Г.
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ