Судья Грачева Т.Ю. УИД 76RS0009-01-2021-000683-21
Дело № 30-2-181/2022
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 15 марта 2022 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Шапеевой Ю.А.,
рассмотрев жалобу ФИО2 на постановление инспектора ДПС ОДПС ОГИБДД ОМВД России по Даниловскому району ФИО1 №18810076210005518371 от 14 декабря 2021 года и решение судьи Даниловского районного суда Ярославской области от 24 января 2022 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном статьей
12.18 КоАП
РФ, в отношении ФИО2,
у с т а н о в и л :
Постановлением инспектора ДПС ОДПС ОГИБДД ОМВД России по Даниловскому району ФИО1 №18810076210005518371 от 14 декабря 2021 года ФИО2 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного статьей
12.18 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 1500 рублей.
Не согласившись с указанным постановлением, ФИО2 обжаловал его в районный суд.
Решением судьи Даниловского районного суда Ярославской области от 24 января 2022 года указанное постановление должностного лица ГИБДД в отношении ФИО2 оставлено без изменения, а жалоба ФИО2 – без удовлетворения.
В поданной в Ярославский областной суд жалобе ФИО2 не соглашается с решением суда. Указывает, что Правил дорожного движения он не нарушал, помех в движении пешехода не создавал. Считает, что женщина-пешеход не вступила на проезжую часть, в связи с чем у него не было обязанности уступить ей дорогу. На основании изложенного просит решение судьи отменить, производство по делу об административном правонарушении прекратить.
ФИО2, уведомленный о времени и месте рассмотрения жалобы, в Ярославский областной суд не явился, об отложении судебного заседания не ходатайствовал. С учетом указанных обстоятельств жалоба рассмотрена в отсутствие лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении.
Проверив доводы жалобы, изучив материалы дела, считаю, что решение судьи является законным и обоснованным.
В соответствии со статьей
12.18 КоАП
РФ невыполнение требования Правил дорожного движения уступить дорогу пешеходам, велосипедистам или иным участникам дорожного движения (за исключением водителей транспортных средств), пользующимся преимуществом в движении, влечет наложение административного штрафа в размере одной тысячи пятисот рублей.
Согласно пункту 14.1 Правил дорожного движения РФ водитель транспортного средства, приближающегося к нерегулируемому пешеходному переходу, обязан уступить дорогу пешеходам, переходящим дорогу или вступившим на проезжую часть (трамвайные пути) для осуществления перехода.
В силу пункта 1.2 данных Правил требование «уступить дорогу (не создавать помех)» означает, что участник дорожного движения не должен начинать, возобновлять или продолжать движение, осуществлять какой-либо маневр, если это может вынудить других участников движения, имеющих по отношению к нему преимущество, изменить направление движения или скорость.
Из представленных суду материалов следует, что 14 декабря 2021 года в 15 часов 30 минут около ФИО2, управляя автомобилем 1, в нарушение пункта 14.1 Правил дорожного движения РФ не уступил дорогу пешеходу, переходившему проезжую часть дороги по нерегулируемому пешеходному переходу.
Указанные фактические обстоятельства дела подтверждаются собранными доказательствами: протоколом об административном правонарушении, рапортом инспектора ДПС ОДПС ГИБДД ОМВД России по Даниловскому району ФИО1, видеозаписью видеорегистратора сотрудника полиции. Данные доказательства, надлежащим образом оцененные судом, являются относимыми, допустимыми, согласуются между собой.
Объем представленных доказательств является достаточным для вывода о виновности ФИО2 в совершении инкриминируемого деяния.
Утверждениям ФИО2 о соблюдении им при проезде пешеходного перехода Правил дорожного движения судьей в решении дана надлежащая оценка. На основании видеозаписи видеорегистратора сотрудника полиции и других представленных доказательств суд обоснованно сделал вывод, что в момент приближения автомобиля под управлением ФИО2. к нерегулируемому пешеходному переходу женщина-пешеход уже вышла на проезжую часть дороги, по которой следовал данный автомобиль. Продолжив при указанных обстоятельствах движение, ФИО2 вынудил пешехода остановиться, создав ему помеху, и соответственно нарушил приведенные выше требования пункта 14.1 Правил дорожного движения РФ.
Совершенное ФИО2 административное правонарушение правильно квалифицировано по статье
12.18 КоАП
РФ.
Установленный порядок привлечения лица к административной ответственности соблюден. Вид и размер наказания ФИО2 определены в соответствии с санкцией указанной статьи.
Жалоба ФИО2 по данному делу об административном правонарушении рассмотрена судьей в установленном законом порядке. Обстоятельства дела исследованы всесторонне, полно и объективно. Вынесенное по результатам рассмотрения жалобы решение является обоснованным и мотивированным.
Нарушений требований КоАП РФ, влекущих отмену обжалуемого решения судьи, а также постановления должностного лица ГИБДД, в ходе производства по делу об административном правонарушении не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.7
,
30.9 КоАП
РФ,
р е ш и л :
постановление инспектора ДПС ОДПС ОГИБДД ОМВД России по Даниловскому району ФИО1 №18810076210005518371 от 14 декабря 2021 года и решение судьи Даниловского районного суда Ярославской области от 24 января 2022 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном статьей
12.18 КоАП
РФ, в отношении ФИО2 оставить без изменения, а жалобу ФИО2 – без удовлетворения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Курзин Михаил Александрович
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ