76RS0008-01-2021-002292-97
Судья Шашкин Д.А. Дело № 30-2-177/2022
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 28 марта 2022 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б. рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда
жалобу должностного лица ГИБДД, вынесшего постановление по делу, ФИО1 на
решение судьи Переславского районного суда Ярославской области от 30.12.2021, которым отменено с прекращением производства по делу в связи с отсутствием состава административного правонарушения
постановление ДПС ОР ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО2 № 18810076210005791019 от 05.09.2021 о признании
ФИО4, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
зарегистрированного по адресу: ,
проживающего по адресу:
,
виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
12.14 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде штрафа в размере 500 рублей.
Исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
ФИО4 привлекается к административной ответственности за нарушение правил маневрирования при следующих обстоятельствах:
05.09.2021 в 15:00 около в ФИО4, управляя а/м 1, в нарушение требований п.8.8 ПДД при повороте налево вне перекрестка не уступил дорогу двигавшемуся прямо без изменения направления движения встречному транспортному средству 2, под управлением ФИО3, в результате чего произошло столкновение этих транспортных средств, и они получили механические повреждения.
Вынесенное по данному факту постановление органов ГИБДД № 18810076210005791019 от 05.09.2021 было обжаловано ФИО4 в суд, которым по результатам рассмотрения жалобы принято вышеуказанное решение.
Доводы жалобы должностного лица ГИБДД ФИО1 в суд второй инстанции сводятся к неправильному толкованию судом первой инстанции требований ПДД РФ и обоснованности привлечения ФИО4 к административной ответственности.
Проверив доводы жалобы, считаю решение суда первой инстанции подлежащим отмене.
Вывод суда об отсутствии в действиях ФИО4 состава административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
12.14 КоАП
РФ, не основан на законе. По мнению суда первой инстанции, нарушение водителем требований п.8.8 ПДД РФ возможно только в месте, где Правилами разрешён выезд на полосу, предназначенную для встречного движения. Однако данное суждение не соответствует буквальному содержанию указанного пункта Правил, который не содержит каких-либо запретов на его применение, в том числе касающихся выезда на полосу, предназначенную для встречного движения. Не содержит п.8.8 ПДД РФ и предписаний о применении его только в местах, где поворот или разворот разрешены. Расширительное толкование Правил дорожного движения недопустимо.
С учётом вышеуказанных обстоятельств вынесенное судом первой инстанции решение не соответствует требованиям ст.
24.1
и
26.11 КоАП
РФ о всесторонности, полноте, объективности и своевременности выяснения обстоятельств каждого дела, разрешении его в соответствии с законом. Указанное нарушение процессуальных требований КоАП РФ является существенным и не может быть устранено при рассмотрении дела судом второй инстанции. При наличии подобных нарушений в соответствии с п.4 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ решение по делу подлежит отмене, а дело – возвращению на новое рассмотрение.
Однако настоящее дело не может быть возвращено на новое рассмотрение, поскольку к моменту заседаний судов первой и второй инстанций двухмесячный срок давности привлечения ФИО4 к административной ответственности по ч.3 ст.
12.14 КоАП
РФ, предусмотренный ст.
4.5 КоАП
РФ, истёк. Согласно же п.6 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ истечение срока давности привлечения к административной ответственности является одним из обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении (включая вынесение нового постановления по делу). При истечении указанного срока суды, а также органы и должностные лица, имеющие право рассматривать дела об административных правонарушениях, после отмены постановления по делу не вправе обсуждать вопрос о наличии в действиях ФИО4 состава административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
12.14 КоАП
РФ.
Таким образом, решение суда первой инстанции в отношении ФИО4 подлежит отмене, а производство по делу в отношении него – прекращению в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
На основании изложенного, руководствуясь п.3 и п.4 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
решение судьи Переславского районного суда Ярославской области от 30.12.2021 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.3 ст.
12.14 КоАП
РФ, в отношении ФИО4 отменить, производство по делу прекратить в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Волчек Анатолий Петрович
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ