76RS0024-01-2021-004966-54
Судья Сергеева Е.А. Дело № 30-2-258/2022
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 25 апреля 2022 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б., рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда
жалобу лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, ФИО3 на
решение судьи Кировского районного суда г. Ярославля от 18.03.2022, которым оставлено без изменения
постановление инспектора ДПС ОСВ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО2 № 18810076210005490485 от 30.11.2021 о признании
ФИО3, Персональные данные,
зарегистрированного и проживающего по адресу:
,
виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.12 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде штрафа в размере 1000 рублей.
Исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
ФИО3, защитник Леонтьев А.В. и потерпевшая ФИО1 в судебное заседание не явились, о месте и времени рассмотрения жалобы извещены были надлежащим образом, об отложении рассмотрения не просили, в связи с чем дело подлежит рассмотрению без их участия.
ФИО3 привлекается к административной ответственности за проезд на запрещающий сигнал светофора. Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах:
28.10.2021 в 17:31 около в ФИО3, управляя автомобилем 1, проехал на запрещающий (красный) сигнал светофора, после чего произошло столкновение с а/м 2, под управлением ФИО1
Вынесенное по данному факту постановление органов ГИБДД № 18810076210005490485 от 30.11.2021 было обжаловано ФИО3 в суд, которым по результатам рассмотрения жалобы принято вышеуказанное решение.
Доводы жалобы ФИО3 сводятся к недоказанности его вины, отсутствию на видеозаписи сведений о выезде его а/м на красный сигнал светофора и нарушению ФИО1 требований ПДД РФ.
Проверив доводы жалобы, считаю их несостоятельными, а вынесенные по делу решение и постановление законными и обоснованными, оснований для их отмены или изменения не нахожу.
Подведомственность рассмотрения жалобы в смысле ч.1 ст.
30.9 КоАП
РФ судом первой инстанции не нарушена. Фактические обстоятельства по делу установлены судом первой инстанции правильно, вина ФИО3 подтверждена совокупностью исследованных доказательств, включая видеозапись и фотоизображения. Оценка всем этим доказательствам с точки зрения относимости, допустимости, достаточности, а также достоверности, дана судом верная, она соответствует требованиям ст.
26.11 КоАП
РФ, оснований для признания данной оценки предвзятой и претенциозной у суда второй инстанции не имеется.
Вопреки доводам жалобы из содержания имеющейся в деле видеозаписи усматривается, что прямо над стоящим перед выездом на перекрёсток а/м ФИО3 расположен висячий (дублирующий) светофорный объект, на котором в момент начала движения указанного а/м (7:40 по времени видеозаписи) явно заметен отблеск красного цвета. Отблеск жёлтого цвета включается уже в момент проезда а/м БМВ поворота около вертикально стоящего столба с полосатой разметкой (7:41 по времени видеозаписи), а отблеск зелёного – когда а/м БМВ минует указанный столб, поравнявшись с ним свой задней частью (7:43 по времени видеозаписи), после чего в 7:44 по времени видеозаписи происходит столкновение а/м БМВ с а/м Фольксваген. Таким образом, вывод суда первой инстанции о доказанности проезда ФИО3 на запрещающий красный сигнал светофора основан на имеющихся в деле доказательствах, подтверждённых сведениями средства объективного контроля.
Довод жалобы о виновности потерпевшей ФИО1 в нарушении каких-либо требований ПДД РФ обсуждению при рассмотрении настоящего дела не подлежат. Исходя из положений ст.
25.1 КоАП
РФ постановление и решение по делу об административном правонарушении выносятся исключительно в отношении лица, привлекаемого к административной ответственности, и не могут содержать выводов о виновности иных лиц, производство по данному делу в отношении которых не осуществлялось, поскольку иное означало бы выход за рамки установленного ст.
26.1 КоАП
РФ предмета доказывания по делу об административном правонарушении.
Не подлежат обсуждению по данному делу и суждения об установлении виновника ДТП, поскольку ч.1 ст.
12.12 КоАП
РФ предусмотрена ответственность за проезд на запрещающий сигнал светофора или на запрещающий жест регулировщика, а не за совершение дорожно-транспортного происшествия. Последствия в виде такого происшествия в состав указанного правонарушения также не входят.
С учетом изложенного выводы суда первой инстанции о законности и обоснованности привлечения ФИО3 к административной ответственности по ч.1 ст.
12.12 КоАП
РФ, а также о справедливости назначенного ему наказания, являются правильными. Вид назначенного виновному наказания является безальтернативным, а размер – фиксированным.
Дело рассмотрено судом первой инстанции в соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ всесторонне, полно и объективно, все имеющие значение для его правильного разрешения обстоятельства выяснены своевременно, существенных нарушений процессуальных требований КоАП РФ не допущено, всем доводам жалобы дана надлежащая оценка. Доводы жалобы, поданной в суд второй инстанции, оснований для отмены или изменения вынесенных по делу постановления и решения, предусмотренных п.п.2-5 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ, не содержат, и удовлетворению эта жалоба не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
решение судьи Кировского районного суда г. Ярославля от 18.03.2022 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.12 КоАП
РФ, в отношении ФИО3 оставить без изменения, а поданную жалобу – без удовлетворения.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Куриленко Николай Борисович
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ