Дело № 1-48/21
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
с. Шатрово «13» июля 2021 г.
Шатровский районный суд Курганской области
в составе: председательствующего – судьи ХрамовойМ.С.,
с участием государственного обвинителя прокуратуры Шатровского района Курганской области – прокурора КиселеваА.А.,
подсудимого СерковаВ.Ф.,
защитника – адвоката Соболевой Л.Ю.,
при секретаре БурковойО.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Серкова Виталия Федоровича, родившегося г. в д., гражданина РФ,
, зарегистрированного в , проживающего в , судимого:
1) 13 ноября 2017г. мировым судьей судебного участка №27 Шатровского судебного района Курганской области по ч.1 ст.
117
, ч.1 ст.
119 УК РФ
в соответствии с ч.2 ст.
69 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 1 год; в соответствии с постановлением Президиума Курганского областного суда от 9 июля 2018г. наказание считать в виде 1 года 6 месяцев лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года; постановлением Шатровского районного суда Курганской области от 7 ноября 2018г. условное осуждение отменено; по постановлению Курганского городского суда от 10 июля 2019г. освобожден условно-досрочно 30 июля 2019г. на неотбытый срок 8 месяцев 11 дней;
обвиняемого в совершении трех преступлений, предусмотренных ч. 1 ст. 119, двух преступлений, предусмотренных ст.116.1 УК РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Серков в 2020-2021 годах трижды угрожал убийством Серковой, а также дважды причинял ей побои и совершал иные насильственные действия, при следующих обстоятельствах.
7 апреля 2020г. около 22:00 Серков, находясь в состоянии алкогольного опьянения в , на почве личных неприязненных отношений к ФИО7, пребывая в состоянии озлобленности и агрессии, нанося телесные повреждения последней, словесно высказал в ее адрес угрозу убийством: «Убью, зашибу тебя», оказывая тем самым на ФИО7 психическое воздействие, направленное на ее запугивание, создание обстановки страха, чувства тревоги, беспокойства за свою жизнь и здоровье, в результате чего потерпевшая восприняла угрозу реально и у нее имелись все основания опасаться ее осуществления.
Он же, 25 января 2021г. в неустановленное вечернее время, находясь в состоянии алкогольного опьянения в , на почве личных неприязненных отношений к ФИО7, пребывая в состоянии озлобленности и агрессии, нанося телесные повреждения последней, словесно высказал в ее адрес угрозу убийством: «Убью тебя», оказывая тем самым на ФИО7 психическое воздействие, направленное на ее запугивание, создание обстановки страха, чувства тревоги, беспокойства за свою жизнь и здоровье, в результате чего потерпевшая восприняла угрозу реально и у нее имелись все основания опасаться ее осуществления.
Он же, 25 января 2021г. в неустановленное вечернее время, будучи привлеченным постановлением мирового судьи судебного участка №27 Шатровского судебного района Курганской области к административной ответственности по ст.
6.1.1 КоАП
РФ и подвергнутым наказанию в виде штрафа, находясь в состоянии алкогольного опьянения в , в ходе ссоры с ФИО7, умышленно, с целью причинения физической боли последней, схватил ее за волосы, вырвав клок волос, уронил на пол и нанес несколько ударов ногами по телу, от чего она испытала физическую боль.
Он же, в начале февраля 2021г. в неустановленное вечернее время, находясь в состоянии алкогольного опьянения в , на почве личных неприязненных отношений к ФИО7, пребывая в состоянии озлобленности и агрессии, нанося телесные повреждения последней, словесно высказал в ее адрес угрозу убийством: «Убить тебя надо, чтобы тебя совсем не было», оказывая тем самым на ФИО7 психическое воздействие, направленное на ее запугивание, создание обстановки страха, чувства тревоги, беспокойства за свою жизнь и здоровье, в результате чего потерпевшая восприняла угрозу реально и у нее имелись все основания опасаться ее осуществления.
Он же, в начале февраля 2021г. в неустановленное вечернее время, будучи привлеченным постановлением мирового судьи судебного участка №27 Шатровского судебного района Курганской области к административной ответственности по ст.
6.1.1 КоАП
РФ и подвергнутым наказанию в виде штрафа, находясь в состоянии алкогольного опьянения в , в ходе ссоры с ФИО7, умышленно, с целью причинения физической боли последней, нанес ей один удар кулаком в лицо, от чего она испытала физическую боль.
В судебном заседании подсудимый СерковВ.Ф. полностью согласился с предъявленным им обвинением, поддержал свое ходатайство, заявленное в ходе дознания, о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства по уголовному делу. Суду пояснил, что осознает характер и последствия своего ходатайства, которое было заявлено добровольно и после проведения консультации с защитником.
Защитник СоболевВ.И. поддержал ходатайство подсудимого.
Государственный обвинитель КиселевА.А. в судебном заседании, потерпевшая СерковаИ.Г., в адресованном суду заявлении, согласилась с применением особого порядка судебного разбирательства при рассмотрении уголовного дела.
В ходе судебного разбирательства государственный обвинитель мотивированно исключил из обвинения СерковаВ.Ф. по факту причинения ФИО7 побоев 25 января 2021г. указание на излишне вмененные один удар кулаком в область затылка, один удар ногой в область лица, закрытого руками, по факту событий в начале февраля 2021г. указание на излишне вмененное нанесение побоев.
Вносимые изменения обвинения не требуют исследования собранных по делу доказательств, поэтому не препятствуют рассмотреть настоящее дело в порядке особого производства.
Суд, выслушав мнение участников процесса, придя к выводу, что обвинение с учетом исключения излишне вмененной части, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, обвинение подсудимому понятно, ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного заседания в общем порядке заявлено им добровольно, после консультации с защитником и в его присутствии, приходит к выводу о применении особого порядка принятия судебного решения при рассмотрении данного уголовного дела.
Таким образом, суд квалифицирует деяния СерковаВ.Ф.:
- по факту угроз убийством 7 апреля 2020г. по ч.1 ст.
119 УК РФ
– угроза убийством, если имелись основания опасаться осуществления этой угрозы;
- по факту угроз убийством 25 января 2021г. по ч.1 ст.
119 УК РФ
– угроза убийством, если имелись основания опасаться осуществления этой угрозы;
- по факту причинения побоев 25 января 2021г. по ст.116.1 УК РФ – нанесение побоев и совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в статье
115 УК РФ
, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние;
- по факту угроз убийством в начале февраля 2021г. по ч.1 ст.
119 УК РФ
– угроза убийством, если имелись основания опасаться осуществления этой угрозы;
- по факту причинения побоев в начале февраля 2021г. по ст.116.1 УК РФ – совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в статье
115 УК РФ
, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние.
При назначении наказания судом учитывается общественная опасность и характер совершенных подсудимым преступлений, данные о личности подсудимого, а также предусмотренные законом общие цели и принципы назначения наказания.
Подсудимый Серков работает, на учете у врача-психиатра, нарколога не состоит, по месту жительства администрацией характеризуется посредственно, по месту работы - положительно (л.д.121, 123, 126, 127).
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому по всем преступлениям, суд признает: наличие малолетнего ребенка, активное способствование расследованию преступления, выразившееся в даче подробных признательных показаний, полное признание вины, раскаяние.
В ходе разбирательства дела установлено, что во время совершения всех преступлений Серков находился в состоянии алкогольного опьянения. Факт употребления спиртного перед совершением преступления подтверждается показаниями самого подсудимого, а также оглашенными в судебном заседании показаниями потерпевшей ФИО7, свидетелей Свидетель №2 и Свидетель №3, пояснивших, что конфликты происходят, когда Серков находится в состоянии алкогольного опьянения (л.д.76-78, 86-87, 90-91, 99-101).
С учетом этого, а также характера и степени общественной опасности преступлений, обстоятельств их совершения, обусловленного, в том числе, состоянием алкогольного опьянения, что оказало определяющее влияние и способствовало снижению критики поведения, проявлению низменных побуждений и агрессии, а также потере самоконтроля при совершении преступлений, о чем пояснил и сам подсудимый при допросе в качестве подозреваемого, отягчающим наказание подсудимому за все деяния обстоятельством, суд в соответствии с ч.1.1 ст.
63 УК РФ
признает совершение им всех преступлений в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя.
При наличии отягчающих обстоятельств оснований для применения положений ч.6 ст.
15 УК РФ
не имеется.
Суд не усматривает исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного подсудимого деяния, которые могли бы повлечь основание для применения при назначении наказания положений ст.
64 УК РФ
.
С учетом требования справедливости и влияния назначенного наказания на исправление подсудимого, наличие смягчающих и отягчающего наказание обстоятельств по каждому преступлению, сведений о его личности, данных о семейном и имущественном положении, суд пришел к выводу о назначении наказания подсудимому по двум преступлениям, предусмотренным ст.116.1 УК РФ, в виде обязательных работ, но не на максимальный срок, по трем преступлениям, предусмотренным ч.1 ст.
119 УК РФ
, в виде лишения свободы на определенный срок, в соответствии с ч.5 ст.
62 УК РФ
, полагая данного наказания достаточным для его исправления и соразмерным им содеянному.
Назначение подсудимому более мягкого наказания, суд считает невозможным в связи с тем, что подсудимым совершены преступления против жизни и здоровья через непродолжительный период после отбытия наказания за аналогичные преступления, что свидетельствует об игнорировании им закона и его устойчивом противоправном поведении.
Окончательное наказание подсудимому Серкову подлежит назначению в соответствии с ч.2 ст.
69
, ст.
71 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний.
Суд приходит к выводу, что исправление подсудимого возможно только в условиях изоляции от общества, так как иной вид наказания не будет способствовать его исправлению и предупреждению совершения новых преступлений, повлечет его несправедливость в силу чрезмерной мягкости, в связи с чем при назначении наказания положения ст.
73 УК РФ
применению не подлежат.
По этим же причинам суд не находит оснований для замены наказания Серкову в виде лишения свободы на принудительные работы в соответствии со ст.
53.1 УК РФ
.
В соответствии с п.«а» ч.1 ст.
58 УК РФ
отбывание наказания подсудимому Серкову назначается в исправительной колонии общего режима, поскольку ранее Серков отбывал наказание в виде лишения свободы.
Для обеспечения исполнения приговора суда, на основании ч.2 ст.
97 УПК РФ
, подсудимому подлежит избранию мера пресечения в виде заключения под стражу. Время содержания Серкова под стражей до вступления приговора в законную силу подлежит зачету в срок отбытия наказания в соответствии со ст.
72 УК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
признать Серкова Владимира Федоровича виновным в совершении трех преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
119 УК РФ
, двух преступлений, предусмотренных ст.116.1 УК РФ, и назначить ему наказание:
- по ч.1 ст.
119 УК РФ
(по факту угроз убийством 7 апреля 2020г.) в виде 6 месяцев лишения свободы;
- по ч.1 ст.
119 УК РФ
(по факту угроз убийством 25 января 2021г.) в виде 6 месяцев лишения свободы;
- по ст.116.1 УК РФ (по факту побоев 25 января 2021г.) в виде 200 часов обязательных работ;
- по ч.1 ст.
119 УК РФ
(по факту угроз убийством в начале февраля 2021г.) в виде 6 месяцев лишения свободы;
- по ст.116.1 УК РФ (по факту побоев в начале февраля 2021г.) в виде 180 часов обязательных работ.
На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, в соответствии с ч.1 ст.
71 УК РФ
окончательно назначить СерковуВ.Ф. наказание в виде 1 года лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии общего режима.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке в отношении СерковаВ.Ф. отменить, избрать меру пресечения в виде заключения под стражу, взяв его под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания осужденному исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
В соответствии с п.«б» ч.3.1 ст.72 УКРФ время фактического непрерывного содержания под стражей Серкова Владимира Федоровича в порядке применения меры пресечения с 13 июля 2021г. до дня вступления приговора в законную силу зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Курганский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся по стражей, – в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
Осужденный, содержащийся под стражей, вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
В соответствии с ч.3 ст.
389.6 УПК РФ
, желание принять непосредственное участие в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, равно как и отсутствие такового, а также свое отношение к участию защитника либо отказа от защитника при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, должны быть выражены осужденным в апелляционной жалобе или в возражениях на жалобы, представления, принесенные другими участниками уголовного процесса, или в отдельном заявлении, в течение 10 суток со дня получения копии приговора.
Председательствующий: судья М.С.Храмова
Суд:
Шатровский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Серков Виталий Федорович
(подробнее)
Иные лица:
Соболева Любовь Юрьевна
(подробнее)
Судьи дела:
Храмова М.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ