Дело № 1-5/2021
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
г. Чита 26 июля 2021 года
Читинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Поповой В.А.,
при секретаре Титовой В.С.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Читинского района Дубровской Г.Ф.,
подсудимого Догбаева Евгения Дугаровича,
защитника – адвоката Гурулёва А.Ю., представившего удостоверение № и ордер №,
потерпевшей С.
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело в отношении
Догбаева Е. Д., ранее судимого:
13.01.2020 Читинским районным судом по ч.1 ст.
119
, ч.1 ст.
119
, ч.1 ст.
119
, ст. 116.1 УК РФ к 2 годам лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении; 01.12.2020 освобождённого условно-досрочно по постановлению Биробиджанского районного суда Еврейской автономной области от 16.11.2020 на 1 год 2 месяца 22 дня;,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ст. 116.1, ст.116.1, ч.1 ст.
158 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Догбаев Е.Д. совершил два преступления – нанесение побоев и совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние.
Кроме того, подсудимый Догбаев Е.Д. совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества.
Преступления совершены при следующих обстоятельствах:
22.08.2019 года по постановлению мирового судьи судебного участка №33 Читинского судебного района Забайкальского края, Догбаев Е.Д. был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ (нанесение побоев или совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния), подвергнут административному наказанию в виде обязательных работ сроком на сто часов, вступившему в законную силу 02.09.2019. Догбаев Е.Д., зная о наложении на него данного административного наказания, до настоящего времени в установленные ст.
32.13 КоАП
РФ сроки обязательные работы не отбыл, вследствие чего, в соответствии с ч.1 ст.
31.9 КоАП
РФ, ст.
4.6 КоАП
РФ является лицом, подвергнутым административному наказанию.
После чего, у Догбаева Е.Д., подвергнутого вышеуказанному административному наказанию, 20 декабря 2019 в ночное время в доме, расположенном на территории домовладения по адресу: находящегося в состоянии алкогольного опьянения, в ходе конфликта, на почве возникших личных неприязненных отношений к сожительнице С., возник преступный умысел, направленный на причинение побоев и иных насильственных действий.
Реализуя свой преступный умысел, 20 декабря 2019. в период времени с 00:30 час. до 03 час. Догбаев Е.Д., будучи подвергнутый административному наказанию за аналогичное деяние, находясь в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, в вышеуказанном месте, с целью причинения побоев и совершения иных насильственных действий схватил С. за волосы, причинив физическую боль, нанеся при этом ей один удар кулаком по голове, после с силой схватил ее за правую ногу и, стал щипать, причинив С. физическую боль. Продолжая свои преступные действия, Догбаев Е.Д. нанес С. не менее 10 ударов кулаком по голове, лицу, туловищу, верхним и нижним конечностям, причинив последней физическую боль, причинив С. кровоподтеки: в лобной области справа 1 шт., на левом плече 2 шт., на левом предплечье 1 шт., на тыльной поверхности левой кисти 1 шт., на правом плече 1 шт., на правом бедре 6 шт.; кровоизлияние под слизистой оболочкой верхней губы 1 шт., которые не влекут за собой кратковременного расстройства здоровья или незначительной стойкой утраты общей трудоспособности и по этому признаку квалифицируются как повреждения, не причинившие вред здоровью.
Кроме того, 22 декабря 2019 в ночное время, у Догбаева Е.Д.,будучи подвергнутого административному наказанию 22.08.2019 за правонарушение, предусмотренное ст.
6.1.1 КоАП
РФ, находящегося у себя дома по выше указанному адресу в состоянии алкогольного опьянения, в ходе конфликта, на почве возникших личных неприязненных отношений к сожительнице С., возник преступный умысел, направленный на совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, реализуя который нанес С. один удар кулаком в область брови справа, причинив последней ссадину в лобной области 1 шт., которая не влечет за собой кратковременного расстройства здоровья или незначительной стойкой утраты общей трудоспособности и по этому признаку квалифицируется как повреждение, не причинившее вред здоровью.
Кроме того, 14 января 2020 года около 11 часов, у Догбаева Е.Д., находившегося у себя по месту жительства в доме, расположенном на территории домовладения по адресу: возник прямой преступный умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества, а именно точильного станка, принадлежащего Сю, находящегося в сарае, расположенном на территории вышеуказанного домовладения, который используется для хозяйственных целей лицами, проживающими по указанному адресу.
Осуществляя свой преступный умысел, Догбаев Е.Д., 14 января 2020 года около 11 часов, прошел в сарай, расположенный в вышеуказанном месте и, воспользовавшись тем, что за его преступными действиями никто не наблюдает и не может помешать осуществлению задуманного, тайно, из корыстных побуждений, с целью личной наживы, умышленно, путем свободного доступа, похитил точильный станок стоимостью 4000 рублей, принадлежащий Сю, с места преступления скрылся, распорядившись похищенным по своему усмотрению, причинив Сю имущественный ущерб в размере 4 000 рублей.
Подсудимый Догбаев Е.Д. ходатайствует о проведении судебного заседания и постановлении приговора в особом порядке.
В судебном заседании подсудимый Догбаев Е.Д. пояснил, что обвинение ему понятно, вину в предъявленном обвинении признает, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства о рассмотрении уголовного дела без проведения судебного разбирательства при особом порядке принятия решения, которое сделано добровольно после консультации с защитником. Подсудимый понимает, в чем состоит существо особого порядка принятия судебного решения по делу и с какими именно материально-правовыми и процессуальными последствиями сопряжено использование этого порядка: с отказом исследования каких бы то ни было доказательств; с постановлением обвинительного приговора и назначением наказания, которое не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершённое преступление; невозможностью обжалования приговора в апелляционном порядке в связи с несоответствием изложенных в приговоре выводов фактическим обстоятельствам уголовного дела.
Защитник Гурулёв А.Ю. поддержал ходатайство, заявленное подсудимым, подтвердил, что проконсультировал своего подзащитного, в чём заключается сущность особого порядка принятия судебного решения, ходатайство о проведении судебного заседания и постановлении приговора в особом порядке подзащитным заявлено добровольно.
Государственный обвинитель согласен на рассмотрение дела в особом порядке.
Потерпевшие С., Сю не возражают против рассмотрения дела в особом порядке.
Каких-либо препятствий для данной процедуры суд не установил.
Учитывая, что обвинение, предъявленное Догбаеву Е.Д. по ст. 116.1, ст.116.1, ч.1 ст.
158 УК РФ
, с которым полностью согласился подсудимый, обосновано, подтверждается собранными по делу доказательствами, суд находит, что условия, при которых закон предусматривает возможность постановления приговора без судебного разбирательства, соблюдены, поэтому применяет особый порядок принятия судебного решения в соответствии с главой 40 УПК РФ.
При согласии участников процесса суд, рассмотрев данное дело в особом порядке, установил, что Догбаев Е.Д. совершил два преступления – нанесение побоев и совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние и квалифицирует его действия по ст. 116.1 УК РФ, ст.116.1 УК РФ. Кроме того Догбаев Е.Д. совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, суд квалифицирует его действия по ч.1 ст.
158 УК РФ
.
Решая вопрос о вменяемости Догбаева Е.Д., у суда не возникло сомнений по поводу его психической полноценности, способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий, отдавать отчет своим действиям и руководить ими, поскольку подсудимый в ГКУЗ «Краевая клиническая психиатрическая больница им. В.Х.Кандинского» на учете не состоит (т.1 л.д.207), понимает судебную ситуацию, в судебном заседании адекватно реагирует на задаваемые вопросы, поэтому суд признает подсудимого Догбаев Е.Д. вменяемым и подлежащим уголовной ответственности.
При определении меры наказания суд, в соответствии со ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, обстоятельства, смягчающие и отягчающее наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Из материалов дела следует, что Догбаев Е.Д. имеет постоянное место жительства и регистрации (т.1 л.д.191), ранее судим (т.1 л.д.193-195), на учете в ГКУЗ «Краевая клиническая психиатрическая больница им. В.Х. Кандинского, ГАУЗ «Забайкальский краевой наркологический диспансер» не состоит (т.1 л.д.207, 208), имеет на иждивении двоих малолетних детей 2007 и 2013 годов рождения (т.1 л.д.124, 214), по месту жительства участковым уполномоченным ОМВД России по Читинскому району характеризуется отрицательно (т.1 л.д.209), главой СП «Шишкинское» характеризуется отрицательно (т.1 л.д.210), соседями и знакомыми характеризуется положительно (т.1 л.д. 211,212).
В соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
смягчающими обстоятельствами в отношении Догбаева Е.Д. суд признает наличие на иждивении двоих малолетних детей, а также в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
- полное признание вины, раскаяние в содеянном, положительные характеристики по месту жительства, наличие хронического заболевания и, инвалидности.
В соответствии с ч.1.1. ст.
63 УК РФ
, суд признаёт отягчающим наказание обстоятельством, совершение преступления в состоянии алкогольного опьянения, вызванного употреблением алкоголя и приходит к выводу, исходя из установленных обстоятельств дела, что именно состояние алкогольного опьянения, в которое подсудимая Догбаев Е.Д. сам себя привел, сняло внутренний контроль за своим поведением, и привело к совершению им преступлений, о чём также пояснил подсудимый в судебном заседании, а именно, что в трезвом состоянии он бы эти преступления не совершил.
Оценив в совокупности смягчающие и отягчающее обстоятельства, с учётом тяжести преступления, обстоятельств его совершения, суд приходит к убеждению о назначении подсудимому наказания в виде обязательных работ за совершение двух преступлений, предусмотренных ст.116.1 УК РФ и в виде лишения свободы за совершение преступления, предусмотренного ч.1 ст.
158 УК РФ
, с применением ст.
73 УК РФ
.
Учитывая, что преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
158 УК РФ
Догдаев Е.Д совершил после вынесения приговора Читинского районного суда от 13.01.2020, и наказание по указанному приговору отбыл до вынесения настоящего приговора, требования ст.
70 УК РФ
не могут быть применены. Окончательное наказание следует назначить Догбаеву Е.Д. в соответствии с требованиями ч. 2 ст.
69 УК РФ
, путем поглощения менее строгого наказания более строгим, поскольку он совершил совокупность преступлений, относящихся к категории небольшой тяжести.
Догбаев Е.Д. в соответствии со ст.
91
,
92 УПК РФ
не задерживался, в отношении него избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении. Суд считает необходимым оставить избранную меру пресечения без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественных доказательств по делу не имеется.
В соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки, связанные с оплатой труда адвоката, взысканию с Догбаева Е.Д. не подлежат..
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.ст.
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Догбаева Е. Д. виновным в совершении преступлений, предусмотренных ст. 116.1 УК РФ, ст. 116.1 УК РФ, ч.1 ст.
158 УК РФ
и назначить ему наказание по:
- ст.116.1 УК РФ в виде 100 часов обязательных работ (за преступление, совершённое 20.12.20119)
- ст.116.1 УК РФ в виде 100 часов обязательных работ (за преступление, совершённое 22.12.2019);
- по ч.1 ст.
158 УК РФ
в виде 1 года лишения свободы.
В силу ч. 2 ст.
69 УК РФ
путем поглощения менее строгого наказания более строгим окончательно назначить наказание в виде 1 (одного) года лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком на 1 (один) год.
В силу ч.5 ст.
73 УК РФ
возложить на осуждённого следующие обязанности: встать на учёт в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осуждённого в течение 10 суток со дня вступления приговора в законную силу, не менять постоянного места жительства без уведомления указанного органа, являться на регистрацию в указанный орган 1 раз в месяц.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в течение 10 суток со дня провозглашения в Забайкальский Краевой суд с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы, а также апелляционного представления, а также в случае обжалования приговора иными лицами, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий: В.А. Попова
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Догбаев Евгений Дугарович
(подробнее)
Судьи дела:
Попова В.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 26 июля 2021 г. по делу № 1-136/2020
Приговор от 23 июля 2020 г. по делу № 1-136/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-136/2020
Приговор от 29 января 2020 г. по делу № 1-136/2020
Приговор от 15 января 2020 г. по делу № 1-136/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
