Дело №1-75/2021
УИД 55RS0039-01-2021-001106-15
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
24 ноября 2021 года р.п.Шербакуль Омской области
Шербакульский районный суд Омской области в составе судьи Забелиной О.В.,
при секретаре судебного заседания Моляровской О.Ю.,
с участием государственного обвинителя заместителя прокурора Шербакульского района Омской области Мигунова А.В.,
подсудимого ФИО1, его защитника – адвоката Крицкого В.К.,
потерпевшей ФИО2 №1,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело, по которому
ФИО1, судимостей не имеющий,
обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ст.116.1 Уголовного кодекса Российской Федерации (далее – УК РФ),
УСТАНОВИЛ:
В отношении ФИО1 осуществляется уголовное преследование за нанесение побоев и совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в статье
115
Уголовного кодекса Российской Федерации, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного статьей
116
Уголовного кодекса Российской Федерации, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние.
Он обвиняется в следующем.
ФИО1 постановлением судьи Полтавского района Омской области от 23 марта 2021 года, вступившим в законную силу 3 апреля 2021 года, признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1
. КоАП РФ – нанесение побоев или совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в статье
115
Уголовного кодекса Российской Федерации и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 5 000 рублей.
Являясь лицом, подвергнутым административному наказанию за нанесение побоев, в период с 19:00 часов до 20:00 часов 9 июля 2021 года, находясь в состоянии алкогольного опьянения, в жилом доме по адресу: Омская область, Полтавский район, д.Святогорск, , в ходе внезапно возникшей на почве личных неприязненных отношений ссоры, ФИО1 нанес один удар рукой по лицу своей супруги ФИО2 №1, а также с силой толкнул ее на кровать, в результате чего она упала и ударилась спиной, испытав при этом физическую боль. После чего, в продолжение ссоры, на участке местности между улицами и д.Святогорск, ФИО1 нанес один удар кулаком в область лица потерпевшей, а также с силой хватал ее за руки, отталкивал от себя, от чего потерпевшая 2 раза упала на землю. В результате побоев и насильственных действий ФИО1 потерпевшей были причинены нравственные страдания, физическая боль и телесные повреждения, в виде гематомы на верхнем веке слева, множественных гематом в области левого предплечья и поясничной области слева, не причинившие вреда здоровью.
В судебное заседание потерпевшая ФИО2 №1 представила письменное заявление, в котором просит уголовное дело в отношении ФИО1 прекратить за примирением сторон, она простила подсудимого, отношения между ними хорошие.
Подсудимый и его защитник также просят о прекращении уголовного дела. ФИО1 согласен на прекращение уголовного дела в связи с примирением сторон, пояснил, что принес извинения, проживают вместе, семейные отношения сохранены.
Прокурор возразил против прекращения уголовного дела, ссылаясь на характеризующие личность подсудимого сведения, совершение преступления в состоянии алкогольного опьянения.
Выслушав стороны, изучив сведения о личности подсудимого, суд полагает ходатайство потерпевшей удовлетворить.
Согласно п. 1 ч. 1 ст. 6 Уголовно - процессуального кодекса Российской Федерации уголовное судопроизводство имеет своим назначением защиту прав и законных интересов лиц и организаций, потерпевших от преступления.
Реализация этой цели уголовного судопроизводства осуществляется не только путем привлечения виновных к уголовной ответственности и их наказания, но и в результате освобождения от уголовной ответственности путем прекращения уголовного преследования в предусмотренных уголовным и уголовно-процессуальным законодательством случаях.
ФИО1 обвиняется в совершении преступления небольшой тяжести, судимостей не имеет, потерпевшая утверждает то, что они примирились, и обвиняемый загладил причиненный ей вред, принес извинения, семейные отношения сохранены. У суда не имеется сомнений в добровольном характере заявления потерпевшей о примирении.
Данные обстоятельства могут послужить законным основанием к прекращению уголовного дела.
Также судом приняты во внимание конкретные обстоятельства содеянного, смягчающие и отягчающие обстоятельства, а также данные о личности подсудимого.
ФИО1 по месту жительства характеризуется удовлетворительно, на учете у врачей нарколога, психиатра не состоит.
Подсудимый в судебном заседании вину признал, в содеянном искренне раскаялся, примирился с потерпевшей и загладил причиненный ей вред, с прекращением уголовного преследования по вышеприведенному основанию согласился.
Гражданский иск по делу не заявлен.
С учетом всех перечисленных обстоятельств суд полагает возможным ходатайство потерпевшей удовлетворить, подсудимого от уголовной ответственности освободить, а уголовное дело прекратить.
Принимая во внимание, что подсудимым было заявлено ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке, при котором процессуальные издержки взысканию с подсудимого не подлежат, суд считает возможным освободить ФИО1 в полном объеме от уплаты процессуальных издержек, выразившихся в оплате юридической помощи адвоката, участвующего в уголовном судопроизводстве по назначению, при этом также учитывается имущественное положение подсудимого.
На основании ст.
76
Уголовного кодекса Российской Федерации и руководствуясь ч.2 ст.20, ст.25 Уголовно - процессуального кодекса Российской Федерации,
ПОСТАНОВИЛ:
Прекратить уголовное дело в отношении ФИО1, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.116.1 Уголовного кодекса Российской Федерации, в связи с примирением обвиняемого с потерпевшей (ч.2 ст.20, ст.25 Уголовно - процессуального кодекса Российской Федерации).
От взыскания процессуальных издержек подсудимого освободить.
Постановление может быть обжаловано в Омский областной суд в течение 10 суток со дня вынесения.
Судья: подпись О.В.Забелина. Постановление вступило в з/силу 07.12.2021.
Суд:
Шербакульский районный суд (Омская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Онищенко Сергей Владимирович
(подробнее)
Иные лица:
Крицкий Виталий Константинович
(подробнее)
Прокурор Шербакульского района Омской области
(подробнее)
Судьи дела:
Забелина О.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ