№ 2а-591/2021
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
ст. Казанская «14» июля 2021 года.
Шолоховский районный суд Ростовской области в составе:
председательствующего судьи Романова С.А.,
с участием помощника прокурора Верхнедонского района Ростовской области Сбродова В.И.,
при секретаре Яковлевой В.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по административному исковому заявлению и.о. прокурора Верхнедонского района Ростовской области в защиту интересов неопределенного круга лиц, к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Ростовской области – «О признании информационного материала запрещенным к распространению на территории Российской Федерации»,
У С Т А Н О В И Л:
И.о. прокурора Верхнедонского района Ростовской области обратился в суд с административным исковым заявлением, указав, что прокуратурой Верхнедонского района проведена проверка исполнениядействующего законодательства при размещении информации в сети «Интернет».
В ходе проведенного мониторинга интернет-сайтов установлено, что на сайте в сети «Интернет», находящимся в свободном доступе для просмотра и скачивания, по адресу:
(далее - Интернет-страницы) размещены видеоролики (далее -информационные материалы), демонстрирующие агрессивное поведение,токсикоманию, драки и сцены насилия в отношении несовершеннолетних.
Выход на вышеуказанные страницы свободный, не требует предварительной регистрации, ознакомиться с содержанием страницы может любой интернет - пользователь, в том числе несовершеннолетний, что может негативно отразиться на физическом, психическом, духовном и нравственном развитии несовершеннолетнего. Указанная страница содержит информацию, запрещенную законодательством РФ к размещению указанным способом.
На момент проверки указанный сайт, на котором размещена даннаяинформация, в едином реестре Роскомнадзора доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, отсутствует (http://eais.rkn.gov.ruA.B силу ч. 1 ст.
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц.
В судебном заседании помощник прокурора Верхнедонского района Сбродов В.И. доводы административного искового заявления поддержал, указав, что обращение прокурора с административным иском в интересах неопределенного круга лиц направлено на исполнение требований действующего законодательства по государственному контролю за размещением на сайтах в сети «Интернет» информации, распространение которой в Российской Федерации запрещено, в целях пресечения доступа к таким сайтам.
Представитель Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Ростовской области в судебное заседание не явился, в отзыве указав о рассмотрении дела в их отсутствии, в связи с чем дело рассмотрено в порядке ст.
150 КАС РФ
.
Суд, изучив материалы дела, выслушав пояснения помощника прокурора, приходит к выводу, что заявленные требования являются обоснованными и подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Прокуратурой Верхнедонского района проведена проверка исполнения действующего законодательства при размещении информации в сети «Интернет».
В ходе проведенного мониторинга интернет-сайтов установлено, что на сайте в сети «Интернет», находящимся в свободном доступе для просмотра и скачивания, по адресу:
, демонстрирующие агрессивное поведение, токсикоманию, драки и сцены насилия в отношении несовершеннолетних.
Выход на вышеуказанные страницы свободный, не требует предварительной регистрации, ознакомиться с содержанием страницы может любой интернет - пользователь, в том числе несовершеннолетний, что может негативно отразиться на физическом, психическом, духовном и нравственном развитии несовершеннолетнего. Указанная страница содержит информацию, запрещенную законодательством РФ к размещению указанным способом.
Статьей
20.1 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за мелкое хулиганство.
В соответствии со статьями
111
,
112
,
115 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность за причинение тяжкого, средней тяжести и легкого вреда здоровью, ст.
118 УК РФ
за причинение тяжкого вреда здоровью по неосторожности, ст.
119 УК РФ
за угрозу убийством и причинении тяжкого вреда здоровью, ст.
116 УК РФ
за нанесение побоев или совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль (но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
), ст.
117 УК РФ
за истязания.
Нахождение в открытом доступе в сети «Интернет» подобной информации, обосновывающей и оправдывающей допустимость насилия и жестокости, побуждающей осуществлять насильственные действия, фактически способствует совершению преступлений, противоправных действий, административных правонарушений, тем самым нарушаются публичные интересы Российской Федерации и права неопределенного круга лиц, в том числе право граждан на гарантированную Конституцией жизнь в правовом государстве.
В силу ст.
9
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения безопасности государства.
Согласно ст.
4
Закона РФ от 27.12.1991 № 2124-1 «О средствах массовой информации» не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний, для разглашения сведений, составляющих государственную тайну или иную специально охраняемую законом тайну, для распространения материалов, содержащих публичные призывы к осуществлению террористической деятельности или публично оправдывающих терроризм, других экстремистских материалов, а также материалов, пропагандирующих порнографию, культ насилия и жестокости, и материалов, содержащих нецензурную брань.
Согласно ст. 5 Федерального закона от № 436-ФЭ «О защите детей отинформации, причиняющей вред их здоровью и развитию», к информации,запрещенной для распространения среди детей, относится информация:побуждающая детей к совершению действий, представляющих угрозу их жизни и (или) здоровью, в том числе к причинению вреда своему здоровью, самоубийству, обосновывающая или оправдывающая допустимость насилия и (или) жестокости либо побуждающая осуществлять насильственные действия по отношению к людям или животным; оправдывающая противоправное поведение, отрицающая семейные ценности, пропагандирующая нетрадиционные сексуальные отношения, оправдывающая противоправное поведение.
Согласно п.1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2016 № 149-ФЗ «Обинформации, информационных технологиях и о защите информации» (далее - Закон) в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
В соответствии со ст. 15 Закона передача информации посредствомиспользования информационно телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача объектов может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Статьей 9 Закона предусмотрена возможность ограничения доступа кинформации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности,здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороныстраны и безопасности государства.
Пунктом 3 статьи 17 Закона предусмотрено освобождение от гражданско-правовой ответственности за распространение ограниченной или запрещенной федеральными законами информации лиц, оказывающих услуги либо по передаче информации, предоставленной другим лицом, при условии ее передачи без изменений и исправлений, либо по хранению информации и обеспечению доступа к ней при условии, что это лицо не могло знать о незаконности распространения информации.
В соответствии со ст.
12
Гражданского кодекса РФ способами защитыгражданских прав, в частности, является пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
Основная особенность таких мер защиты заключается в том, что ониприменяются компетентными государственными органами при разрешениигражданско-правовых споров и не связаны с определенным имущественнымвоздействием на правонарушителя, в отличие от мер гражданско-правовойответственности.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
265.5 КАС РФ
, суд,
Р Е Ш И Л:
Административное исковое заявление и.о. прокурора Верхнедонского района Ростовской области в защиту интересов неопределенного круга лиц, к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Ростовской области – «О признании информационного материала запрещенным к распространению на территории Российской Федерации» - удовлетворить.
Признать информационные материалы, демонстрирующие агрессивное поведение, токсикоманию, драки и сцены насилия в отношениинесовершеннолетних, размещенные в сети «Интернет» на сайтах:
запрещенными к распространению на территории Российской Федерации.
Решение может быть обжаловано в Ростовский областной суд через Шолоховский районный суд Ростовской области в апелляционном порядке в течение месяца.
Судья: С.А. Романов
Суд:
Шолоховский районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Истцы:
Прокурор Верхнедонского района Ростовской области в интересах неопределенного круга лиц
(подробнее)
Ответчики:
Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Ростовской области
(подробнее)
Судьи дела:
Романов Сергей Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ