Дело №1-2/25/2021
УИД 43RS0041-02-2021-000135-65
П Р И Г О В О Р
И М Е Н Е М Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И
29 июня 2021 года пгт. Свеча
Шабалинский районный суд Кировской области в составе: председательствующего судьи Лузянина А.В.,
при секретаре Рогозинской Т.В.,
с участием частного обвинителя - потерпевшей Фоминых В.К.,
подсудимой Батиновой В.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Батиновой В.Е., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , образование основное общее, разведенной, иждивенцев не имеющей, учащейся 2 курса филиала «КСХТ», зарегистрированной по адресу: , фактически проживающей по адресу: ранее не судимой,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Батинова В.Е. совершила нанесение иных насильственных действий, причинивших потерпевшему физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного статьей
116 УК РФ
, будучи лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние, при следующих обстоятельствах: 15.05.2021 года в период с 03 до 03 часов 27 минут на крыльце кафе «Ивушка», расположенного по адресу: в ходе возникших неприязненных отношений между ФИО5 и Батиновой В.Е., ФИО5 схватила рукой за волосы Батинову В.Е., которая также схватила ФИО5 за волосы рукой и уронила её на крыльцо кафе. После этого Батинова В.Е., не отпуская волосы ФИО5, продолжила их тянуть вверх. От данного действия ФИО5 испытала физическую боль, от которой она закричала.
В судебном заседании подсудимая Батинова В.Е. указала, что обвинение ей понятно, виновной себя признала.
По поводу предъявленного ей обвинения суду показала, что она пришла с подругами в кафе «Ивушка» 15.05.2021 года в час ночи. В ходе танцев ФИО12 постоянно толкала ее. Она ей сделала замечание после чего ФИО5 начала оскорблять ее. Потом на улице ФИО5 ее снова толкнула, у них началась словесная ссора. Потом на улице она поругалась с братом ФИО5 Свидетель №2, который ушел в кафе «Ивушка», и сразу же из кафе выбежала ФИО5 схватила ее за волосы, при этом головой стукнула о перила. В ответ она тоже схватила за волосы ФИО5 и потянула вниз, ФИО5 упала на крыльцо. Потом их растащили. Перед этим в кафе «Ивушке» она употребляла спиртное. Алкоголь на ее поведение не влиял.
Допрошенная в судебном заседании частный обвинитель – потерпевшая ФИО5 подтвердила предъявленное обвинение, а также показала, что 15 мая 2021 в 00 часов ночи она приехала в кафе «Ивушка» с ФИО11, Свидетель №3, ФИО10 Видела в кафе Батинову В., она была с какими-то девушками. Когда выходили на улицу с ФИО11, ФИО11 зацепила плечом Батинову В.Е. Батинова В.Е. начала оскорблять их, они стали с ней словесно конфликтовать. Потом подъехали ее муж Свидетель №1 и брат Свидетель №2 Они зашли в кафе и продолжили отдыхать. Потом подошел ее брат Свидетель №2 у него была растянула футболка на груди, грудь была расцарапана. Он сказал, что это сделала Батинова В.Е. Она пошла на крыльцо, чтобы поговорить с Батиновой В.Е. На крыльце между ними началась словесная перепалка, в ходе которой скорее всего она схватила Батинову В.Е., за волосы и тогда Батинова В.Е. схватила ее за волосы и со всей силы ее дернула и она упала на край крыльца, Батинова В.Е. продолжала тянуть волосы, она терпела. Потом, ей стало до такой степени больно, что она начала кричать. Никаких телесных повреждений у неё не было. Была причинена только физическая боль.
Свидетель Свидетель №1 в судебном заседании показал, что дату не помнит, после двух часов ночи он отдыхал в кафе «Ивушка». Когда он подъехал к кафе, то ФИО5 и Батинова В.Е. уже словесно поругались на улице у кафе. Причину конфликта не знает, т.к. подъехал позднее. Потом они ушли в кафе «Ивушку», через какое-то время выйдя из кафе на улицу увидел, что ФИО5 лежит на ступеньке, а Батинова В.Е. держит ее за волосы. ФИО5 кричала, он пытался разжать пальцы Батиновой В.Е., и потом их растащили. Он позвонил в полицию. На голове у ФИО5 были какие-то водянистые следы.
Свидетель Свидетель №2 суду показал, что дату не помнит, около двух часов ночи пришел в кафе «Ивушка» с Свидетель №1 У кафе была словесная ссора между ФИО5 и Батиновой В.Е. Потом они зашли в кафе, после он вышел на улицу, там Батинова В.Е. порвала ему футболку и поцарапала. Он зашел в кафе и рассказал об этом ФИО5, которая пошла к Батиновой В.Е. разбираться. Когда он вышел на улицу, то увидел, что Батинова В.Е. уже схватила ФИО5 за волосы, и уронила на крыльцо. Их стали разнимать. Он поднял сестру с крыльца. У ФИО5 были выдранные волосы. Царапины, пятна на руках от падения на крыльцо.
Свидетель Свидетель №3 суду показала, что она число уже не помнит, отдыхала в кафе «Ивушка» с Свидетель №4, ФИО11, ФИО5 В кафе пришла Батинова В.Е. с девушками. Потом ФИО11 и ФИО5 вышли на улицу, там между ФИО5 и Батиновой В.Е. видимо произошел какой-то конфликт. Она сидела в кафе. Потом они танцевали. Свидетель №2 вышел на улицу и когда зашел, то футболка была порвана, грудь расцарапана. Они спросили, что случилось, он сказал, что произошла драка на улице, с кем она не знает. Она вышла на улицу, где стояла Батинова В.Е., ФИО11 Она подошла, спросила, что случилось. Поняла, что у Батиновой В.Е. с Свидетель №2 был какой-то конфликт. Потом вышла ФИО5 и у них с Батиновой В.Е. начались разборки, потом вцепились в волосы друг к другу. Все моментально произошло. Их начали разнимать. Она не помнит, кто первый вцепился в волосы, ФИО3 отпустила Батинову В.Е., а Батинова В.Е. держала ее за волосы. После ФИО5 говорила, что ей было больно, телесных повреждений она не видела.
Свидетель Свидетель №4 суду показала, что дату не помнить с трех до четырех часов ночи она, Свидетель №3, ФИО12 и Меркучева отдыхали в кафе «Ивушка». События предшествующие конфликту она не видела, но какой-то конфликт был. Пришел Свидетель №2 на груди у него были царапины. Когда она пошла на улицу, то видела, что ФИО12 лежала на крыльце, а Батинова В.Е. тащила ее за волосы. ФИО5 орала, кричала. Видела, что на голове ФИО5 были выдраны волосы.
В ходе судебного следствия исследованы письменные материалы дела, а именно:
- заявление ФИО5 от 28.05.2021, о привлечении к уголовной ответственности Батиновой В.Е. (л.д. 11)
- сообщение в ПП «Свечинский» от 15.05.2021 в 03-27 часов Свидетель №1, что у кафе «Ивушка» избили девушку, (л.д. 6)
- сообщение в ПП «Свечинский» от 15.05.2021 в 06-45 медсестры о том, что обратилась ФИО12, видимых телесных повреждений нет. (л.д. 8)
- протокол осмотра места происшествия» от 18.05.2021 и фототаблица к нему, в котором была зафиксирована обстановка у кафе «Ивушка» по адресу: (л.д. 15-16)
- постановление по делу об административном правонарушении от 25.11.2019 КДНиЗП, согласно которому Батинова В.Е. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ в виде административного штрафа в размере 5000 рублей. (л.д.39-40)
- постановление СПИ об окончании исполнительного производства от 24.07.2020 об уплате административного штрафа в размере 5000 рублей. (л.д. 38)
- постановление по делу об административном правонарушении от 16.06.2021 согласно которому, ФИО5 признана виновной в совершении правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ, а именно: 15.05.2021 в период с 03 до 03 часов 27 минут ФИО5 совершила иные насильственные действия, причинивших физическую боль Батиновой В.Е., но не повлекших последствий, указанных в статье
115 УК РФ
, и её действия не содержат признаков уголовно-наказуемого деяния.
Выслушав частного обвинителя (потерпевшую), подсудимую, допросив свидетелей, исследовав письменные материалы дела, оценивая в совокупности, исследованные в судебном заседании доказательства, относительно обвинения Батиновой В.Е. в совершении преступления предусмотренного ст.116.1 УК РФ, суд приходит к выводу о доказанности её вины в совершении инкриминируемого преступления.
Вина Батиновой В.Е. подтверждается показаниями потерпевшей ФИО5, показаниями свидетелей Свидетель №1, Свидетель №2, Свидетель №3, Свидетель №4, письменным материалами дела, которые согласуются между собой, не противоречат друг другу, они все получены с соблюдением требований уголовно-процессуального закона, в связи, с чем признаются судом допустимыми, относимыми, достоверными и в своей совокупности достаточными для вынесения обвинительного приговора.
Действия подсудимой Батиновой В.Е. суд квалифицирует по ст. 116.1 УК РФ, как совершение иных насильственных действий, причинивших потерпевшему физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного статьей
116 УК РФ
, будучи лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние, поскольку Батинова В.Е., являясь лицом, подвергнутым административному наказанию за совершение правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ, совершила иные насильственные действия потерпевшей ФИО5, причинив ей физическую боль.
При назначении вида и размера наказания суд в соответствии со ст.
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, относящегося к категории преступлений небольшой тяжести, влияние назначенного наказания на исправление осужденного, на условия жизни его семьи.
Из исследованных в судебном заседании материалов дела, характеризующих личность подсудимой, следует, что Батинова В.Е. ранее не судима, характеризуется по месту учебы удовлетворительно, привлекалась к административной ответственности по ст.
20.20
ч.1 КоАП РФ 17.01.2020 года, на учете у врача-психиатра и врача психиатра-нарколога КОГБУЗ " ЦРБ" не состоит.
Обстоятельством, смягчающим наказание подсудимой, суд в соответствии с п. «з» ч. 1 ст.
61 УК РФ
признает противоправность поведения потерпевшей, явившегося поводом для совершения преступления, а также на основании ч. 2 ст.
62 УК РФ
признание вины.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимой, предусмотренных ст.
63 УК РФ
судом не усматривает.
Суд не признает в качестве отягчающего обстоятельства, совершение преступления Батиновой В.Е. в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, поскольку в судебном заседании, не представлено каких-либо данных указывающих на то, что состояние алкогольного опьянения способствовало формированию умысла на преступление или его совершению.
Каких-либо исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности содеянного подсудимой, дающих основания для применения к ней положений ст.
64 УК РФ
, судом не установлено.
Учитывая конкретные обстоятельства дела, небольшую тяжесть совершенного преступления, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, личность Батиновой В.Е., в целях восстановления социальной справедливости и предупреждения совершения новых преступлений, учитывая влияние наказания на исправление подсудимой, суд считает необходимым назначить Батиновой В.Е. наказание в виде штрафа.
Оснований для прекращения уголовного судом не установлено.
Гражданских исков по делу не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
307
,
308
,
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Батинову В.Е. признать виновной в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить ее наказание в виде штрафа в размере 5000 (пять тысяч) рублей.
Реквизиты для перечисления штрафа: Наименование получателя платежа: УФК по Кировской области (УФССП по Кировской области) ИНН 4345093331 КПП 434501001 ОКТМО 33710000, р/счёт 40102810345370000033 банк получателя отделение Киров банка России УФК по Кировской области г. Киров БИК 013304182, КБК 322 1 16 03117 010000140, наименование платежа: уголовный штраф по ст. 116.1 УК РФ.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Кировский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения через Шабалинский районный суд Кировской области.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный имеет право участвовать в суде апелляционной инстанции. В случае заявления ходатайства об участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции об этом указывается в апелляционной жалобе.
Председательствующий судья А.В. Лузянин
Приговор30.06.2021
Суд:
Шабалинский районный суд (Кировская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Батинова Виктория Евгеньевна
(подробнее)
Судьи дела:
Лузянин А.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ