Дело № 2-726/2021 24RS0057-01-2020-001080-92
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
15 июля 2021 года г. Шарыпово
Шарыповский городской суд Красноярского края в составе:
Председательствующего – судьи Киюциной Н.А.
при секретарях: Байкиной С.В., Мартюшевой М.О.,
с участием истца Беловой Л.М., ее представителя адвоката Гаврицкого В.Н. (по ордеру от ДД.ММ.ГГГГ),
ответчика Сиваковой И.В., ее представителя Тютюнникова О.В. (по заявлению истца в судебном заседании),
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Беловой Л.М. к индивидуальному предпринимателю Сиваковой И.В. о защите прав потребителя,
Установил:
Истец Белова Л.И. обратилась в суд с иском к индивидуальному предпринимателю Сиваковой И.В. о защите прав потребителя, просила взыскать с ответчика компенсацию морального вреда в размере 150 000 рублей, в возмещение расходов на лечение 1 152 руб., штраф в размере 50% от взысканной суммы за несоблюдение добровольного порядка удовлетворения требований потребителя.
В обоснование исковых требований истец ссылается на то, что ДД.ММ.ГГГГ она пришла в принадлежащий ответчику магазин «», расположенный по адресу: с целью приобретения в свою квартиру межкомнатной двери. В торговом павильоне № магазина на Белову Л.М. упал незакрепленный должным образом выставочный образец межкомнатной двери, в результате чего Белова Л.М. упала и ударилась о выставочный образец металлической входной двери, после чего истец была доставлена бригадой скорой медицинской помощи в травматологическое отделение КГБУЗ «Шарыповская городская больница». При указанных обстоятельствах Беловой Л.М. были причинены травмы в виде перелома правой лучевой кости, гематомы подкожной части волосистой части головы, ушиба левой стопы и сотрясения головного мозга, которые в совокупности квалифицируются как причинение вреда здоровью средней тяжести. В течение продолжительного периода времени истец страдала от сильной боли в правой руке, головной боли, головокружения, испытывала слабость, тошноту, нарушение сна. До настоящего времени подвижность поврежденной руки истца в полном объеме не восстановилась. В результате полученной травмы руки истец испытывала затруднения при уходе за собой и выполнение ежедневных бытовых обязанностей. Кроме того, в связи с полученными травмами истец понесла дополнительные расходы в размере 1 152 рубля на приобретение лекарств для лечения полученных травм. 06 июля 2020 года истец направила ответчику претензию о возмещении вреда здоровью, расходов на лечение и морального вреда, данная претензия осталась без ответа и удовлетворения.
В судебном заседании истец Белова Л.М. и ее представитель адвокат Гаврицкий В.Н. (на основании ордера) поддержали исковые требования в полном объеме по основаниям, изложенным в исковом заявлении.
Истец Белова Л.М. пояснила, что вошла в помещение магазина первой, следом за нею шел ее сын. Спустившись с порога, она почувствовала удар в затылочную часть головы, от которого упала на пол и ударилась о выставочный образец стоящей рядом металлической входной двери. Сын оказал ей помощь, поднял дверь и установил ее на прежнее место. О всех обстоятельствах получения травм она рассказала медицинским работникам и участковому уполномоченному полиции.
Ответчик Сивакова И.В. и ее представитель Тютюнников О.В. в судебном заседании исковые требования не признали, в обоснование возражений по иску сослались на то, что факт наличия у истца намерений приобретения межкомнатной двери в магазине ответчика не доказан, не исключается, что истец воспользовалась возможностью сквозного прохода через помещение торгового павильона, поэтому нормы Закона Российской Федерации «О защите прав потребителей» при разрешении данного спора не подлежат применению. Межкомнатная дверь стояла у входа в павильоне, прислоненная к наличнику, в таком положении исключалась возможность падения двери, упавшей эту дверь ни сотрудники магазина, не покупатели не видели, вставка из стекла на двери повреждена не была, что в совокупности опровергает доводы истца.
Представитель ответчика Тютюнников О.В. полагал, что истец носит очки со стеклами затемнением («хамелеон»), в связи с чем, войдя в магазин с улицы, истец могла оступиться на порожке павильона, что и послужило причиной ее падения. Для того, чтобы дверь, стоящая под наклоном, упала в противоположную сторону, необходимо приложить определенные усилия выше середины двери, и простого задевания двери не достаточно. При грубой неосторожности истца гражданская ответственность ответчика исключается.
Заслушав объяснения сторон по делу и их представителей, показания свидетелей ФИО1 и ФИО4, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с пп.1,2 ст.
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред. Законом обязанность возмещения вреда может быть возложена на лицо, не являющееся причинителем вреда. Лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине.
Как разъяснено в п.11 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 26.01.2010
N 1 "О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни или здоровью гражданина", установленная статьей
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации презумпция вины причинителя вреда предполагает, что доказательства отсутствия его вины должен представить сам ответчик. Потерпевший представляет доказательства, подтверждающие факт увечья или иного повреждения здоровья (например, факт причинения вреда в результате дорожно-транспортного происшествия с участием ответчика), размер причиненного вреда, а также доказательства того, что ответчик является причинителем вреда или лицом, в силу закона обязанным возместить вред.
Согласно п.1 ст.
1085
Гражданского кодекса Российской Федерации при причинении гражданину увечья или ином повреждении его здоровья дополнительно понесенные расходы, вызванные повреждением здоровья, в том числе расходы на лечение, подлежат возмещению, если установлено, что потерпевший нуждается в них и не имеет права на их бесплатное получение.
В соответствии со ст.
151
Гражданского кодекса Российской Федерации если гражданину причинен моральный вред действиями, нарушающими его личные неимущественные права, либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
Здоровье в силу положений ст.
150
Гражданского кодекса Российской Федерации относится к нематериальным благам.
В соответствии со ст.
1101
Гражданского кодекса Российской Федерации компенсация морального вреда осуществляется в денежной форме (п.1).
Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего (п.2).
В пункте 32 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 26 января 2010 года № 1 "О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни или здоровью гражданина" разъяснено, что, учитывая, что причинение вреда жизни или здоровью гражданина умаляет его личные нематериальные блага, влечет физические или нравственные страдания, потерпевший, наряду с возмещением причиненного ему имущественного вреда, имеет право на компенсацию морального вреда при условии наличия вины причинителя вреда. При этом суду следует иметь в виду, что, поскольку потерпевший в связи с причинением вреда его здоровью во всех случаях испытывает физические или нравственные страдания, факт причинения ему морального вреда предполагается. Установлению в данном случае подлежит лишь размер компенсации морального вреда.
В соответствии с абзацем третьим преамбулы Закона РФ от 07.02.1992 г. № 2300-1 «О защите прав потребителей» (далее - Закона о защите прав потребителей), потребителем является гражданин, имеющий намерение заказать или приобрести либо заказывающий, приобретающий или использующий товары (работы, услуги) исключительно для личных, семейных, домашних и иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности.
Согласно п. 1, 2 ст.
14
Закона о защите прав потребителей, вред, причиненный жизни, здоровью или имуществу потребителя вследствие конструктивных, производственных, рецептурных или иных недостатков товара (работы, услуги), подлежит возмещению в полном объеме. Право требовать возмещения вреда, причиненного вследствие недостатков товара (работы, услуги), признается за любым потерпевшим независимо от того, состоял он в договорных отношениях с продавцом (исполнителем) или нет.
Как разъяснено в п.1 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 N 17 "О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей", при рассмотрении гражданских дел судам следует учитывать, что отношения, одной из сторон которых выступает гражданин, использующий, приобретающий, заказывающий либо имеющий намерение приобрести или заказать товары (работы, услуги) исключительно для личных, семейных, домашних, бытовых и иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности, а другой - организация либо индивидуальный предприниматель (изготовитель, исполнитель, продавец, импортер), осуществляющие продажу товаров, выполнение работ, оказание услуг, являются отношениями, регулируемыми Гражданским кодексом Российской Федерации (далее - ГК РФ), Законом Российской Федерации от 7 февраля 1992 года N 2300-1 "О защите прав потребителей" (далее - Закон о защите прав потребителей либо Закон), другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
В силу п. 1 ст.
15
Закона о защите прав потребителей моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законом и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда, при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда.
В п. 45 приведенного Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации разъяснено, что при решении судом вопроса о компенсации потребителю морального вреда достаточным условием для удовлетворения иска является установленный факт нарушения прав потребителя.
По смыслу данных норм закона вина причинителя вреда подразумевается, как в форме виновного действия, так и в форме виновного бездействия. При этом, истец должен доказать факт причинения вреда и его размер, указать лицо, причинившее вред, а ответчик должен доказать, что вред причинен не по его вине.
Согласно ст.
56
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, содержание которой следует рассматривать в контексте п. 3 ст.
123 Конституции
РФ и ст.
12
ГПК РФ, закрепляющих принцип состязательности гражданского судопроизводства и принцип равноправия сторон, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений.
Как установлено в судебном заседании и следует из материала проверки, зарегистрированного в КУСП № от 23.06.2020 (л.д. 49-69), в дежурную часть МО МВД России «Шарыповский» 23 июня 2020 года поступило сообщение об обращении Беловой Л.М. за медицинской помощью с диагнозом «перелом луча в типичном месте». Из объяснений Беловой Л.М. следует, что 23.06.2020 в помещении магазина «», расположенного на территории », куда Белова Л.М. пришла с целью выбора межкомнатной двери в свою квартиру, на Белову Л.М. упала межкомнатная деревянная дверь, в результате чего Белова Л.М. потеряла равновесие и упала, ударившись правой рукой о стоящую рядом железную дверь. После этого она ощутила резкую боль в предплечье правой руки; вызвали скорую помощь; Белова Л.М. была доставлена в травматологическое отделение КГБУЗ «Шарыповская ГБ», где был установлен диагноз «» (л.д.54).
Из объяснения, отобранного у продавца магазина «» ФИО1 следует, что в 14 часов 30 мин., находясь на рабочем месте, она услышала шум со стороны входа в магазин, пошла проверить, что произошло. Около входа находилась женщина, которая держалась руками за голову, пояснив, что на нее упала межкомнатная деревянная дверь, которая стояла слева от входа. Когда ФИО1 подошла, дверь стояла на месте. Она вызвала скорую помощь и позвонила директору, сообщив о случившемся (л.д.51).
Опрошенная Сивакова И.В. (директор магазина «») пояснила, что днем 23.06.2020 ей позвонила продавец ФИО1, пояснила, что на одного из посетителей упал выставочный образец деревянной межкомнатной двери. Приехав в магазин, она увидела сидящую на полу женщину, которая держалась за руку, неестественно изогнутую в области предплечья. Она предложила помощь потерпевшей, на которую женщина согласилась, оставила ей свой номер телефона, неоднократно созванивалась с ней. Также Сивакова И.В. пояснила, что она готова помочь пострадавшей, так как, это произошло в помещении магазина Сиваковой И.В. Также Сивакова пояснила, что указанные выставочные образцы не были закреплены. Дверь не могла упасть, если ее не задели либо попытались за нее удержаться (л.д.67).
Из объяснений, отобранных у ФИО3, сына истца, следует, что 23.06.2020 около 14 часов, он с матерью пришёл в магазин «», Белова Л.М. заходила первой, а он шел за ней. На входе в помещение слева стояла межкомнатная дверь, которая упала на его мать Белову Л.М. Он находился примерно на расстоянии 1- 1,5 м. от матери, и не успел предотвратить этого. При падении мать ударилась о стоящую железную дверь. Он поднял дверь, затем подошла продавец, вызвала скорую помощь, которая доставила Белову Л.М. в травматологию. Директор магазина сказала, чтобы мать позвонила, для разрешения вопроса по телесным повреждениям (л.д.52).
Из содержания карты вызова скорой медицинской помощи № от 23.06.2020 следует, что в 14:45 час. поступил вызов от продавца магазина «» для Беловой Л.М.; поводом для вызова послужила травма руки. При осмотре правой верхней конечности поставлен диагноз . В 15:25 час. бригадой скорой помощи Белова Л.М. доставлена в травматологическое отделение (л.д. 12).
Из имеющейся в материалах дела медицинской справки следует, что Белова Л.М., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, находилась в приемном отделении травматологическом пункте КГБУЗ «Шарыповская ГБ» 23.06.2020, с диагнозом ; направлена на амбулаторное лечение у травматолога (л.д. 11).
В ходе осмотра места происшествия 23 июня 2020 года было установлено, что обстановка в павильоне «» соответствует описаниям Беловой Л.М., велась фотосъемка. К протоколу приложены фотографии, из которых следует, что между двумя павильонами имеется проход с возвышающимся над поверхностью пола широким порогом; проход обрамлен наличкой. Дверь, которая со слов истца упала на нее, на фото отсутствует (согласно показаниям в судебном заседании свидетеля ФИО1 23 июня 2020 года эта дверь была убрана сразу же после произошедшего несчастного случая) (л.д. 55-66).
Согласно заключению судмедэксперта № от 18.08.2020 Беловой Л.М. 23 июня 2020 года . Все указанные повреждения в совокупности, согласно п. 8.1 приказа МЗиСР РФ № 194 от 24.04.2008 отнесены к критериям, характеризующим длительное расстройство здоровья (свыше 21 дня), и согласно правилам «Определения тяжести вреда, причиненного здоровью человека» (постановление Правительства РФ № 522 от 17.08.2007) квалифицируются как причинение здоровью средней тяжести. Повреждения могли быть причинены при обстоятельствах, описываемых в постановлении УУП ОУУП и ПДН МО МВД России «Шарыповский» и самой свидетельствуемой Беловой Л.М. (л.д. 68-69).
Как следует из постановления УУП МО МВД России «Шарыповский» от 30 июня 2020 года, в возбуждении уголовного дела по сообщению Беловой Л.М. отказано на основании п. 1 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, в связи с отсутствием события преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
(л.д. 49).
В судебном заседании продавец ФИО1 была допрошена удом касестве свидетеля по делу, дала показания, аналогичные по своему содержанию данным участковому уполномоченному полиции объяснениям, а также подтвердила, что межкомнатная дверь без специальной подставки была прислонена к стене и зафиксирована наличником. Когда она подошла к потерпевшей, пришедший с нею в магазин мужчина возмущался и высказывал претензии, что незакрепленная надлежащим образом дверь упала на его мать.
Как следует из показаний в судебном заседании свидетеля ФИО4, находясь в помещении магазина «», она услышала грохот и крики. Когда подошла ближе, увидела свою знакомую Белову Л.М. в полулежащем положении, головой к металлической двери, и стоящего рядом ее сына, который высказывал претензии в адрес работников магазина. Как она поняла, на Белову упала стоявшая возле прохода и не закрепленная межкомнатная дверь; Белова при падении ударилась рукой о металлическую дверь.
ФИО3 в судебном заседании 30 ноября 2020 года был допрошен в качестве свидетеля и показал, что 23 июня 2020 года он пришел со своей матерью Беловой Л.М. в магазин «», где на его мать упала стоявшая у стены дверь, от чего та упала на пол. Он сразу же поднял упавшую дверь и прислонил ее к стене; матери вызвали скорую помощь. Минут через 20 приехали Сивакова И.В. со своим мужем, убрали двери и принесли Беловой Л.М. свои извинения (л.д.71).
Свидетель ФИО2 в том же судебном заседании показала, что в 20-х числах июня 2020 года при входе в магазин «» она увидела лежащую на полу лицом вниз женщину. Рядом с левой стороны от неё мужчина держал дверь, которую пытался приставить к стене. На ее вопрос мужчина пояснил, что на его маму упала дверь (л.д.71).
Приведенные доказательства вопреки доводам представителя ответчика Тютюнникова О.В. полностью согласуются между собой, не содержат существенных противоречий и подтверждают доводы истца Беловой Л.М. об обстоятельствах причинения ей вреда в магазине ответчика. Целостность вставки из стекла на межкомнатной двери объясняется тем, что дверь упала не на пол, а на Белову Л.М.
Согласно выписке из ЕГРЮЛ ответчик Сивакова И.В. с 10 января 2019 года состоит на учет в Межрайонной ИФНС России № 12 по Красноярскому краю в качестве индивидуального предпринимателя, в настоящее время не утратила своего статуса (л.д. 28).
На основании договора аренды № от ДД.ММ.ГГГГ, ООО «» предоставило индивидуальному предпринимателю Сиваковой И.В. павильон №, расположенный по адресу: , для осуществления торговой деятельности по специализации – реализации 47.59.4 «Торговля розничная изделиями из дерева, пробки и плетеными изделиями в специализированных магазинах (л.д. 23-27).
Таким образом, ответчик Сивакова И.В. при осуществлении предпринимательской деятельности была обязана обеспечить безопасное нахождение покупателей в помещении своего магазина.
Оставление межкомнатной двери прислоненной к стене без соответствующего закрепления на специальной подставке свидетельствует о непринятии ответчиком должных мер.
Согласно объяснениям истца, в магазин ответчика она пришла с намерением изучения ассортимента межкомнатных дверей и при наличии подходящего варианта совершения покупки двери.
Доводы истца ответчиком не были опровергнуты.
Следовательно, истец Белова Л.М. является потребителем и на возникший между сторонами по делу спор распространяются положения Закона о защите прав потребителей.
С претензией истца о выплате компенсации морального вреда в размере 150 000 рублей и в возмещение расходов на лечение ответчик Сивакова И.В. была ознакомлена, о чем свидетельствует ее личная подпись (л.д. 5-8), требования потребителя Беловой Л.М. оставила без удовлетворения.
Из пояснений истца Беловой Л.М. в судебном заседании следует, что она испытывала физические и нравственные страдания, поскольку в течение продолжительного периода времени страдала от сильной боли в правой руке, головной боли, головокружения, испытывала слабость, тошноту, нарушение сна. До настоящего времени подвижность поврежденной руки истца в полном объеме не восстановилась. В результате полученной травмы правой руки истец испытывала затруднения при личном уходе и в быту.
Таким образом, истец Белова Л.М. испытывала нравственные страдания как от полученных телесных повреждений, так и вследствие бездействия ответчика. Следовательно, у истца возникло право требования от ответчика денежной компенсации причиненного истцу морального вреда.
Грубой неосторожности в соответствии со ст.
1083
Гражданского кодекса Российской Федерации в действиях истца Беловой Л.М. суд не усматривает.
Доказательства, свидетельствующие о том, что вред причинен не по вине ответчика, возник вследствие непреодолимой силы, действий иных лиц, стороной ответчика согласно ст.
56 ГПК РФ
не предоставлены.
Таким образом, факт причинения вреда здоровью истца по вине ответчика установлен судом и подтверждается приведенными доказательствами. В результате неправомерных виновных действий ответчика потребителю Беловой Л.М. был причинен моральный вред, поскольку истец перенес физические страдания, в течение продолжительного периода времени испытывал неудобства при передвижении, находилась на амбулаторном лечении.
При определении размера денежной компенсации морального вреда суд принимает во внимание обстоятельства, при которых он был причинен, степень физических и нравственных страданий истца Беловой Л.М. (с учетом причиненного ее здоровью вреда средней тяжести, количества телесных повреждений и их дислокации), а также степень вины ответчика, индивидуальные особенности истца, в том числе ее пенсионный возраст.
Кроме того, суд принимает во внимание материальное положение ответчика Сиваковой И.В., имеющей ежемесячный доход в сумме 37 064 рубля (согласно налоговым декларациям), воспитывающей семерых несовершеннолетних детей, в том числе двоих в качестве приемного родителя, в браке не состоящей, а также доводы представителя ответчика Тютюнникова О.В. о компенсации морального вреда в разумных пределах, не более 50 000 рублей.
При таких обстоятельствах суд считает разумным и справедливым определить денежную компенсацию морального вреда, причиненного истцу в результате нарушения ее прав потребителя на безопасное пребывание в помещении магазина и повреждения ее здоровья, в сумме 50 000 рублей. Определенный истцом размер компенсации морального вреда в сумме 150 000 рублей суд находит чрезмерно завышенным.
Также в пользу истца с ответчика подлежат взысканию расходы истца на лечение в размере 1 152 рубля, подтверждающиеся назначениями в медицинской карте истца, а также чеками об оплате (л.д. 13-16, 74, 79-81).
Согласно п. 6 ст.
13
Закона о защите прав потребителей при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение добровольного порядка удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятидесяти процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
В п. 46 постановления Пленума Верховного Суда от 28.06.2012 N 17 разъяснено, что при удовлетворении судом требований потребителя в связи с нарушением его прав, установленных Законом о защите прав потребителей, которые не были удовлетворены в добровольном порядке изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером), суд взыскивает с ответчика в пользу потребителя штраф независимо от того, заявлялось ли такое требование суду.
Необходимым условием для взыскания данного штрафа является не только нарушение изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) права потребителя на добровольное удовлетворение его законных требований, но и присуждение судом каких-либо денежных сумм потребителю, включая основное требование, убытки, неустойку и компенсацию морального вреда.
Принимая во внимание то, что обращение истца в суд за защитой нарушенного права вызвано неисполнением ответчиком в добровольном порядке требований потребителя, суд считает, необходимым взыскать с ИП Сиваковой И.В. штраф в размере 50% от присужденной суммы, что составляет 25 576 рублей согласно расчету: 50% от (50 000 руб. + 1 152 руб.).
В соответствии со ст.
98
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи
96 ГПК РФ
.
В силу ст.
103
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации государственная пошлина, от уплаты которых истец освобожден, подлежит взысканию с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, пропорционально удовлетворенной части исковых требований в доход местного бюджета в размере 700 рублей (300 рублей – по требованию неимущественного характера о взыскании компенсации морального вреда, 400 рублей – по требовании имущественного характера о взыскании расходов на лечение).
Руководствуясь ст.ст.
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Решил :
Исковые требования Беловой Л.М. удовлетворить частично.
Взыскать с индивидуального предпринимателя Сиваковой И.В. в пользу Беловой Л.М. компенсацию морального вреда в сумме 50 000 (Пятьдесят тысяч) рублей, в возмещение расходов на лечение 1 152 (Одна тысяча сто пятьдесят два) рубля, штраф за несоблюдение добровольного порядка удовлетворения требований потребителя в сумме 25 576 (Двадцать пять тысяч пятьсот семьдесят шесть) рублей, а всего 76 728 (Семьдесят шесть тысяч семьсот двадцать восемь) рублей.
В удовлетворении исковых требований в оставшейся части отказать.
Взыскать с Сиваковой И.В. государственную пошлину в доход Муниципального образования город Шарыпово Красноярского края в размере 700 (Семьсот) рублей.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Красноярский краевой суд через Шарыповский городской суд в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Председательствующий:
Мотивированное решение составлено 22 июля 2021 года
Суд:
Шарыповский городской суд (Красноярский край)
(подробнее)
Истцы:
Белова Лидия Михайловна
(подробнее)
Ответчики:
ИП Сивакова Ирина Васильевна
(подробнее)
Иные лица:
Гаврицкий Вадим Николаевич
(подробнее)
Судьи дела:
Киюцина Н.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ