Дело № 2-752/2021 24RS0057-01-2021-001342-98
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
21 июля 2021 года г. Шарыпово
Шарыповский городской суд Красноярского края в составе:
Председательствующего - судьи Киюциной Н.А.,
при секретаре Авдеевой И.М.,
с участием представителя истца Тютюнникова О.В. (по доверенности от 26.08.2021),
представителя ответчика Субботина П.Н – адвоката Корниенко В.В. (по назначению суда на основании ордера № 9269 от 21.07.2021),
ответчиков Шаповаловой Е.В., Шмураткиной Т.Г., представителя ответчика Администрации г. Шарыпово – Литвиненко Н.П. (по доверенности от ДД.ММ.ГГГГ),
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Абрамова А.В. к Шаповаловой Е.В., Шмураткиной Т.Г., Субботин П.Н., Администрации г. Шарыпово о признании принявшим наследство в виде доли в праве общей долевой собственности,
Установил:
Истец Абрамов А.В. обратился с иском в суд к Шаповаловой Е.В., Шмураткиной Т.Г., Субботину П.Н. о признании принявшим наследство в виде долей в праве общей долевой собственности на квартиру, расположенную по адресу: , , кадастровый №. Исковые требования обоснованы тем, что ДД.ММ.ГГГГ мать истца ФИО1 приобрела в долевую собственность квартиру, расположенную по адресу: , оформив ее в равных долях на себя и сына – Абрамова А.В. С 2014 года в указанной квартире был зарегистрирован муж матери Субботин П.Н. В марте 2013 года Субботин П.Н. избил несовершеннолетнего Абрамова А.В., был осужден приговором Шарыповского городского суда от 16 октября 2013 года. В июле 2014 года Субботина Н.Н. получила , нуждалась в уходе, который осуществляли истец, его сестра Шаповалова Е.В. и бабушка Шмураткина Т.Г. С октября 2014 года истец проживал у своей бабушки Шмураткиной Т.Г., которая являлась его попечителем. В июле 2017 года Субботин П.Н. ушел из указанной квартиры и больше в ней не появлялся. ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 умерла. После смерти ФИО1, Абрамов В.А. вступил в наследство, его право собственности на доли в праве общей долевой собственности на спорную кварту зарегистрировано. Ответчик Субботин П.В. наследство в виде долей в праве собственности в указанной квартире не принял, коммунальные услуги не оплачивал. Бремя содержания квартиры в полном объеме несет истец. При таких обстоятельствах истец просит признать его принявшим наследство в виде доли в праве собственности на квартиру по адресу: .
В судебном заседании представитель истца Тютюнников О.В. (по доверенности от ДД.ММ.ГГГГ) исковые требования поддержал в полном объеме и пояснил, что после смерти его матери ФИО1 истец принял меры по сохранности квартиры, погасил все долги, в настоящее время осуществляет все коммунальные платежи.
Ответчики Шаповалова Е.В., Шмураткина Т.Г. исковые требования признали, просили суд их удовлетворить и пояснили, что отказались от своих долей наследства в пользу Абрамова А.В.
Представитель привлеченной к участию в деле в качестве соответчика Администрации г. Шарыпово Литвиненко Н.П. (по доверенности) не возражала против удовлетворения заявленных требований.
Место пребывания ответчика Субботина П.Н. неизвестно, его представитель адвокат Корниенко В.В. (по назначению суда, на основании ордера от ДД.ММ.ГГГГ) против удовлетворения исковых требований не возражала.
Заслушав представителя истца Тютюнникова О.В, ответчиков Шаповалову Е.В., Шмураткину Т.Г., представителя ответчика Литвиненко Н.П., представителя ответчика адвоката Корниенко В.В., исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии со статьей
1112
Гражданского кодекса Российской Федерации в состав наследства входят принадлежавшие наследодателю на день открытия наследства вещи, иное имущество, в том числе имущественные права и обязанности.
Наследство открывается со смертью гражданина (статья
1113
Гражданского кодекса Российской Федерации). Временем открытия наследства является момент смерти гражданина; местом открытия наследства является последнее место жительства наследодателя (часть 1 статья
1114
, статья
1115
Гражданского кодекса Российской Федерации).
В силу положений статьи
1142
Гражданского кодекса Российской Федерации, наследниками первой очереди по закону являются дети, супруг и родители наследодателя.
На основании ст.
1150
Гражданского кодекса Российской Федерации принадлежащее пережившему супругу наследодателя в силу завещания или закона право наследования не умаляет его права на часть имущества, нажитого во время брака с наследодателем и являющегося их совместной собственностью. Доля умершего супруга в этом имуществе, определяемая в соответствии со статьей 256 настоящего Кодекса, входит в состав наследства и переходит к наследникам в соответствии с правилами, установленными настоящим Кодексом.
В соответствии со статьями
1152
,
1153
Гражданского кодекса Российской Федерации для приобретения наследства наследник должен его принять. Принятие наследства осуществляется подачей по месту открытия наследства нотариусу заявления наследника о принятии наследства либо заявления наследника о выдаче свидетельства о праве на наследство.
Признается, пока не доказано иное, что наследник принял наследство, если он совершил действия, свидетельствующие о фактическом принятии наследства.
На основании пункта 2 статьи
1152
Гражданского кодекса Российской Федерации принятие наследником части наследства означает принятие всего причитающегося ему наследства, в чем бы оно ни заключалось и где бы оно ни находилось.
Согласно положениям статьи
1154
Гражданского кодекса Российской Федерации наследство может быть принято в течение шести месяцев со дня открытия наследства.
В соответствии с пунктами 34 – 36 Постановления Пленума Верховного Суда РФ № 9 от 29.05.2012 «О судебной практике по делам о наследовании» наследник, принявший наследство, независимо от времени и способа его принятия считается собственником наследственного имущества, носителем имущественных прав и обязанностей со дня открытия наследства.
Под совершением наследником действий, свидетельствующих о фактическом принятии наследства, следует понимать совершение предусмотренных пунктом 2 статьи
1153
Гражданского кодекса Российской Федерации действий, а также иных действий по управлению, распоряжению и пользованию наследственным имуществом, поддержанию его в надлежащем состоянии, в которых проявляется отношение наследника к наследству как к собственному имуществу.
В качестве таких действий, в частности, могут выступать, в том числе, осуществление оплаты коммунальных услуг, иные действия по владению, пользованию и распоряжению наследственным имуществом. При этом такие действия могут быть совершены как самим наследником, так и по его поручению другими лицами. Указанные действия должны быть совершены в течение срока принятия наследства, установленного статьей
1154
Гражданского кодекса Российской Федерации.
Как предусмотрено ст. 34 Семейного кодекса Российской Федерации, имущество, нажитое супругами во время брака, является их совместной собственностью (ч.1).
К имуществу, нажитому супругами во время брака (общему имуществу супругов), относятся доходы каждого из супругов от трудовой деятельности, предпринимательской деятельности и результатов интеллектуальной деятельности, полученные ими пенсии, пособия, а также иные денежные выплаты, не имеющие специального целевого назначения (суммы материальной помощи, суммы, выплаченные в возмещение ущерба в связи с утратой трудоспособности вследствие увечья либо иного повреждения здоровья, и другие). Общим имуществом супругов являются также приобретенные за счет общих доходов супругов движимые и недвижимые вещи, ценные бумаги, паи, вклады, доли в капитале, внесенные в кредитные учреждения или в иные коммерческие организации, и любое другое нажитое супругами в период брака имущество независимо от того, на имя кого из супругов оно приобретено либо на имя кого или кем из супругов внесены денежные средства (ч.2).
Согласно ч.1 ст. 39 Семейного кодекса Российской при разделе общего имущества супругов и определении долей в этом имуществе доли супругов признаются равными, если иное не предусмотрено договором между супругами.
В силу положений ст.
56
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, содержание которой следует рассматривать в контексте п. 3 ст.
123 Конституции
РФ и ст.
12
ГПК РФ, закрепляющих принцип состязательности гражданского судопроизводства и принцип равноправия сторон, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Как установлено в судебном заседании и следует из свидетельства о рождении № №, Абрамов А.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, является сыном ФИО1 и Абрамова В.К. (л.д. 75, оборот).
Согласно свидетельству о смерти №от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 умерла ДД.ММ.ГГГГ (л.д.8).
Из справки о заключении брака № от ДД.ММ.ГГГГ следует, что между Субботиным П.Н. и ФИО1 заключен брак, о чем Шарыповским территориальным отделом ЗАГС Красноярского края 05 сентября 2006 года составлена запись акта о заключении брака № (л.д. 76).
Как следует из выписки Единого государственного реестра недвижимости от ДД.ММ.ГГГГ № №, при жизни ФИО1 принадлежала доля в праве общей долевой собственности на квартиру, расположенная по адресу: . Участником общей долевой собственности в виде доли в праве на квартиру является ее сын Абрамов А.В. Квартира была приобретена в собственность по договору купли-продажи от 18 января 2008 года (л.д. 15-18).
Таким образом, доля в праве собственности на квартиру была приобретена ФИО1 в период брака с Субботиным П.Н., следовательно, является совместно нажитым имуществом супругов, независимо от того, что была оформлена на ФИО1 Доказательства иного суду не предоставлены.
Доля умершего супруга в общем имуществе принадлежит пережившему супругу наследодателя и не входит в состав наследства.
Как следует из ст. 75 «Основы законодательства Российской Федерации о нотариате», в случае смерти одного из супругов свидетельство о праве собственности на долю в общем имуществе супругов выдается нотариусом по месту открытия наследства по письменному заявлению пережившего супруга с извещением наследников, принявших наследство. Свидетельство о праве собственности на долю в общем имуществе супругов может быть выдано пережившему супругу на половину общего имущества, нажитого во время брака.
Получение у нотариуса свидетельства о праве на наследство по закону является правом, а не обязанностью ответчика Субботина П.Н.
При таких обстоятельствах к наследству, открывшемуся после смерти ФИО1, нотариусом правомерно отнесена не , а доля в праве общей долевой собственности на спорную квартиру.
Завещания ФИО1 не оставила, следовательно, в круг наследников первой очереди по закону входят: муж Субботин П.Н., дети наследодателя Абрамов А.В. и Шаповалова Е.В., а также мать наследодателя Шмураткина Т.Г., иных наследников не имеется.
Как следует из материалов наследственного дела №, после смерти ФИО1 ее мать Шмураткина Т.Г. и дочь Шаповалова Е.В. от причитающейся доли наследственного имущества отказались в пользу Абрамова А.В. (л.д. 74).
Данное обстоятельство ответчики Шмураткина Т.Г. и Шаповалова Е.В. подтвердили и в судебном заседании.
Из свидетельства о праве на наследство по закону от 15 мая 2018 года следует, что Абрамов А.В. принял наследство в виде доли в праве на квартиру, расположенную по адресу: . (л.д. 79).
Субботин П.Н. с заявлением о вступлении в наследство после смерти жены ФИО1 к нотариусу в установленный законом срок для принятия наследства не обращался.
Из показаний в судебном заседании свидетелей ФИО2, ФИО3 следует, что Субботин П.Н. в указанной квартире не появлялся с 2017 года, на похоронах жены не присутствовал. Абрамов А.В. в квартиру приходил, следил за имуществом.
Как следует из акта сверки ПАО «Красноярскэнергосбыт» на 01 июня 2017 года, задолженность по оплате коммунальных услуг по адресу: составляла 214 962 рубля 72 копейки; на 01 мая 2020 года – 225 369 рублей 99 копеек (л.д. 26).
После смерти матери Абрамов А.В. подал заявление В ПАО «Красноярскэнергосбыт» об отключении горячей воды, водоотведения и электроэнергии в связи с долгом по квартплате (л.д. 11).
Из актов ПАО «Красноярскэнергосбыт» от 26 декабря 2017 года, ПАО «Юнипро» филиал «Березовская ГРЭС» от 12 марта 2019 года, ООО «ЦРКУ» от 12 января 2021 года следует, что в квартире по адресу: отключено холодное и горячее водоснабжение, трубопровод демонтирован и заварен (л.д. 11-14).
Решением Шарыповского городского суда от 09 марта 2021 года по гражданскому делу № 2-113/2021 по иску Абрамова А.В. к ООО «Меридиан» о признании незаконным требования об уплате задолженности, исковые требования Абрамова А.В. удовлетворены. Действия ООО «Меридиан» по выставлению истцу требования о наличии задолженности по оплате за содержание жилого помещения и коммунальные услуги признаны незаконными (л.д. 55,56).
Из расчета размеров платы за содержание жилого помещения, коммунальных услуг, ресурсов и чеков об оплате по данным расчетом следует, что Абрамовым А.В. вносились платежи в погашение задолженности, по состоянию на 31 мая 2021 года задолженность полностью погашена (л.д. 26-54).
В соответствии с п.1 ст.
1161
Гражданского кодекса Российской Федерации если наследник не примет наследство, откажется от наследства, не указав при этом, что отказывается в пользу другого наследника (статья 1158), не будет иметь права наследовать или будет отстранен от наследования по основаниям, установленным статьей 1117 настоящего Кодекса, либо вследствие недействительности завещания, часть наследства, которая причиталась бы такому отпавшему наследнику, переходит к наследникам по закону, призванным к наследованию, пропорционально их наследственным долям.
Приведенные обстоятельства в совокупности свидетельствуют о том, что доля в праве общей долевой собственности на спорную квартиру в порядке приращения наследственных долей была принята истцом Абрамовым А.В.
Привлечение Субботина П.Н. к уголовной ответственности за совершенное в отношении Абрамова А.В. преступление, предусмотренное ст.
116 УК РФ
, правового значения для разрешения настоящего спора не имеет.
Оценив доказательства по делу в совокупности, суд приходит к выводу о том, что исковые требования Абрамова А.В. подлежат частичному удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Решил:
Исковые требования Абрамова А.В. удовлетворить частично: признать Абрамова А.В. принявшим наследство, открывшееся после смерти наследодателя ФИО1, умершей ДД.ММ.ГГГГ, в виде (одной шестнадцатой) доли в праве собственности на квартиру, находящуюся по адресу: , общей площадью 44,8 кв. м, жилой площадью 31,3 кв. м, в порядке наследования по закону – в порядке приращения долей.
В удовлетворении исковых требований в оставшейся части отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Красноярский краевой суд через Шарыповский городской суд в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Председательствующий:
Мотивированное решение составлено 27 июля 2021 года.
Суд:
Шарыповский городской суд (Красноярский край)
(подробнее)
Истцы:
Абрамов Александр Владимирович
(подробнее)
Ответчики:
Администрация города Шарыпово
(подробнее)
СУББОТИН ПЕТР НИКОЛАЕВИЧ
(подробнее)
Шаповалова Евгения Владимировна
(подробнее)
Шмураткина Татьяна Григорьевна
(подробнее)
Иные лица:
Корниенко Валентина Викторовна
(подробнее)
Судьи дела:
Киюцина Н.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ