судья Санеев С.О. дело № 7а- 400 /2020
Р Е Ш Е Н И Е
город Ставрополь 12 августа 2020 года
Судья Ставропольского краевого суда Бостанов Ш.А., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Бороздина … на постановление судьи Промышленного районного суда города Ставрополя от 02 июля 2020 года,
установил:
постановлением судьи Промышленного районного суда города Ставрополя от 02 июля 2020 года Бороздин А.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ), и подвергнут административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 01 год.
В жалобе, поданной в Ставропольский краевой суд, Бороздин А.В. просит отменить постановление судьи, как вынесенное с нарушением норм процессуального права.
Изучив материалы дела об административном правонарушении, доводы жалобы, выслушав Бороздина А.В. и его защитника Юшкевич Я.Ю., просивших удовлетворить жалобу, прихожу к следующим выводам.
В соответствии с частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, влечет лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет или административный арест на срок до пятнадцати суток.
Пунктом 2.5 Правил дорожного движения, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года N 1090 (далее - Правила дорожного движения), предусмотрено, что при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию. При нахождении на проезжей части водитель обязан соблюдать меры предосторожности.
Основанием для привлечения Бороздина А.В. к ответственности на основании части 2 статьи
12.27 КоАП
РФ послужили выводы о том, что 24 мая 2020 года в 02 часа 21 минут по улице Селекционная, 84 в городе Ставрополе, водитель Бороздин А.В., управляя автомобилем «Шкода Рапид», государственный регистрационный знак …, допустил наезд на транспортное средство «Вольво» 174483, регистрационный знак …, после чего в нарушение требований 2.5 Правил дорожного движения оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого являлся.
Вместе с тем судьей суда первой инстанции не учтено следующее.
Согласно статьи
47 Конституции
Российской Федерации никто не может быть лишен права на рассмотрение его дела в том суде и тем судьей, к подсудности которых оно отнесено законом.
В соответствии с частью 1 статьи
1.6 КоАП
РФ обеспечение законности при применении мер административного принуждения предполагает не только наличие законных оснований для применения административного наказания, но и соблюдение установленного законом порядка привлечения лица к административной ответственности.
Согласно частей 1, 3 статьи
23.1 КоАП
РФ дела об указанном административном правонарушении, производство по которым осуществляется в форме административного расследования, рассматриваются судьями районных судов.
Как следует из материалов дела, по факту оставления Бороздиным А.В. места дорожно-транспортного происшествия старшим инспектором группы ИАЗ ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по городу Ставрополю 25 мая 2020 года вынесено определение о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования.
По завершении административного расследования 04 июня 2020 года в отношении Бороздина А.В. составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ, который передан вместе с делом на рассмотрение в Промышленный районный суд города Ставрополя.
Из материалов дела усматривается, что административное расследование фактически не проводилось, процессуальные действия, требующие значительных временных затрат, не выполнялись.
По делу не были осуществлены такие процессуальные действия, как проведение экспертизы, установление потерпевших, свидетелей, допрос лиц, проживающих в другой местности, требующие значительных временных затрат, а наличие определения о возбуждении дела и проведении административного расследования не является безусловным основанием для рассмотрения дела судьей районного суда.
После вынесения указанного определения должностным лицом в рамках дела об административном правонарушении были получены только объяснения лица, привлекаемого к административной ответственности, потерпевшего, свидетелей, составлена схема места дорожно-транспортного происшествия.
Согласно правовой позиции, изложенной в подпункте "а" пункта 3 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 года N 5 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" административное расследование представляет собой комплекс требующих значительных временных затрат процессуальных действий указанных выше лиц, направленных на выяснение всех обстоятельств административного правонарушения, их фиксирование, юридическую квалификацию и процессуальное оформление. Проведение административного расследования должно состоять из реальных действий, направленных на получение необходимых сведений, в том числе путем проведения экспертизы, установления потерпевших, свидетелей, допроса лиц, проживающих в другой местности.
Установив, что административное расследование фактически не проводилось, судье районного суда при подготовке дела к рассмотрению следует решить вопрос о его передаче мировому судье на основании пункта 5 части 1 статьи
29.4 КоАП
РФ. В случае проведения административного расследования по делу об административном правонарушении в отраслях законодательства, не указанных в части 1 статьи
28.7 КоАП
РФ, судья выносит определение о передаче дела на рассмотрение мировому судье на основании пункта 5 части 1 статьи
29.4 КоАП
РФ.
Вместе с тем судья районного суда на стадии принятия дела к своему производству не дал надлежащей оценки вышеизложенным обстоятельствам, связанным с соблюдением подсудности настоящего дела, приняв его к своему производству. Вопрос о передаче дела мировому судье судьей районного суда исследован не был.
Изложенное свидетельствует о том, что при рассмотрении данного дела требования статей
24.1
и
26.1 КоАП
РФ о выяснении всех обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения дела, соблюдены не были.
Допущенные по настоящему делу нарушения требований КоАП РФ являются существенными, повлияли на всесторонность и полноту рассмотрения дела, а также законность принятого по делу решения.
С учетом того, что на момент рассмотрения в Ставропольском краевом суде жалобы Бороздина А.В. срок давности привлечения его к административной ответственности, установленный частью 1 статьи
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел, истек, дело не может быть направлено на новое рассмотрение для устранения допущенных нарушений требований КоАП РФ.
Следовательно, производство по настоящему делу в силу пункта 3 части 1 статьи
30.7
и пункта 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ подлежит прекращению в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Руководствуясь статьями
30.6
-
30.9 КоАП
РФ, судья
решил:
постановление судьи Промышленного районного суда города Ставрополя от 02 июля 2020 года, вынесенное в отношении Бороздина … по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ, отменить.
Производство по делу прекратить на основании пункта 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ, в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Жалобу удовлетворить.
Судья краевого суда Ш.А. Бостанов
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Бостанов Шамиль Аминович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ