Судья Григорьев Ф.Г. дело № 12-1145/20
РЕШЕНИЕ
г. Красногорск 10 августа 2020 года
Московской области
Судья Московского областного суда Витрик В.В., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Алиева Х.З.о. на постановление Истринского городского суда Московской области от 31 июля 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в отношении Алиева Хагани Закир оглы,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением Истринского городского суда Московской области от 31 июля 2020 года Алиев Хагани Закир оглы признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на 1 год и 6 месяцев.
Не согласившись с вынесенным постановлением суда, Алиев Х. З. о. обжаловал его, просил постановление суда отменить и производство по делу прекратить.
В судебное заседание Алиев Х. З. о. не явился. О времени и месте рассмотрения извещен своевременно и надлежащим образом, ходатайства об отложении судебного заседания не направил. В связи с этим суд полагает дело подлежащим рассмотрению в его отсутствие.
Проверив материалы дела в полном объеме, изучив доводы жалобы, суд второй инстанции оснований для отмены или изменения постановления по делу об административном правонарушении не усматривает.
Часть 2 статьи
12.27 КоАП
РФ предусматривает административную ответственность за оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
Пункт 2.5 Правил дорожного движения РФ, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года №1090 обязывает водителя, причастного к ДТП, помимо прочего, немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию, а также сообщить о случившемся в полицию, записать фамилии и адреса очевидцев и ожидать прибытия сотрудников полиции.
Из материалов дела следует, что 15.06.2020 года . в 9 часов 30 минут Алиев Х.З.о. управляя т/с «Киа Спортейж» государственный регистрационный знак АХ797 50, напротив дома 2 КП «Берег Хонка» д. Куртниково на территории городского округа Истра, Московской области, при движении не учел особенности своего т/с, не обеспечил постоянного контроля за управлением своим т/с в результате чего совершил наезд на препятствие (металлический столбик с фотоэлементом открывания ворот) после чего допустил нарушив п.2.5 ПДЦ РФ - оставил место ДТП, участником которого он являлся.
Указанные обстоятельства, как обоснованно указал городской суд, подтверждаются совокупностью имеющихся в материалах дела доказательств, в том числе: показаниями потерпевшего Швецова В.А., свидетеля Кудрявцевой С.А., схемой места дорожно-транспортного происшествия, на которой отображено место столкновения, справкой о ДТП с указанием механических повреждений автомобиля «Киа Спортейж» (потертость переднего бампера), фотоматериалами, а также иными доказательствами по делу.
Протокол об административном правонарушении и другие материалы дела составлены в соответствии с требованиями закона, надлежащим должностным лицом, оснований не доверять сведениям, указанным в них, не имеется, в связи с чем, городской суд правильно признал их допустимыми доказательствами и положил в основу обжалуемого постановления.
Совокупность вышеприведенных доказательств, оцененных городским судом полно, всесторонне и объективно, в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ, позволила суду сделать правильный вывод о наличии события дорожно-транспортного происшествия
Действия Алиева Х.З.о. судом правильно квалифицированы по ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, предусматривающей ответственность за оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
Административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами назначено Алиеву Х.З.о. в соответствии с требованиями ст. ст.
3.1
,
3.8
,
4.1 КоАП
РФ в пределах санкции ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Избрание назначенного вида наказания судом мотивировано, оснований не согласиться с выводами суда в этой части у суда второй инстанции также не имеется.
Все доводы жалобы Алиева Х.З.о. суд второй инстанции находит несостоятельными, поскольку данные доводы явились предметом судебного разбирательства в суде первой инстанции и суд дал им надлежащую оценку на основании исследованных доказательств
Постановление по делу об административном правонарушении соответствует требованиям ст.
29.10 КоАП
РФ, основано на материалах дела, изученных судом.
Дело рассмотрено в соответствии с требованиями КоАП РФ. Процессуальных нарушений, влекущих безусловную отмену судебного постановления, не допущено, оснований для его отмены или изменения по доводам жалобы не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ, суд второй инстанции
Р Е Ш И Л:
Постановление Истринского городского суда Московской области от 31 июля 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в отношении Алиева Хагани Закир оглы – оставить без изменения, а жалобу – без удовлетворения.
Судья В.В. Витрик
Суд:
Московский областной суд (Московская область)
(подробнее)
Иные лица:
Алиев Х.З. оглы
(подробнее)
Судьи дела:
Витрик В.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ