Судья Арзуманова И.С. Дело ()
РЕШЕНИЕ
13 августа 2020 года г. Краснодар
Судья Краснодарского краевого суда Таран А.О., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Авериной Ю.А. на решение судьи Советского районного суда г. Краснодара от 30.06.2020 по делу об административном правонарушении,
установил:
постановлением старшего инспектора группы ИАЗ ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по г.Краснодару майора полиции Эргоньяна А.С. от 07.11.2019 г. прекращено производство по делу об административном правонарушении, ответственность за которое предусмотрена частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, на основании части 6 статьи
28.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Решением судьи Советского районного суда г. Краснодара от 30.06.2020 постановление оставлено без изменения, жалоба Авериной О.Ю. – без удовлетворения.
В жалобе, поданной в Краснодарский краевой суд, Аверина Ю.А. просит решение отменить, полагая его незаконным, необоснованным, вынесенным без всестороннего, полного выяснения значимых для дела обстоятельств. Указывает, что постановление от 07.11.2019 незаконно, срок привлечения к административной ответственности не истек.
В судебном заседании Аверина Ю.А. настаивала на отмене решения судьи Советского районного суда от 30.06.2020 и постановления старшего инспектора группы ИАЗ ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по г.Краснодару майора полиции Эргоньяна А.С. от 07.11.2019.
Иные лица, участвующие в деле не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены в соответствии с требованиями Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в связи с чем, судья Краснодарского краевого суда считает возможным рассмотреть дело при установленной явке.
Исследовав материалы дела, в том числе видеозапись, изучив доводы, изложенные в жалобе, выслушав Аверину Ю.А., судья Краснодарского краевого суда не находит оснований для отмены обжалуемого решения.
В соответствии с частью 3 статьи
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях судья не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
Из материалов дела усматривается, что в 16 часов 00 минут в дежурную часть ОБ ДПС ГИБДД Управления МВД России по г. Краснодару, поступила информация о том, что в период времени 13:30 до 15:50 в имело место ДТП, где неустановленный водитель, управляя неустановленным транспортным средством, двигаясь по парковке ТРЦ «ГАЛАКТИКА», расположенной по адресу: (1 портал) при движении задним ходом не убедился в безопасности своего маневра и допустил наезд на стоящий справа автомобиль Мазда, г.р.з. , (водитель Калайджан В.В., который в момент наезда в автомобиле отсутствовал), после чего неустановленный водитель место дорожно-транспортного происшествия оставил.
Определением от возбуждено дело об административном правонарушении, ответственность за которое предусмотрена частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначено административное расследование.
Согласно записи с камер уличного видеонаблюдения, установленных на фасаде здания ТРЦ «ГАЛАКТИКА», неустановленный мужчина, управляя автомобилем марки Джип Гранд Чероки, г.р.з. , при въезде на парковочное место начал движение задним ходом с целью выравнивания автомобиля по дорожной разметке и допустил наезд на припаркованный справа автомобиль Мазда 3, г.р.з. , после чего выйдя из автомобиля, осмотрел причиненные механические повреждения транспортным средством, убыл в здание торгового центра.
Согласно данным ФИС «ГИБДД-M», автомобиль марки Джип Гранд Чероки, г.р.з. принадлежит гражданке Авериной Ю.А.
Согласно объяснениям Авриной Ю.А., 06.09.2019 она со своим ранее знакомым по имени Андрей, других более точных данных она не знает, приехали в ТРК «ГАЛАКТИКА», Уральская, 98/11 (1 портал), после чего она, выйдя из машины, забрала своего ребенка и направилась в здание ТРК, а водитель парковал ее автомобиль, после чего с ее слов, он зашел в здание ТРК и сказал ей, что при парковке было мало места, но осмотрев их автомобиль и автомобиль, находящийся справа, никаких повреждений не заметил. Также Аверина Ю.А. указала, что мужчину по имени Андрей, которому она доверила право управления своим транспортным средством марки Джип Гранд Чероки, г.р.з. , она встретила 06.06.2019 в парке города Краснодара, так как ранее была с ним знакома, однако никаких данных кроме имени Андрей она не знает. Если на машине есть повреждения по вине ее автомобиля, согласилась заплатить за ремонт. Указала, что на ее автомобиле царапин и вмятин нет.
В ходе проведения административного расследования не удалось установить водителя, причастного к данному дорожно-транспортному происшествию.
В соответствии с частью 6 статьи
28.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по окончании административного расследования составляется протокол об административном правонарушении либо выносится постановление о прекращении дела об административном правонарушении.
Судьей первой инстанции в ходе рассмотрения дела детально исследованы все имеющиеся по делу доказательства, им дана надлежащая правовая оценка, что нашло свое отражение в постановленном решении. Решение судьи мотивированно, оно отвечает требованиям статьи
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, оснований не согласиться с его законностью и обоснованностью не имеется. Иных доказательств, свидетельствовавших о необоснованности выводов должностного лица ГИБДД и суда по делу, заявителем не представлено.
Выводы судьи должным образом мотивированы, всем доводам дана соответствующая оценка.
Доводы жалобы по существу сводятся к переоценке установленных судьей районного суда обстоятельств и не ставят под сомнение законность и обоснованность состоявшегося по делу решения.
Каких-либо существенных нарушений процессуальных требований, предусмотренных Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, которые не позволили бы всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, допущено не было.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
30.6
-
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья Краснодарского краевого суда
решил:
решение судьи Советского районного суда г. Краснодара от 30 июня 2020 года оставить без изменения, жалобу – без удовлетворения.
Судья:
Суд:
Краснодарский краевой суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Ответчики:
Аверина Ю.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Таран Анастасия Олеговна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ