Судья: Бекенев Д.В. УИД 76RS0024-01-2020-001957-44
Дело № 30-1-207/2020
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 12 августа 2020 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Чистяковой А.А.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Синицыной Н.В.,
защитника Леонтьева А.В.,
рассмотрев жалобу защитника Леонтьева Алексея Валентиновича в интересах Синицыной Натальи Владимировны на постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 29 июня 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ, в отношении Синицыной Натальи Владимировны,
у с т а н о в и л :
Постановлением судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 29 июня 2020 года Синицына Наталья Владимировна признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ, и подвергнута административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год. В постановлении указано, что 2 июня 2020 года, в период времени с 11 часов 30 минут до 11 часов 40 минут, у Синицына Н.В., управляя автомобилем1, произвела столкновение с автомобилем2 под управлением водителя ФИО1, после чего в нарушение пунктов 2.5, 2.6.1 Правил дорожного движения РФ Синицына Н.В. скрылась с места дорожно-транспортного происшествия, участником которого являлась, не составила совместно с водителем ФИО1 схему места ДТП, не прибыла на ближайший пост ДПС или в подразделение полиции для оформления происшествия, не оформила совместно с водителем ФИО1 бланк извещения о ДТП в соответствии с установленными правилами ОСАГО.
В поданной в Ярославский областной суд в интересах Синицыной Н.В. жалобе защитник Леонтьев А.В. не соглашается с постановлением суда. Указывает, что по делу установлен лишь факт участия Синицыной Н.В. в дорожно-транспортном происшествии – касательном столкновении автомобиля1, под управлением Синицыной Н.В., с автомобилем2 под управлением водителя ФИО1 При этом считает, что факт дорожно-транспортного происшествия для Синицыной Н.В. не был очевиден и умысла на оставление места данного дорожно-транспортного происшествия она не имела. На основании изложенного просит постановление судьи от 29 июня 2020 года отменить, производство по делу об административном правонарушении в отношении Синицыной Н.В. прекратить в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Синицына Н.В. и ее защитник Леонтьев А.В. в судебном заседании доводы жалобы поддержали, а также обратили внимание на использование Синицыной Н.В. автомобиля в индивидуальной предпринимательской деятельности, являющейся единственным источником дохода ее семьи.
Потерпевший ФИО1, уведомленный о дате, времени и месте рассмотрения жалобы, в Ярославский областной суд не явился, об отложении судебного заседания не ходатайствовал. При указанных обстоятельствах жалоба рассмотрена в отсутствие потерпевшего.
Проверив доводы жалобы, выслушав явившихся лиц, изучив материалы дела, считаю, что постановление судьи является законным и обоснованным.
Вина Синицыной Н.В. в умышленном оставлении в нарушение пунктов 2.5, 2.6.1 Правил дорожного движения РФ места дорожно-транспортного происшествия, участником которого она являлась, полностью установлена исследованными в судебном заседании доказательствами: объяснениями ФИО1, схемой места совершения административного правонарушения, карточкой учета транспортного средства – автомобиля1 и другими документами на данное транспортное средство, протоколами осмотра транспортных средств – автомобилей 1 и 2, фотографиями указанных транспортных средств, заключением эксперта № 31-378 от 23 июня 2020 года, видеозаписью видеорегистратора. Все указанные доказательства согласуются между собой, являются допустимыми, относимыми, и достоверными, а в совокупности – достаточными для вывода о виновности Синицыной Н.В. в совершении инкриминируемого деяния. Оснований не доверять указанным доказательствам не имеется.
Сама Синицына Н.В. в ходе производства по делу об административном правонарушении подтвердила факт управления ею автомобилем1 и факт проезда на данном автомобиле в месте и время, указанные в постановлении. Свое участие в дорожно-транспортном происшествии Синицына Н.В. не оспаривает.
Утверждениям Синицыной Н.В. о том, что она не почувствовала столкновения с другим автомобилем и умысла на оставление места дорожно-транспортного происшествия не имела, судом дана надлежащая критическая оценка. Объяснения Синицыной Н.В. в данной части опровергаются совокупностью указанных выше доказательств.
Приходя к выводу об очевидности для Синицыной Н.В. факта дорожно-транспортного происшествия и сознательном характере ее действий, судья обоснованно учитывал установленные на основании совокупности исследованных доказательств обстоятельства: характер осуществляемого Синицыной Н.В. маневра, механизм контакта транспортных средств, характер и локализацию полученных автомобилями повреждений, очевидность факта столкновения автомобиля1 с автомобилем2 для других участников дорожного движения, подачу водителем ФИО1 звуковых и световых сигналов в связи с данным столкновением.
Совершенное Синицыной Н.В. административное правонарушение правильно квалифицировано судьей по части 2 статьи
12.27 КоАП
РФ, как оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
Требования статьи
24.1 КоАП
РФ при рассмотрении дела об административном правонарушении соблюдены, на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства совершения административного правонарушения, предусмотренные статьей 26.1 данного Кодекса.
Наказание Синицыной Н.В. назначено в пределах, предусмотренных санкцией части 2 статьи
12.27 КоАП
РФ, является минимальным. Требования ст.
4.1 КоАП
РФ при назначении наказания соблюдены.
Установленный законом порядок привлечения Синицыной Н.В. к административной ответственности соблюден.
Нарушений требований КоАП РФ, влекущих отмену обжалуемого постановления, в ходе производства по делу об административном правонарушении не допущено.
Таким образом, оснований для отмены или изменения постановления судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 29 июня 2020 года в отношении Синицыной Н.В. не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ,
р е ш и л :
Постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 29 июня 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ, в отношении Синицыной Натальи Владимировны оставить без изменения, а жалобу защитника Леонтьева А.В. – без удовлетворения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ