Дело №12-493/17
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ульяновск 3 июля 2017 года
Судья Ленинского районного суда г. Ульяновска Сайдяшев С.В., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу защитника Поминовой О.А. в интересах администрации города Ульяновска на постановление заместителя начальника межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств УФССП по Ульяновской области Солодовниковой А.Е. от 28 апреля 2017 года (протокол от 13.04.2017 №451), которым
Администрация города Ульяновск, расположенная по адресу: привлечена к административной ответственности по ч.2 ст.
17.15 КоАП
РФ в виде штрафа в размере 50 000 рублей,
У С Т А Н О В И Л :
Постановлением заместителя начальника межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств УФССП по Ульяновской области Солодовниковой А.Е. от ДД.ММ.ГГГГ юридическое лицо Администрация г.Ульяновска признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
17.15 КоАП
РФ, а именно в неисполнении должником содержащихся в исполнительном документе требований неимущественного характера в срок, вновь установленный судебным приставом-исполнителем после наложения административного штрафа.
Не согласившись с указанным постановлением, представитель администрации г.Ульяновска – Поминова О.А. обратилась в суд, просит о его отмене в связи с отсутствием вины данного юридического лица. Указала, что постановление вынесено незаконно и необоснованно, без учета норм действующего законодательства и всех обстоятельств дела. В нем отсутствует анализ доказательств и мотивы принятого решения, не указано, какие конкретно меры могли быть приняты администрацией, чтобы исполнить решение суда в установленный срок, вопрос наличия либо отсутствия вины по существу не исследовался.
В судебное заседание защитник администрации не явился, представитель администрации г.Ульяновска, будучи извещенным надлежащим образом о дне, времени, месте рассмотрения жалобы, участие защитника не обеспечил, ходатайств об отложении судебного заседания не подавал, в этой связи суд считает возможным рассмотреть жалобу в отсутствие защитника администрации города Ульяновска.
Изучив и проверив доводы жалобы, исследовав письменные материалы дела, в том числе исполнительное производство, суд пришел к следующему.
Из представленных материалов следует, что решением Ленинского районного суда г. Ульяновска от ДД.ММ.ГГГГ, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, на администрацию города Ульяновска возложена обязанность произвести следующие ремонтные работы по дому № по в : ремонт кровли и крыши дома, замену оконных блоков и полов в местах общего пользования и в квартирах № ремонт стен в местах общего пользования, в том числе наружной стены дома со стороны двора, ремонт электропроводки общего пользования и в квартирах №, ремонт стен в местах общего пользования, в том числе наружной стены дома со стороны двора, ремонт электропроводки в местах общего пользования и в квартирах№, ремонт канализации.
На основании исполнительного листа ДД.ММ.ГГГГ было возбуждено исполнительное производство. Постановлением от ДД.ММ.ГГГГ с должника был взыскан исполнительский сбор в размере 50 000 рублей.
В последующим, в ходе проведения исполнительных действий были выявлены факты неисполнения решения суда, в связи с чем администрация неоднократно привлекалась к административной ответственности по ч.1 ст.
17.15 КоАП
РФ (в том числе ДД.ММ.ГГГГ).
Между тем, несмотря на это, ДД.ММ.ГГГГ вновь было установлено, что решение Ленинского районного суда г.Ульяновска от ДД.ММ.ГГГГ остается не исполненным. В тот же день судебным приставом-исполнителем внесены постановление о назначении нового срока исполнения решения суда – до ДД.ММ.ГГГГ и соответствующее требование, направленное в администрацию (получено ДД.ММ.ГГГГ).
Из составленного ДД.ММ.ГГГГ акта о совершении исполнительных действий следует, что на данную дату решение суда осталось неисполненным.
В этой связи ДД.ММ.ГГГГ судебным приставом-исполнителем составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
17.15 КоАП
РФ, а ДД.ММ.ГГГГ заместитель начальника МОСП по исполнению особых исполнительных производств УФССП РФ по Ульяновской области Солодовникова А.Е. вынесла постановление о признании юридического лица – администрации г.Ульяновска виновной в совершении данного правонарушения и назначении административного наказания в виде административного штрафа в размере 50 000 руб.
В соответствии ст.13 ГПК РФ вступившие в законную силу судебные решения являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
Неисполнение судебного постановления, а равно иное проявление неуважения к суду влечет за собой ответственность, предусмотренную федеральным законом.
Согласно ч.2 ст.
17.15 КоАП
РФ неисполнение должником содержащихся в исполнительном документе требований неимущественного характера в срок, вновь установленный судебным приставом-исполнителем после наложения административного штрафа, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до двух тысяч пятисот рублей; на должностных лиц - от пятнадцати тысяч до двадцати тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до семидесяти тысяч рублей.
За допущенное административное правонарушение администрации города Ульяновска назначен штраф в минимальном размере, предусмотренном санкцией ч.2 ст.
17.15 КоАП
РФ для юридических лиц, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного правонарушения.
В соответствии с ч.2 ст.
2.1 КоАП
РФ юридическое лицо признается виновным в совершении административного правонарушения, если будет установлено, что у него имелась возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых КоАП РФ предусмотрена административная ответственность, но данным лицом не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению.
Вопреки доводам жалобы, материалами дела установлено, что мер к проведению капитального ремонта части многоквартирного жилого в , администрация г.Ульяновска длительное время не принимала.
В материалах исполнительного производства отсутствуют сведения о проведении мероприятий в целях выделения дополнительных денежных средств на выполнение судебного решения. Не представлено таких данных и в ходе судебного заседания.
Утверждение заявителя о том, что при привлечении к административной ответственности в соответствующем процессуальном документе, должностным лицам его составившим, необходимо указывать способ исполнения решения и конкретные меры, принятие которых будет способствовать его исполнению, не основано на законе.
Процессуальных нарушений по делу не установлено.
Иных доводов влекущих отмену постановления в ходе судебного заседания не получено.
Руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, суд
Р Е Ш И Л :
Постановление заместителя начальника межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств УФССП по Ульяновской области Солодовниковой А.Е. от ДД.ММ.ГГГГ (исполнительное производство №_№) о привлечении администрации города Ульяновска к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
17.15 КоАП
РФ, оставить без изменения, а жалобу - без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Ульяновский областной суд в течении 10 суток со дня получения его копии.
Судья С.В. Сайдяшев
Суд:
Ленинский районный суд г. Ульяновска (Ульяновская область)
(подробнее)
Ответчики:
Администрация города Ульяновска
(подробнее)
Судьи дела:
Сайдяшев С.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 30 августа 2017 г. по делу № 12-493/2017
Решение от 3 июля 2017 г. по делу № 12-493/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
