Судья Старовойтова Н.Г. дело № 7а-638/2020
РЕШЕНИЕ
город Ставрополь 09 декабря 2020 года
Судья Ставропольского краевого суда Темрезов Т.Б., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу представителя Султанова А.А. по доверенности Косьяненко Д.А. на постановление судьи Промышленного районного суда г. Ставрополя от 13 октября 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях в отношении Султанова *,
установил:
постановлением судьи Промышленного районного суда г. Ставрополя от 13 октября 2020 года Султанов А.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ), и подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере * рублей.
В жалобе, поданной в Ставропольский краевой суд, представитель Султанова А.А. по доверенности Косьяненко Д.А. просит постановление судьи, вынесенное в отношении его доверителя по делу об административном правонарушении отменить, приводя доводы о его незаконности, принять по делу новое решение.
Изучив материалы дела об административном правонарушении и доводы жалобы, выслушав представителя Султанова А.А. –Косьяненко Д.А., просившего постановление судьи отменить, жалобу удовлетворить, проверив законность и обоснованность решения суда в соответствии со ст.
30.6 КоАП
РФ, в отсутствие лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом, в том числе путем размещения информации на официальном сайте краевого суда в сети Интернет, о времени и месте судебного заседания, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
Согласно ст.
26.1 КоАП
РФ при разбирательстве по делу об административном правонарушении выяснению подлежат обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
В соответствии с ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
Согласно и. 1.3 Правил дорожного движения Российской Федерации участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
Согласно и. 15 ПДД РФ участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
Согласно п. 13.4. ПДД РФ при повороте налево или развороте по зеленому сигналу светофора водитель безрельсового транспортного средства обязан уступить дорогу транспортным средствам, движущимся со встречного направления прямо или направо. Таким же правилом должны руководствоваться между собой водители трамваев.
Материалами дела установлено, что 25.01.2020г. в 21:45ч. в г. Ставрополе на пересечении улиц Ленина-Пржевальского в нарушение п.п. 1.3, 1.5. 13.4 ПДД водитель Султанов А.А., управляя автомобилем Хендай Крета г\н С723СС-26, при повороте налево по зеленому сигналу светофора не уступил дорогу транспортному средству Ниссан Алмера г\н А189ВО-126 под управлением Белого С.О., движущемуся со встречного направления прямо, допустил столкновение с автомобилем Ниссан Алмера г\н А189ВО-126, который после столкновения изменил направление движения и совершил наезд на пешеходов Таривердиева Д.Б. и Силионова Н.П.
В результате ДТП транспортные средства получили механические повреждения, а пешеходу Таривердиеву Д.Б. и пешеходу Силионову П.П. причинен средней тяжести вред здоровью.
Факт совершения Султановым А.А. административного правонарушения подтверждается совокупностью доказательств, а именно: протоколом об административном правонарушении; протоколом осмотра места совершения административного правонарушения; схемой дорожно- транспортного происшествия; актом освидетельствования Султанова А.А. на состояние алкогольного опьянения от 25.01.2020г., согласно которому состояние опьянения у Султанова А.А. не установлено; заключением эксперта ГБУЗ СК «Краевое бюро СМЭ» № 634, согласно которому анализ представленных на экспертизу медицинских документов показал, что Таривердиев Д.Б. получил закрытый перелом проксимального эпиметафиза 2- й плюсневой кости левой стопы с незначительным смещением костных отломков, ссадины левой стопы, что могло иметь место в условиях дорожно-транспортного происшествия 25.01.2020г., указанными повреждениями здоровью Таривердиева Д.Б. причинен средней тяжести вред здоровью по квалифицирующему признаку длительного его расстройства продолжительностью свыше трех недель; заключением эксперта ГБУЗ СК «Краевое бюро СМЭ» № 913, согласно которому анализ представленных на экспертизу медицинских документов показал, что Силионов Н.П. получил закрытый перелом правого поперечного отростка 4-го поясничного позвонка, закрытый перелом передней части левой вертлужной впадины с переходом линии перелома на верхнюю ветвь левой лонной кости, закрытый перелом нижней ветви левой лонной кости, непрямую травму шейного отдела позвоночника в виде заднешейного миотонического синдрома, ушиб мягких тканей области левого коленного сустава, ссадины правой голени, что могло иметь место в условиях дорожно-транспортного происшествия 25.01.2020г., указанными повреждениями здоровью Силионову Н.П. причинен средней тяжести вред здоровью по квалифицирующему признаку длительного его расстройства продолжительностью свыше трех недель; заключением видеотехнической экспертизы № 126 ЭКЦ ГУ МВД России от 25.02.2020г. согласно которому, события указанные в определении происходят в темное время суток, отдаленно от камеры видеофиксации, а также свет фар транспортных средств засвечивает обзор перекрестка, в результате чего установить на какой сигнал светофора выехали на перекресток автомобили «Хендай Крета» и «Ниссан Алмера», не представляется возможным; видеозаписью с камеры наружного видеонаблюдения, на которой зафиксирован момент столкновения транспортных средств.
Указанные доказательства отвечают требованиям законности.
Доводов, подтверждающих существенные нарушения норм материального и процессуального права, которые могли повлиять на исход дела и являются достаточным основанием для пересмотра обжалуемого судебного акта в апелляционном порядке, заявителем не приведено.
Существенных нарушений норм материального и процессуального закона, влекущих отмену состоявшегося по делу постановления, при рассмотрении дела об административном правонарушении не допущено.
При таких обстоятельствах постановление судьи районного суда сомнений в своей законности не вызывает, является правильным и оснований для его отмены или изменения не усматривается.
При производстве по делу юридически значимые обстоятельства должностными лицами и судьей районного суда определены правильно, существенных процессуальных нарушений, не позволивших всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, не допущено.
Административное наказание в виде штрафа назначено Султанову А.А., с учетом требований статей
3.1
,
4.1 КоАП
РФ, в пределах санкции части 2 статьи
12.24 КоАП
РФ.
Постановление о привлечении к административной ответственности вынесено в пределах сроков давности привлечения к административной ответственности, установленных частью 1 статьи
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел, а также с соблюдением правил территориальной подведомственности.
При таких обстоятельствах состоявшееся судебное постановление сомнений в своей законности не вызывает, является правильным и оснований для его отмены или изменения не усматривается.
Руководствуясь статьями
30.6
-
30.9 КоАП
РФ, судья
решил:
постановление судьи Промышленного районного суда г. Ставрополя от 13 октября 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях в отношении Султанова * - оставить без изменения, жалобу - без удовлетворения.
Судья краевого суда Т.Б. Темрезов
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Темрезов Теймураз Бориспиевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ