Судья Полупан Г.Ю. Дело №А-625/2020
Р Е Ш Е Н И Е
ДД.ММ.ГГГГ
Судья вого суда ФИО3, рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу ФИО2 на постановление судьи Пятигорского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, вынесенное в отношении ФИО2 по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
установил:
постановлением судьи Пятигорского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и подвергнута административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на 1 (один) год.
В жалобе, поданной в вой суд, ФИО2 просит указанное постановление судьи изменить и назначить административное наказание, не связанное с лишением права управления транспортными средствами. Также заявлено ходатайство о восстановлении процессуального срока обжалования постановления судьи Пятигорского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ.
Изучив доводы жалобы, ходатайства, проверив материалы дела об административном правонарушении, выслушав ФИО2, поддержавшую доводы жалобы по основаниям, изложенным в них, прихожу к следующему выводу.
В силу положений статьи
30.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, жалоба на постановление по делу об административном правонарушении может быть подана в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
В случае пропуска срока, предусмотренного частью 1 названной статьи, указанный срок по ходатайству лица, подающего жалобу, может быть восстановлен судьей или должностным лицом, правомочными рассматривать жалобу (часть 2 статьи
30.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
Как следует из материалов дела, копию обжалуемого постановления судьи городского суда от ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 получила ДД.ММ.ГГГГ (л.д.97). Жалоба в суд направлена ФИО2 почтовой связью ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 99). С учетом изложенного полагаю, что ФИО2 процессуальный срок обжалования постановления судьи Пятигорского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ не пропущен и жалоба подлежит рассмотрению по существу.
В соответствии с частью 1 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
Как установлено судом и следует из материалов дела, ДД.ММ.ГГГГ в 17 часов 55 минут на 6 км + 250 м автомобильной дороги «СЗО» , водитель ФИО2, управляя транспортным средством «Пежо 308», государственный регистрационный знак «***», в нарушение п. 1.3, 1.5, 9.10 Правил дорожного движения Российской Федерации, не выбрала безопасную дистанцию до движущегося впереди транспортного средства и допустила столкновение с транспортным средством «Шкода Кодиак», государственный регистрационный знак «***», под управлением водителя М.И.И.
В результате дорожно-транспортного происшествия пассажиру транспортного средства «Шкода Кодиак», государственный регистрационный знак «***», М.Т.М. согласно заключению СМЭ № от ДД.ММ.ГГГГ причинен легкий вред здоровью.
Указанные обстоятельства подтверждаются собранными по делу доказательствами: протоколом об административном правонарушении (л.д. 4); определением о возбуждении дела об административном правонарушении (л.д. 6); протоколом осмотра места дорожно-транспортного происшествия и фототаблицей (л.д. 9-13); схемой места дорожно-транспортного происшествия (л.д. 7); объяснениями ФИО2 (л.д. 14); объяснениями М.И.И. (л.д. 15); объяснениями М.Т.М. (л.д. 16); заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 52-53) и иными материалами дела, которые получили оценку на предмет допустимости, достоверности и достаточности в соответствии с требованиями статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Таким образом, действия ФИО2 образуют состав административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Суд пришел к правильному выводу о том, что причинение вреда здоровью потерпевшей находится в прямой причинно-следственной связи с действиями водителя ФИО2, а потому она обоснованно привлечена к административной ответственности, предусмотренной частью 1 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В соответствии с требованиями статьи
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при рассмотрении дела об административном правонарушении на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства его совершения, предусмотренные статьей 26.1 данного Кодекса.
Несогласие заявителя с оценкой имеющихся в деле доказательств и с толкованием судебными инстанциями норм Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях не свидетельствует о том, что судом допущены нарушения норм материального права и (или) предусмотренные Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях процессуальные требования.
Действия ФИО2 квалифицированы в соответствии с установленными обстоятельствами и требованиями Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Административное наказание назначено в пределах санкции части 1 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в соответствии с требованиями статей 3.1, 3.8, 4.1 указанного Кодекса, с учетом характера и общественной опасности совершенного правонарушения.
Ссылки на то, что наказание, назначенное ФИО2, является слишком строгим, нахожу несостоятельными, поскольку следует учесть повышенную степень общественной опасности совершенного правонарушения, ввиду того, что нарушение допущено ею посредством источника повышенной опасности.
Доводы жалобы о наличии обстоятельств, смягчающих административную ответственность, не могут повлечь изменение обжалуемого судебного акта. Вопрос о наличии смягчающих и отягчающих обстоятельств были предметом оценки судьи городского суда, не согласиться с которой у суда при рассмотрении настоящей жалобы оснований не имеется.
Сведений о том, что ущерб, причинный потерпевшей в результате дорожно-транспортного происшествия ей возмещен, извинения виновником дорожно-транспортного происшествия принесены, материалы дела не содержат и заявителем не представлено.
Постановление о привлечении ФИО2 к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, вынесено с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях для данной категории дел.
Доводов, подтверждающих существенные нарушения норм материального и процессуального права, которые могли повлиять на исход дела и являются достаточным основанием для пересмотра обжалуемого судебного акта в апелляционном порядке, заявителем не приведено.
При таких обстоятельствах постановление судьи городского суда сомнений в своей законности не вызывает, является правильным и оснований для его отмены или изменения не усматривается.
Руководствуясь статьями
30.7
-
30.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд
решил:
жалобу ФИО2 оставить без удовлетворения.
Постановление судьи Пятигорского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, вынесенное в отношении ФИО2 по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях оставить без изменения.
Судья краевого суда ФИО3
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Корнушенко Ольга Риваловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ