судья Нартова Л.В. дело № 7-632/2020
Р Е Ш Е Н И Е
город Ставрополь 09 декабря 2020 года
Судья Ставропольского краевого суда Темрезов Т.Б., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Чаракова * на постановление судьи Арзгирского районного суда Ставропольского края от 05 ноября 2020 года,
установил:
постановлением судьи Арзгирского районного суда Ставропольского края от 05 ноября 2020 года, Чараков М.М. был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ и подвергнут административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев.
В жалобе Чараков М.М. просит постановление судьи изменить и назначенное ему административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев заменить на наказание в виде административного штрафа, в остальной части постановление суда оставить без изменения.
В жалобе указывает, что основанием для лишения Чаракова М.М. водительских прав явился вывод суда о том, что ранее он уже привлекался к административному наказанию в виде штрафа. При вынесении оспариваемого постановления, судьей первой инстанции не учтены существенные обстоятельства, предусмотренные ст.
4.2 КоАП
РФ, смягчающие административную ответственность, а именно: искреннее раскачивание, как лица совершившего административное правонарушение, добровольное сообщение в полицию о произошедшем ДТП, впоследствии содействия органам ОГИБДД установления всех обстоятельств по делу об административном правонарушении, добровольное оказание материальной помощи Магомедовой С.М., приобретение медикаментов и.т.д.
Указывает, что добровольно возместил причиненный моральный и материальный ущерб потерпевшей, что подтверждается заявлением Магомедовой С.М., которая указала, что претензий не имеет.
Судом не было учтено, что Чараков М.М. является единственным кормильцем семьи, на его иждивении двое несовершеннолетних детей в возрасте 5 и 7 лет и неработающая больная жена. Лишение водительских прав отрицательно скажется на интересах несовершеннолетних детей и усугубит без того тяжелое материальное положение.
К апелляционной жалобе было приложено ходатайство от потерпевшей Магомедовой С.М. с просьбой отменить постановление суда в части административного наказания в виде лишения права управления транспортными средствами на более мягкое наказание в виде штрафа.
Изучив материалы дела об административном правонарушении, доводы жалобы, судья приходит к следующему выводу.
Согласно требованиям п.п. 1.3, 1.5 Правил Дорожного движения РФ, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 23.10.1993 года №1090, участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами, должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда. Запрещается создающие помехи для движения. Лицо, создавшее помеху, обязано принять все возможные меры для ее устранения, а если это невозможно, то доступными средствами обеспечить информирование участников движения об опасности и сообщить в полицию.
Согласно требованиям п. 9.1.1 Правил дорожного движения РФ на любых дорогах с двусторонним движением запрещается движение по полосе, предназначенной для встречного движения, если она отделена трамвайными путями, разделительной полосой, разметкой 1.1, 1.3 или разметкой 1.11, прерывистая линия которой расположена слева.
Согласно требованиям п. 11.2 Правил дорожного движения РФ водителю запрещается выполнять обгон в случаях, если транспортное средство, движущееся впереди, производит обгон или объезд препятствия; транспортное средство, движущееся впереди по той же полосе, подало сигнал поворота налево; следующее за ним транспортное средство начало обгон; по завершении обгона он не сможет, не создавая опасности для движения и помех обгоняемому транспортному средству, вернуться на ранее занимаемую полосу.
В силу пункта 1.5 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 г. N 1090 (далее - Правила дорожного движения, Правила) участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
Согласно части 2 статьи
12.24 КоАП
РФ нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, - влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
Материалами дела установлено, что 01 августа 2020 года в 16 часов 10 минут на 57 км + 640 м. автодороги Буденновск-Арзгир водитель Чараков М.М. управляя автомобилем Лада Веста, государственный регистрационный знак *, в нарушение п.п. 1.3, 1.5, 9.1.1, 11.2 Правил дорожного движения Российской Федерации, и нарушении требований дорожной разметки 1.1. ПДД РФ, выехал на полосу, предназначенную для встречного движения, при этом выполнял обгон транспортного средства ВАЗ 2112 регистрационный номер В 412 МУ 26, под управлением Андрюнина Н.В., двигающегося по встречной полосе впереди и подал перед началом маневра сигнал поворота налево, в результате чего произошло столкновение по полосе встречного движения, в результате ДТП Магомедовой С.М. причинен средней тяжести вред здоровью.
Согласно заключению государственного судебно-медицинского эксперта Буденновского отделения судебно-медицинской экспертизы ГБУЗ СК «Бюро судебно-медицинской экспертизы» № 758 от 04.09.2020 года, у Магомедовой С.М. имели место повреждения в виде: тупой закрытой черепно-мозговой травмы в виде сотрясение головного мозга, открытый перелом костей носа, закрытый перелом верхней трети левого плеча со смещением, закрытый перелом левого предплечья без смещения, данные повреждения образовались от соударения с тупыми твердыми предметами, каковыми вполне могли быть выступающие части и детали легкового автомобиля, что могло иметь место в срок и при обстоятельствах одного из видов ДТП, т.е. 01.08.2020 года.
Указанной травмой Магомедовой С.М. причинен легкий вред здоровью.
Фактические обстоятельства дела подтверждаются доказательствами, которые оценены судом первой инстанции на предмет допустимости, достоверности и достаточности в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ.
Выводы суда о виновности Чаракова М.М. судом надлежащим образом мотивированы со ссылками на конкретные нормы закона.
При таких обстоятельствах судья районного суда пришел к обоснованному выводу о доказанности вины Чаракова М.М. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Оснований для освобождения Чаракова М.М. от административной ответственности не имеется.
Порядок и срок давности привлечения к административной ответственности не нарушены.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания, основанными на принципах справедливости, соразмерности и индивидуализации ответственности, административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с КоАП РФ (ч. 1 ст.
4.1 КоАП
РФ).
Согласно ч. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие и отягчающие административную ответственность.
В качестве обстоятельства, отягчающего административную ответственность, предусмотрена повторность совершения однородного административного правонарушения (п. 2 ч. 1 ст.
4.3 КоАП
РФ).
Согласно ст.
4.6 КоАП
РФ лицо, которому назначено административное наказание за совершение административного правонарушения, считается подвергнутым данному наказанию в течение одного года со дня окончания исполнения постановления о назначении административного наказания.
Законодатель, установив названные положения в КоАП РФ, тем самым предоставил возможность судье, рассматривающему дело об административном правонарушении, индивидуализировать наказание в каждом конкретном случае.
Доводы жалобы о том, что назначенное Чаракову М.М. наказание является чрезмерно суровым, при определении вида наказания судьей не в полной мере были учтены обстоятельства дела и не установлены все смягчающие наказание обстоятельства, не могут повлечь удовлетворение жалобы на основании нижеследующего.
Назначенное Чаракову М.М. в пределах санкции ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ наказание не является максимальным.
При назначении наказания судья районного суда учла характер и обстоятельства совершенного административного правонарушения, личность виновного, назначив наказание не в максимальном размере, предусмотренном санкцией статьи, при этом не найдя достаточных оснований для назначения наказания в виде административного штрафа.
В качестве обстоятельства, отягчающего административную ответственность, обоснованно учтена повторность совершения административных правонарушений.
Довод жалобы о том, что автомобиль является единственным средством существования и что, на его иждивении двое несовершеннолетних детей и больная жена, не может быть принят во внимание, поскольку доказательств, свидетельствующих о том, что автомобиль используется в профессиональной или предпринимательской деятельности в качестве единственного источника дохода, а также сведений о наличии у Чаракова М.М. на иждивении двоих несовершеннолетних детей в материалах дела не имеется.
Административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев соответствует целям административного наказания, связанным с предупреждением совершения новых правонарушений, как самим правонарушителем, так и другими лицами, соответствует тяжести содеянного, тяжести телесных повреждений, полученных потерпевшей в результате виновных действий водителя, личности виновного и характеру противоправного деяния, объектом которого является безопасность дорожного движения, обусловлено соблюдением принципа приоритета жизни и здоровья граждан, участвующих в дорожном движении, установленного ст.
3
Федерального закона от 10.12.1995 N 196-ФЗ "О безопасности дорожного движения".
В связи с изложенным, а также исходя из оценки фактических обстоятельств дела, учитывая последствия административного правонарушения в виде причинения вреда здоровью Магомедовой С.М., прихожу к выводу, что назначение Чаракову М.М. наказания в виде штрафа не будет способствовать целям административного наказания, предусмотренного ст.
3.1 КоАП
РФ.
При этом основания, при которых наказание в виде лишения права управления транспортными средствами не может быть назначено в соответствии с ч. 3 ст.
3.8 КоАП
РФ, в данном случае отсутствуют.
Оснований для признания назначенного наказания несправедливым в силу его чрезмерной суровости, для смягчения назначенного Чаракову М.М. наказания, в том числе с учетом изложенных в его жалобе доводов, не усматривается.
Доводы потерпевшей Магомедовой С.М. указанные в ее ходатайстве отклоняются, так как они не свидетельствуют о незаконности обжалуемого судебного акта.
Нарушений норм материального и процессуального права, влекущих отмену или изменение обжалуемого судебного постановления, по делу не имеется, а посему оно подлежит оставлению без изменения, а жалобы - без удовлетворения.
Руководствуясь статьями
30.6
-
30.9 КоАП
РФ, судья
решил:
постановление судьи Арзгирского районного суда Ставропольского края от 05 ноября 2020 года по делу об административном правонарушении по ч. 2 ст. 12.24 Кодекса РФ в отношении Чаракова *- оставить без изменения, жалобу без удовлетворения.
Судья краевого суда Т.Б. Темрезов
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Темрезов Теймураз Бориспиевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 9 декабря 2020 г. по делу № 7-632/2020
Решение от 2 сентября 2020 г. по делу № 7-632/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
