ВОЛОГОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
РЕШЕНИЕ
от
№ 7а-345/2020
г. Вологда
09 декабря 2020 года
Судья Вологодского областного суда Мещерякова Н.В. при секретаре Федосеевой С.В., рассмотрев жалобу защитника Демидова В. Н. адвоката Шунина А. В. на постановление судьи Вологодского городского суда Вологодской области от 03.08.2020, которым Демидов В. Н. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и ему назначено административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год,
установила:
06.03.2020 в 07 часов 55 минут у Демидов В.Н., управляя транспортным средством «...», регистрационный знак №..., в нарушение требований пунктов 14.1, 14.2 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных постановлением Совета Министров – Правительства Российской Федерации от 23.10.1993 № 1090 (далее – Правила дорожного движения), не уступил дорогу пешеходу, переходящему проезжую часть по нерегулируемому пешеходному переходу, обозначенному дорожными знаками 5.19.1 и 5.19.2, допустил наезд на пешехода Осипова А.А. В результате дорожно-транспортного происшествия потерпевшему причинен легкий вред здоровью.
По данному факту 05.06.2020 инспектором по ИАЗ ОР ДПС ГИБДД УМВД России по г. Вологде в отношении Демидова В.Н. составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ).
В судебном заседании Демидов В.Н. вину в совершении административного правонарушения признал.
Потерпевший Осипов А.А. в судебном заседании дал пояснения относительно обстоятельств дорожно-транспортного происшествия.
Судьей вынесено приведенное постановление.
В жалобе и дополнениях к ней защитник Демидова В.Н. адвокат Шунин А.В., ссылаясь на отсутствие отягчающих административное ответственность обстоятельств, просит постановление изменить, заменив назначенное административное наказание на административный штраф.
Проверив материалы дела, изучив доводы жалобы, заслушав Демидова В.Н., его защитника адвоката Шунина А.В., прихожу к следующим выводам.
В силу пункта 14.1 Правил дорожного движения водитель транспортного средства, приближающегося к нерегулируемому пешеходному переходу, обязан уступить дорогу пешеходам, переходящим дорогу или вступившим на проезжую часть для осуществления перехода.
В соответствии с пунктом 14.2 Правил дорожного движения, если перед нерегулируемым пешеходным переходом остановилось или снизило скорость транспортное средство, то водители других транспортных средств, движущихся в том же направлении, также обязаны остановиться или снизить скорость. Продолжать движение разрешено с учетом требований пункта 14.1 Правил.
Невыполнение требований Правил дорожного движения, если это повлекло причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, образует состав административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ.
Судья первой инстанции, анализируя собранные по делу доказательства, пришел к обоснованному выводу о привлечении Демидова В.Н. к административной ответственности по части 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, поскольку его вина в совершении указанного административного правонарушения подтверждается доказательствами, собранными в ходе производства по делу, в том числе: протоколом об административном правонарушении от 05.06.2020 , схемой места совершения административного правонарушения от 06.03.2020, объяснениями участников дорожно-транспортного происшествия, заключением эксперта БУЗ ВО «Бюро судебно-медицинской экспертизы» №... от 19.05.2020 и другими материалами дела.
Указанные доказательства получили оценку в соответствии с требованиями статьи
26.11 КоАП
РФ.
При этом в ходе рассмотрения дела судья на основании имеющихся доказательств достоверно установил причинно-следственную связь между нарушением Демидовым В.Н. Правил дорожного движения и наступившими в результате последствиями в виде причинения легкого вреда здоровью потерпевшего.
Постановление о привлечении Демидова В.Н. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, вынесено судьей в пределах срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
При вынесении постановления судье городского суда были известны приведенные в жалобе обстоятельства о раскаянии Демидова В.Н. в совершении административного правонарушения, оказании помощи потерпевшему и возмещении вреда. Оснований для признания указанных обстоятельств отдельно в качестве смягчающих административную ответственность не имеется, поскольку их наличие свидетельствует о признании вины Демидовым В.Н., что учтено судьей при назначении наказания.
Доводы защитника об отсутствии оснований для признания в качестве отягчающего административную ответственность обстоятельства повторности совершения административного правонарушения подлежат отклонению, так как основаны на неверном толковании закона.
В соответствии с пунктом 2 части 1 статьи
4.3 КоАП
РФ обстоятельством, отягчающим административную ответственность, признается повторное совершение однородного административного правонарушения, то есть совершение административного правонарушения в период, когда лицо считается подвергнутым административному наказанию в соответствии со статьей 4.6 настоящего Кодекса за совершение однородного административного правонарушения.
Лицо, которому назначено административное наказание за совершение административного правонарушения, считается подвергнутым данному наказанию со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания до истечения одного года со дня окончания исполнения данного постановления (статья
4.6 КоАП
РФ).
В пункте 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.03.2005 № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» разъяснено, что однородным считается правонарушение, имеющее единый родовой объект посягательства, независимо от того, установлена ли административная ответственность за совершенные правонарушения в одной или нескольких статьях КоАП РФ (например, совершение лицом, считающимся подвергнутым административному наказанию за нарушение правил дорожного движения по части 2 статьи
12.9 КоАП
РФ, административного правонарушения в области дорожного движения, предусмотренного частью 4 статьи
12.15 КоАП
РФ).
Как следует из материалов дела, на дату дорожно-транспортного происшествия Демидов В.Н. привлекался к административной ответственности за нарушение Правил дорожного движения, ответственность за которое предусмотрена частью 2 статьи
12.9 КоАП
РФ (постановление от 22.05.2019 №..., вступившее в законную силу 20.06.2019).
Таким образом, в соответствии со статьей
4.6 КоАП
РФ на дату совершения административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, Демидов В.Н. считался лицом подвергнутым административному наказанию.
С учетом изложенного повторное совершение административного правонарушения правомерно признано судьей отягчающим административную ответственность обстоятельством.
В то же время полагаю, что судьей необоснованно учтено в качестве отягчающего административную ответственность обстоятельства совершение Демидовым В.Н. 20.05.2020 административного правонарушения, предусмотренного статьей
12.18 КоАП
РФ, после совершения административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ.
В соответствии с частью 1 статьи
4.3 КоАП
РФ такое обстоятельство не предусмотрено в качестве отягчающего административную ответственность. В иных статьях КоАП РФ также не предусмотрена возможность учета в качестве отягчающего административную ответственность обстоятельства совершение однородного административного правонарушения после совершения административного правонарушения.
Таким образом, названное обстоятельство подлежит исключению из числа отягчающих административную ответственность, что влечет изменение постановления.
Санкция части 1 статьи
12.24 КоАП
РФ в качестве административного наказания предусматривает административный штраф или лишение права управления транспортными средствами.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания, основанными на принципах справедливости, соразмерности и индивидуализации ответственности, административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с КоАП РФ (часть 1 статьи
4.1 КоАП
РФ).
Согласно части 2 статьи
4.1 КоАП
РФ при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
Законодатель, установив названные положения в КоАП РФ, тем самым предоставил возможность судье, органу, должностному лицу, рассматривающим дело об административном правонарушении, индивидуализировать наказание в каждом конкретном случае.
При этом назначение административного наказания должно основываться на данных, подтверждающих действительную необходимость применения к лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, в пределах нормы, предусматривающей ответственность за административное правонарушение, именно той меры государственного принуждения, которая с наибольшим эффектом достигала бы целей восстановления социальной справедливости, исправления правонарушителя и предупреждения совершения новых противоправных деяний, а также ее соразмерность в качестве единственно возможного способа достижения справедливого баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства.
Поскольку необходимость назначения Демидову В.Н. административного наказания в виде лишения права управления транспортными средствами мотивирована судьей первой инстанции только повторным совершением однородного административного правонарушения после совершения административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, а данное обстоятельство подлежит исключению, постольку назначенное административное наказание справедливым признать нельзя, в связи с чем постановление подлежит изменению в части назначенного административного наказания, которое необходимо заменить на административный штраф в пределах санкции части 1 статьи
12.24 КоАП
РФ.
При этом полагаю необходимым отметить, что неверное указание в оспариваемом судебном акте наименования и государственного номера автомобиля, которым в момент совершения административного правонарушения управлял Демидов В.Н., является опиской, подлежащей исправлению судьей первой инстанции в порядке, предусмотренном статьей
29.12.1 КоАП
РФ, и на законность постановления не влияет.
Руководствуясь статьей
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
решила:
постановление судьи Вологодского городского суда Вологодской области от 03.08.2020, вынесенное по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Демидова В. Н., изменить:
исключить из числа обстоятельств, отягчающих административную ответственность, повторное совершение однородного административного правонарушения после совершения административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях;
изменить административное наказание, назначенное Демидову В. Н., на административный штраф в размере 5 000 рублей.
В остальной части постановление оставить без изменения.
Судья
Вологодского областного суда Н.В. Мещерякова
Суд:
Вологодский областной суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Мещерякова Наталья Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ