Судья: Шевченко Л.В. № 7(1)-192
БЕЛГОРОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
РЕШЕНИЕ
город Белгород 14 декабря 2020 года
Судья Белгородского областного суда Киреев А.Б.,
рассмотрел в открытом судебном заседании жалобу Колодченко А.М. на постановление судьи Свердловского районного суда г.Белгорода от 3 ноября 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ в отношении заявителя.
Заслушав выступления Колодченко А.М., его защитника Шевелевой Е.А., поддержавших доводы жалобы, ФИО11., ФИО7, ФИО12., полагавших решение судьи оставить без изменения,
у с т а н о в и л:
постановлением судьи от 03.11.2020 Колодченко признан виновным в нарушении Правил дорожного движения, повлекшем причинение легкого вреда здоровью ФИО7, то есть в правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ. Ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 5 000 рублей.
По мнению судьи вина Колодченко заключается в нарушении им п.1.3, 1.5, 8.3 ПДД, в связи с тем, что управляя автомобилем «Фольксваген» рег.знак , он выехал на дорогу с прилегающей территории, при этом не уступил автомобилю «Рено», рег.номер , под управлением ФИО11, двигающемуся по главной дороге, в автомобиле которого находилась пассажир ФИО7.
Дорожно-транспортное происшествие произошло в 10 часов 20 минут 17.07.2020 у строения , при описанных в обжалуемом постановлении обстоятельствах.
Не согласившись с данным постановлением, Колодченко подал жалобу в Белгородский областной суд, в которой просит об отмене указанного процессуального акта. Полагает, что выводы о его виновности не соответствуют фактическим обстоятельствам дела.
Изучив имеющиеся материалы, доводы жалобы, выслушав пояснения участников производства по делу, прихожу к следующим выводам.
Согласно постановлению, нарушение, за которое Колодченко привлечен к административной ответственности выразилось в том, что он, при выезде с прилегающей территории, не уступил дорогу автомобилю под управлением ФИО11, который двигался по главной дороге (п.8.3 ПДД).
Колодченко в судебном заседании и в жалобе заявляет, что он выехал не с прилегающей территории, а с равнозначной ФИО11 дороге. Столкновение автомобилей произошло в связи с тем, что ФИО11 двигался по встречной полосе.
Из материалов дела видно, что участники ДТП двигались следующим образом: Колодченко подъезжал к «Т»-образному перекрестку, на котором повернул направо. ФИО11 следовал прямо, а примыкание дороги (по которой двигался Колодченко) было слева относительно движения ФИО11.
Следует отметить, что ширина проезжей части, по которой двигался ФИО11, составляла 6,4 м. Столкновение произошло на расстоянии 4,3 м от правого края проезжей части, относительно направления движения ФИО11. Следовательно, автомобиль под управлением ФИО11, вопреки требованиям п.9.1 ПДД, двигался по встречной полосе.
Колодченко, подъехав к перекрестку, повернул направо, но тут произошло столкновение со следовавшим во встречном направлении ФИО11.
Судья указала, что Колодченко выезжал с прилегающей территории, поэтому должен был уступить дорогу ФИО11.
В качестве доказательств судья привела объяснения участников ДТП, протокол об административном правонарушении, схему места ДТП, протокол осмотра места происшествия, фото и видеозапись. При этом, в постановлении приведены лишь названия указанных доказательств. Они не подверглись оценке, как того требует ст.
26.11 КоАП
РФ.
При изучении названных судьей доказательств, вышестоящий суд видит, что они не подтверждают выводов судьи и изложенных в протоколе об административном правонарушении обвинений должностного лица относительно того, что Колодченко выезжал с прилегающей территории.
Необходимо обратить внимание, что привлекаемый ходатайствовал об истребовании из муниципального органа данных о значении дорог на рассматриваемом участке, однако судья отказала в удовлетворении данного ходатайства. Согласно определению, отказ в удовлетворении ходатайства ничем не мотивирован (л.д.92). Это противоречит требованиям закона, так как определение не отвечает принципам обоснованности и мотивированности. Таким образом, судья нарушила право привлекаемого на защиту. Поэтому данное определение является незаконным.
Имеющийся в деле план нескольких улиц , заверенный печатью ГИБДД (л.д.77) не разъясняет вопроса о значимости дорог, по которым двигались Колодченко и ФИО11.
С учетом изложенного, прихожу к выводу об отсутствии в деле оснований полагать, что Колодченко выезжал с прилегающей территории.
В деле имеется видеозапись происшествия, из которой видно, что непосредственно перед столкновением автомобиль ФИО11 следовал по встречной полосе движения. Данной записи в постановлении оценка не дана.
В соответствии с Правилами дорожного движения прилегающей территорией является территория, непосредственно прилегающая к дороге и не предназначенная для сквозного движения транспортных средств (дворы, жилые массивы, автостоянки, АЗС, предприятия и тому подобное).
В данном случае, движение Колодченко по прилегающей территории являлось единственным юридически значимым обстоятельством, которое не выяснено. Частное мнение должностного лица на этот счет не имеет никакого значения. Указанные судьей, в качестве нарушенных Колодченко п.1.3, 1.5 КоАП РФ, носят общий характер, непосредственного отношения к противоправным действиям не имеют.
Пункт 8.3 ПДД обязывает водителя, выезжающего на дорогу с прилегающей территории, уступить дорогу транспортным средствам и пешеходам, движущимся по ней, а при съезде с дороги – пешеходам и велосипедистам, путь движения которых он пересекает.
Данное правило, применительно к рассматриваемой ситуации, говорит о том, что Колодченко, даже в случае выезда с прилегающей территории, был обязан уступить дорогу транспортным средствам, движущимся слева от него, так как именно путь движения этих транспортных средств он мог пересечь. Автомобиль же ФИО11, при соблюдении п.9.1 ПДД не пересекал движения Колодченко, так как следовал по дороге с двухсторонним движением, ширина которой позволяет разъехаться встречным транспортным средствам. Поэтому у Колодченко отсутствовала обязанность уступить дорогу автомобилю ФИО11, движущемуся справа.
Доводы ФИО11 о том, что он не мог двигаться по правой полосе дороги из-за имеющейся справа насыпи, признаются несостоятельными, так как это не подтверждается материалами дела. В протоколе осмотра ДТП, приложенной к нему схеме и на фотоизображениях, не зафиксировано каких-либо помех для движения ФИО11 с соблюдением п.9.1 ПДД.
С учетом изложенного полагаю, что вывод судьи о виновности Колодченко в нарушении п.8.3, а также п.1.3, 1.5 ПДД РФ, не нашел своего подтверждения, в связи с чем постановление судьи подлежит отмене по основанию, предусмотренному п.3 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ, в связи с отсутствием в деянии состава правонарушения.
Руководствуясь статьями
30.6
,
30.7 КоАП
РФ,
р е ш и л:
постановление судьи Свердловского районного суда г.Белгорода от 3 ноября 2020 года о привлечении Колодченко А.М. к административной ответственности по ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ отменить.
Производство по делу об административном правонарушении в отношении Колодченко А.М. прекратить на основании п.3 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ, в связи с отсутствием в деянии состава административного правонарушения.
Жалобу Колодченко А.М. удовлетворить.
Судья А.Б. Киреев
Решение17.12.2020
Суд:
Белгородский областной суд (Белгородская область)
(подробнее)
Ответчики:
Колодченко А.М.
(подробнее)
Судьи дела:
Киреев Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ