УИД -----
Дело -----
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
дата года г.Чебоксары
Ленинский районный суд г.Чебоксары Чувашской Республики в составе
председательствующего судьи Савельевой В.В.,
при секретаре судебного заседания Кузнецовой В.А.,
с участием:
посредством ВКС представителя административного истца ОАО «РЖД» в лице Горьковской дирекции по ремонту пути - структурного подразделения Центральной дирекции по ремонту пути - филиала ОАО «РЖД» Козельцевой С.Н. действующей на основании доверенности от 19.07.2019 г.,
заинтересованного лица Федорова А.И.
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску ОАО «РЖД» в лице Горьковской дирекции по ремонту пути - структурного подразделения Центральной дирекции по ремонту пути - филиала ОАО «РЖД» к Государственной инспекции труда в Чувашской Республике о признании заключения государственного инспектора труда (по охране труда) Государственной инспекции труда в Чувашской Республике Дмитриевской Е.В. от дата и предписания от дата ----- государственного инспектора труда (по охране труда) Государственной инспекции труда в Чувашской Республике Дмитриевской Е.В. незаконными и их отмене,
УСТАНОВИЛ:
ОАО «РЖД» в лице Горьковской дирекции по ремонту пути - структурного подразделения Центральной дирекции по ремонту пути - филиала ОАО «РЖД» с учетом уточнений в порядке ст.
46 КАС РФ
обратилось в суд с указанным иском к Государственной инспекции труда в Чувашской Республике о признании заключения государственного инспектора труда (по охране труда) Государственной инспекции труда в Чувашской Республике Дмитриевской Е.В. от дата и предписания от дата ----- государственного инспектора труда (по охране труда) Государственной инспекции труда в Чувашской Республике Дмитриевской Е.В. незаконными и их отмене. Административный иск мотивирован следующими обстоятельствами.
дата при производстве работ в Путевой машинной станции ----- – структурного подразделения Горьковской дирекции по ремонту пути – структурного подразделения Центральной дирекции по ремонту пути – филиала ОАО «РЖД (далее –ПМС-205) произошел несчастный случай с монтером пути Федоровым А.И. В соответствии с проведенным расследованием под председательством главного государственного инспектора труда (по охране труда) Юлина А.В. случай признан несчастным случаем на производстве, по результатам расследования составлен акт ----- от дата о несчастном случае на производстве по форме Н-1. В последствии проведена дополнительная проверка и на основании заключения главного государственного инспектора труда Юлина А.В. составлен акт ----- от дата В соответствии с приказом ----- от дата проведена еще одна дополнительная проверка государственным инспектором труда (по охране труда) Государственной инспекции труда в Чувашской Республике (далее Гит (по охране труда) ГИТ по ЧР) Дмитриевской Е.В., по результатам которой составлено заключение и выдано предписание ----- от дата С указанными заключением и предписанием от дата административный истец не согласен. Данным предписанием Гит (по охране труда) ГИТ по ЧР Дмитриевская Е.В., обязала ОАО «РЖД» устранить нарушения трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, а именно: Акт ----- о несчастном случае на производстве, утвержденный начальником путевой машинной станции ----- Молостовым В.А. дата, признать утратившим силу; на основании заключения от дата оформить акт о несчастном случае на производстве по форме Н-1 с Федоровым А.И., вручить акт Федорову А.И. и т.д. Данное заключение составлено по результатам проведенного дополнительного расследования в связи с поступившим заявлением от пострадавшего Федорова А.И. Заключение составлено на основании проведенной экспертом ЧНСЭУ «Приволжский медицинский центр независимых экспертиз и специальных исследований» Даниловой И.В. технологической судебной экспертизы от дата г. Гит Дмитриевская Е.В. при составлении заключения фактически не провела дополнительного расследования надлежащим образом, сославшись только на проведенную технологическую экспертизу, дополнительные документы с ОАО «РЖД» не запрашивались.
Административный истец считает, что в заключении от дата неправомерно указано о нарушении правил охраны труда и технология производства работ, а именно: пункты 2, 19, 113 Правил по охране труда при погрузочно-разгрузочных работах и размещения грузов», утвержденные приказом Министерства труда и социальной защиты РФ от дата -----н; пункт 102 Приказа Ростехнадзора от дата ----- (ред. От дата) «Об утверждении Федеральных норм и правил в области промышленной безопасности «Правила безопасности опасных производственных объектов, на которых используются подъемные сооружения». ОАО «РЖД» считает, что данные не соответствуют действительности, поскольку работодателем разработаны Инструкция по охране труда для стропальщиков производственной базы ИОТ-ПМС-205-042-2018, утвержденная начальником ПМС-205 ФИО24 дата и согласованная председателем профкома ФИО26 дата; Инструкция по безопасному ведению работ для стропальщиков, обслуживающих подъемные сооружения ИП-ПМС-205-07-15, утвержденная начальником ПМС-205 Шигабутдиновым Д.А. дата и согласованная председателем профкома ФИО25 дата С данными Инструкциями работники ПМС-205 ознакомлены. В связи с чем ОАО «РЖД» считает, что данный пункт должен быть исключен из заключения от дата
дата работы производились при помощи одного обученного (аттестованного в специализированном учебном центре) стропальщика Федорова А.И. Монтеры пути ФИО29 и ФИО30 не имеют обучения, чем нарушены: Приказ Ростехнадзора от дата ----- (ред. От дата) «Об утверждении Федеральных норм и правил в области промышленной безопасности «Правила безопасности опасных производственных объектов, на которых используются подъемные сооружения». ОАО «РЖД» считает, что данный пункт должен быть исключен из заключения от дата, так как на самом деле монтеры пути, которые были допущены к выполнению работ по строповке груза перемещаемых подъемных средств, прошли обучение по профессии «стропальщик» в специализированных учреждениях, по окончании которых им были выданы удостоверения (ФИО28 - удостоверение от дата -----, ФИО27 - удостоверение от дата -----).
В пункт 2 раздела 9 «Причины несчастного случае» заключения необходимо добавить также нарушение Федоровым А.И. п.5.2 Инструкции по безопасному ведению работ для стропальщиков, обслуживающих подъемные сооружения ИП-ПМС-205-07-15 утвержденной дата начальником ПС-205 Д.А. Шигaбyтдиновым, поскольку Федоров А.И. производил работы двумя кранами один (когда необходимо было привлечь еще двоих работников), не использовал для подъема инвентарные лестницы, подал сигнал машинистам, не отойдя на безопасное расстояние, ходил по штабелю.
Также в разделе «Ответственными лицами за допущенные нарушения требований законодательства и иных нормативных правовых актов, локальных нормативных актов, приведших к несчастному случаю, являются, помимо указанных Фомина В.А., ФИО31, ФИО32., следует дополнить и Федорова А.И. Ранее в акте Н-1 от дата и заключении от дата в соответствующем разделе он был указан, не обоснованно исключен из данного раздела в заключении от дата ОАО «РЖД» считает, что вина монтера пути Федорова А.И. имела место быть поскольку с его стороны было допущено нарушение п.5.2 Инструкции по безопасному ведению работ для стропальщиков, обслуживающих подъемные сооружения ИП-ПМС-205-07-15, в связи с чем его вина должна была быть указана в заключении от дата.
По изложенным основаниям заключение от дата и предписание от дата.----- Гит (по охране труда) ГИТ в Чувашской Республике Дмитриевской Е.В. являются незаконными и подлежат отмене.
В судебном заседании представитель административного истца ОАО «РЖД» в лице Горьковской дирекции по ремонту пути - структурного подразделения Центральной дирекции по ремонту пути - филиала ОАО «РЖД» Козельцева С.Н. административные исковые требования поддержала по основаниям и доводам, изложенным в иске, вновь привела их суду, просила удовлетворить. Административный ответчик обязывает их выдать новый акт, который полностью бы убрал вину Федорова А.И., между тем его вина присутствует, они на этом настаивают. Согласны с первоначальным актом формы Н-1.
Административный ответчик – Государственная инспекция труда в Чувашской Республике, извещенный надлежащим образом о месте и времени рассмотрения дела, явку представителя на судебное заседание не обеспечил. Участвуя в предыдущем судебном заседании, представитель административного ответчика административные исковые требования не признала, просила отказать в их удовлетворении по основаниям и доводам, изложенным в письменном отзыве на административный иск, указав, что дополнительные документы у ОАО «РЖД» в ходе дополнительного расследования не запрашивались, так как в этом не было необходимости. Заключение было вынесено на основании экспертного заключения, которое было положено в основу приговора, и не доверять которому оснований не было.
Заинтересованное лицо Федоров А.И. в судебном заседании с административными исковыми требованиями ОАО «РЖД» категорически не согласился, по основаниям и доводам, изложенным в письменных возражениях на административный иск, указав, что все действия административного ответчика направлены на избежание с их стороны положенных в его пользу выплат, в связи с чем всеми способами стараются переложить свою вину на него. Это подтверждается еще и тем, что в рамках расследования уголовного дела в отношении Фомина В.А. им было заявлено ходатайство о проведении почерковедческой экспертизы, так как им был установлен факт подделки его подписи должностным лицом подчиненным работодателю (Назаровой Л.М.) при проведении разбирательства обстоятельств его производственного травмирования дата Его ходатайство о назначении почерковедческой экспертизы следователем было удовлетворено, однако, экспертиза так и не было проведена, и о ее результатах ничего не известно по настоящее время. По результатам расследования уголовного дела, было составлено обвинительное заключение прокурора и был вынесен обвинительный приговор суда дата в отношении мастера дорожного участка Фомина В.А., которым последний признан виновным в нарушении правил охраны труда, повлекшим причинение тяжкого вреда здоровью человека, т.е. ему. Его вины, в произошедшем с ним несчастном случае нет, поскольку он находился на рабочем месте и выполнял распоряжение руководства, а ответственность за то, что мастера дорожного участка Фомина В.А. и других стропальщиков не было рядом с ним при погрузке, лежит на работодателе. По поводу отсутствия инвентарных лестниц, то их не было и ранее, не только в тот день, и сейчас нет. Согласен с заключением от дата и предписанием от дата -----, вынесенным Гит (по охране труда) ГИТ в Чувашской Республике Дмитриевской Е.В., указанные заключение и предписание являются законными обоснованными, отмене не подлежат.
Заинтересованные лица Фомин В.А., ГУ – региональное отделение Фонда социального страхования РФ по Чувашской Республике – Чувашии, извещенные надлежащим образом о месте и времени рассмотрения дела, в суд не явились.
Выслушав лиц, участвующих в деле, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст.
218 КАС РФ
гражданин, организация, иные лица могут обратиться в суд с требованиями об оспаривании решений, действий (бездействия) органа государственной власти, органа местного самоуправления, иного органа, организации, наделенных отдельными государственными или иными публичными полномочиями (включая решения, действия (бездействие) квалификационной коллегии судей, экзаменационной комиссии), должностного лица, государственного или муниципального служащего (далее - орган, организация, лицо, наделенные государственными или иными публичными полномочиями), если полагают, что нарушены или оспорены их права, свободы и законные интересы, созданы препятствия к осуществлению их прав, свобод и реализации законных интересов или на них незаконно возложены какие-либо обязанности. Гражданин, организация, иные лица могут обратиться непосредственно в суд или оспорить решения, действия (бездействие) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, в вышестоящие в порядке подчиненности орган, организацию, у вышестоящего в порядке подчиненности лица либо использовать иные внесудебные процедуры урегулирования споров.
Для признания оспариваемых решения, действия (бездействия) незаконными необходимо наличие в совокупности двух условий: нарушение оспариваемым решением, действием (бездействием) прав, свобод и законных интересов административного истца, а также не соответствие закону или иному нормативному правовому акту.
По смыслу ч. 1 ст.
218
, ч. 2 ст.
227 КАС РФ
необходимым условием для удовлетворения административного иска, рассматриваемого в порядке главы 22 КАС РФ, является наличие обстоятельств, свидетельствующих о нарушении прав административного истца, при этом на последнего процессуальным законом возложена обязанность по доказыванию таких обстоятельств, а также соблюдению срока для обращения в суд за защитой нарушенного права. Вместе с тем административный ответчик обязан доказать, что принятое им решение соответствует закону.
Согласно части 1 статьи
1
Федерального закона от дата N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" настоящий Федеральный закон регулирует отношения в области организации и осуществления государственного контроля (надзора), муниципального контроля и защиты прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора), муниципального контроля.
Им устанавливаются в том числе, права и обязанности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора), муниципального контроля, меры по защите их прав и законных интересов (пункт 4 части 2 статьи 1 Закона).
В соответствии с пунктом 4 статьи 21 Федерального закона "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" руководитель, иное должностное лицо или уполномоченный представитель юридического лица, индивидуальный предприниматель, его уполномоченный представитель при проведении проверки имеют право обжаловать действия (бездействие) должностных лиц органа государственного контроля (надзора), органа муниципального контроля, повлекшие за собой нарушение прав юридического лица, индивидуального предпринимателя при проведении проверки, в административном и (или) судебном порядке в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Абзацем первым части 1 статьи
356
Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что в соответствии с возложенными на нее задачами федеральная инспекция труда осуществляет федеральный государственный надзор за соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, посредством проверок, выдачи обязательных для исполнения предписаний об устранении нарушений, составления протоколов об административных правонарушениях в пределах полномочий, подготовки других материалов (документов) о привлечении виновных к ответственности в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Согласно статье
357
Трудового кодекса Российской Федерации государственные инспекторы труда при осуществлении государственного надзора и контроля за соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, имеют право: запрашивать у работодателей и их представителей, органов исполнительной власти и органов местного самоуправления и безвозмездно получать от них документы, объяснения, информацию, необходимые для выполнения надзорных и контрольных функций; предъявлять работодателям и их представителям обязательные для исполнения предписания об устранении нарушений трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, о восстановлении нарушенных прав работников, привлечении виновных в указанных нарушениях к дисциплинарной ответственности или об отстранении их от должности в установленном порядке.
Судом установлено, и подтверждается совокупностью представленных в материалы дела доказательств, что дата г. бригада монтеров пути (стропальщиков) в составе Федорова А.И., ФИО33 ФИО37., машинистов козловых кранов ФИО34., ФИО35 под руководством дорожного мастера Фомина В.Ю., на участке сборки рельсошпальной решетки производственной базы ПМС-205 ст.Канаш выполняла работы по погрузке звеньев со штабеля рельсошпальной решетки на платформу УСО. Перемещение РШР производилось одновременно двумя козловыми кранами, команды крановщикам подавал Фёдоров А.И., дорожный мастер Фомин В.А. находился на первом «шаблоне» звеносборочной линии – не на месте производства работ. Чтобы переместить на ПМС очередную РШР Фёдоров А.И. залез на штабель с торца по крайним шпалам, зацепил РШР траверсой крана ФИО36., перешёл по верху штабеля на другой конец, зацепил РШР траверсой, крана ФИО38., отойдя на соседний штабель, дал команду машинистам крана на подъём и перемещение зацепленного звена. Крановщики переместили РШР в сторону над участком сборки, опустили изделие на высоту 1,5 м над землёй и начали движение в сторону УСО. Федоров А.И. в это время пошёл по верху штабеля в ту же сторону, впереди крана ФИО39. Дойдя до торца штабеля, он на какое-то время остановился и собирался спуститься со штабеля с торца на другой штабель из 8-ми РШР. При движении, машинист крана ФИО40 заметила отблеск от светоотражающих полос сигнального жилета, и обернувшись, увидела стропальщика Федорова А.И. в непосредственной близости от кабины управления крана. Предприняла меры к немедленной остановке крана, но движение крана продолжилось инерционно. Произошло соприкосновение кабины крана с плечом монтера пути Федорова А.И., в результате чего Федоров А.И потерял равновесие и упал со штабеля, состоящего из 15 звеньев рельсошпальной решетки на соседний штабель рельсошпальной решетки, состоящий из 8 звеньев. Бригадой скорой помощи пострадавший был доставлен в городскую больницу г.Канаш.
В соответствии с медицинским заключением о характере полученных повреждений здоровья в результате несчастного случая на производстве и степени их тяжести, выданным Канашским межтерриториальным медицинским центром» Министерства здравоохранения Чувашской Республики, травма с диагнозом: ------
В соответствии с положениями статей
354
,
355
,
356
Трудового кодекса Российской Федерации федеральная инспекция труда и ее территориальные органы (государственные инспекции труда) осуществляют федеральный государственный надзор за соблюдением работодателями трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, посредством проверок.
Порядок проведения проверок должностными лицами федеральной инспекции труда определяется ратифицированными Российской Федерацией конвенциями Международной организации труда по вопросам инспекции труда, Трудовым кодексом Российской Федерации, иными федеральными законами, а также решениями Правительства Российской Федерации.
Отношения в области организации и осуществления государственного контроля (надзора), муниципального контроля и защиты прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора), муниципального контроля регулируются Федеральным законом "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" от дата N 294-ФЗ.
В соответствии с частью 1 статьи 10 указанного Федерального закона предметом внеплановой проверки является соблюдение юридическим лицом в процессе осуществления деятельности обязательных требований и требований, установленных муниципальными правовыми актами, выполнение предписаний органов государственного контроля (надзора), органов муниципального контроля, проведение мероприятий по предотвращению причинения вреда жизни, здоровью граждан, вреда животным, растениям, окружающей среде, по обеспечению безопасности государства, по предупреждению возникновения чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, по ликвидации последствий причинения такого вреда.
Согласно требованиям статьи
22
Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан соблюдать трудовое законодательство, обеспечивать безопасность и условия труда, соответствующие государственным нормативным требованиям охраны труда.
В силу положений статьи 212 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан обеспечить безопасным методам и приемам выполнения работ и оказанию первой помощи пострадавшим на производстве, проведение инструктажа по охране труда, стажировки на рабочем месте и проверки знания требований охраны труда.
Согласно статье
227
Трудового кодекса Российской Федерации, расследованию и учету подлежат несчастные случаи, происшедшие с работниками и другими лицами, участвующими в производственной деятельности работодателя (в том числе с лицами, подлежащими обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний), при исполнении ими трудовых обязанностей или выполнении какой-либо работы по поручению работодателя (его представителя), а также при осуществлении иных правомерных действий, обусловленных трудовыми отношениями с работодателем либо совершаемых в его интересах.
Порядок проведения расследования несчастного случая предусмотрен статьями
228
,
229
,
229.2
Трудового кодекса Российской Федерации.
Под несчастным случаем на производстве в силу статьи
3
Федерального закона от дата N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний", статьи
277
Трудового кодекса Российской Федерации понимается событие, в результате которого застрахованный получил увечье или иное повреждение здоровья при исполнении им обязанностей по трудовому договору и в иных установленных настоящим Федеральным законом случаях как на территории страхователя, так и за ее пределами либо во время следования к месту работы или возвращения с места работы на транспорте, предоставленном страхователем, и которое повлекло необходимость перевода застрахованного на другую работу, временную или стойкую утрату им профессиональной трудоспособности либо его смерть. В соответствии со статьей
230
Трудового кодекса Российской Федерации по каждому несчастному случаю, квалифицированному по результатам расследования как несчастный случай на производстве, оформляется акт о несчастном случае на производстве по установленной форме в двух экземплярах, обладающих равной юридической силой.
В силу части 1 статьи
230
Трудового кодекса Российской Федерации, пунктов 31, 41 Положения об особенностях расследования несчастных случаев на производстве в отдельных отраслях и организациях, утвержденного Постановлением Министерства труда и социального развития РФ от дата N 73, обязанность по оформлению акта о несчастном случае на производстве по установленной форме, ответственность за своевременное и надлежащее расследование, оформление, регистрацию и учет несчастных случаев на производстве, а также реализацию мероприятий по устранению причин несчастных случаев на производстве возлагается на работодателя (его представителя).
В акте о несчастном случае на производстве должны быть подробно изложены обстоятельства и причины несчастного случая, а также указаны лица, допустившие нарушения требований охраны труда. В случае установления факта грубой неосторожности застрахованного, содействовавшей возникновению вреда или увеличению вреда, причиненного его здоровью, в акте указывается степень вины застрахованного в процентах, установленная по результатам расследования несчастного случая на производстве.
После завершения расследования акт о несчастном случае на производстве подписывается всеми лицами, проводившими расследование, утверждается работодателем (его представителем) и заверяется печатью (при наличии печати).
Согласно Приложению к Постановлению Министерства труда и социального развития Российской Федерации от дата N 73, несчастные случаи, связанные с производством, оформляются актом формы Н-1.
Согласно ст.
230
Трудового кодекса РФ в акте о несчастном случае, который оформляется по установленной форме, должны быть указаны лица, допустившие нарушения требований охраны труда.
При этом утвержденная Постановлением Минтруда России от дата N 73"Об утверждении форм документов, необходимых для расследования и учета несчастных случаев на производстве, и положения об особенностях расследования несчастных случаев на производстве в отдельных отраслях и организациях" (форма такого акта (пункт 10) предусматривает указание лиц, допустивших нарушение требований охраны труда: фамилии, инициалы, должности (профессии) с указанием требований законодательных, иных нормативных правовых и локальных нормативных актов, предусматривающих их ответственность за нарушения, явившиеся причинами несчастного случая, указанными в п. 9 настоящего акта, при установлении факта грубой неосторожности пострадавшего указать степень его вины в процентах, Организация (работодатель), работниками которой являются данные лица.
В соответствии со статьей
229.3
Трудового кодекса Российской Федерации государственный инспектор труда при выявлении сокрытого несчастного случая, поступлении жалобы, заявления, иного обращения пострадавшего (его законного представителя или иного доверенного лица), лица, состоявшего на иждивении погибшего в результате несчастного случая, либо лица, состоявшего с ним в близком родстве или свойстве (их законного представителя или иного доверенного лица), о несогласии их с выводами комиссии по расследованию несчастного случая, а также при получении сведений, объективно свидетельствующих о нарушении порядка расследования, проводит дополнительное расследование несчастного случая в соответствии с требованиями настоящей главы независимо от срока давности несчастного случая. Дополнительное расследование проводится, как правило, с привлечением профсоюзного инспектора труда, а при необходимости - представителей соответствующего федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный контроль (надзор) в установленной сфере деятельности, и исполнительного органа страховщика (по месту регистрации работодателя в качестве страхователя). По результатам дополнительного расследования государственный инспектор труда составляет заключение о несчастном случае на производстве и выдает предписание, обязательное для выполнения работодателем (его представителем) (часть 1).
Государственный инспектор труда имеет право обязать работодателя (его представителя) составить новый акт о несчастном случае на производстве, если имеющийся акт оформлен с нарушениями или не соответствует материалам расследования несчастного случая. В этом случае прежний акт о несчастном случае на производстве признается утратившим силу на основании решения работодателя (его представителя) или государственного инспектора труда (часть 2).
В соответствии с проведенным расследованием под председательством главного государственного инспектора труда (по охране труда) Юлина А.В. случай признан несчастным случаем на производстве, по результатам расследования составлен акт ----- от дата о несчастном случае на производстве по форме Н-1. В последствии проведена дополнительная проверка и на основании заключения главного государственного инспектора труда Юлина А.В. составлен акт ----- от дата.
дата пострадавший Федоров А.И. обратился в ГИТ в Чувашской Республике о несогласии с выводами комиссии по расследованию несчастного случая на производстве, произошедшего дата в части наличия его вины. К заявлению им были приложены приговор суда по делу ----- от дата в отношении мастера дорожного участка Фомина В.А. по ч.1 ст.
143 УК РФ
и заключение технологической судебной экспертизы ----- от дата.
В соответствии с приказом ----- от дата проведена еще одна дополнительная проверка государственным инспектором труда (по охране труда) Государственной инспекции т руда в Чувашской Республике (далее Гит (по охране труда) ГИТ по ЧР) Дмитриевской Е.В., по результатам которой составлено заключение от дата, основанное на заключении технологической судебной экспертизы от ----- от дата, и выдано предписание ------ОБ/10-4150-И/47/301 от дата.
Данным предписанием Гит (по охране труда) ГИТ по ЧР Дмитриевская Е.В., обязала ОАО «РЖД» устранить нарушения трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, а именно: Акт ----- о несчастном случае на производстве, утверденный начальником путевой машинной станции ----- ФИО41 дата, признать утратившим силу; на основании заключения от дата оформить акт о несчастном случае на производстве по форме Н-1 с Федоровьм А.И., вручить акт Федорову А.И. и т.д.
Обстоятельства произошедшего несчастного случая и то, что указанный несчастный случай связан с производством и подлежит оформлению актом по форме Н-1 административным истцом не оспариваются. Также административным истцом не оспаривается, что причинами рассматриваемого несчастного случая с монтером пути (стопальщиком) ФИО22 Пмс-205 Канаш, указанными в заключении стали неудовлетворительная организация работ, а именно работы производились с нарушением технологии производства работ, со стороны ответственных должностных лиц и работников ПМС-205.
Вместе с тем, административный истец ссылается на незаконность и необоснованность, указанных в заключении Гит Дмитриевской Е.В. от дата, выводов, что дата до начала и в ходе проведения работ по перемещению грузов с использованием ПС, сотрудниками и должностными лицами были нарушены правила по охране труда при производстве данного вида работ. А также технология производства работ, проект производства работ (ППР) был разработан в установленном порядке, в листке ознакомления имеются подписи Федорова А.И., ФИО11, ФИО10, и ФИО18, подпись ФИО17 отсутствует, чем нарушены пункты 2, 19, 113 «Правил по охране труда при погрузочно-разгрузочных работах и размещения грузов», утвержденные приказом Министерства труда и социальной защиты РФ от дата -----н; пункт 102 Приказа Ростехнадзора от дата ----- (ред. От дата) «Об утверждении Федеральных норм и правил в области промышленной безопасности «Правила безопасности опасных производственных объектов, на которых используются подъемные сооружения».
Так, в соответствии с Правилами по охране труда при погрузочно-разгрузочных работах и размещения грузов:
п.2 "Работодатель обеспечивает контроль за соблюдением Правил. На основе Правил работодателем разрабатываются инструкции по охране труда, которые утверждаются локальным нормативным актам работодателя Профсоюзного органа либо иного уполномоченного работниками представительного органа (при наличии; п. б. К выполнению погрузочно-разгрузочных работ и размещению грузов с применением грузоподъемных машин допускаются работники, имеющие удостоверение на право производства работ.
п. 19. Погрузочно-разгрузочные работы с применением грузоподъемных машин выполняются по технологическим картам, проектам производства работ в соответствии с требованиями федеральных норм и правил в области промышленной безопасности;
п.113. При размещении грузов необходимо соблюдать следующие требования: 1) размещение грузов производится по технологическим картам указанием мест размещения, размеров проходов и проездов; 9) крупногабаритные и тяжеловесные грузы размещаются в один ряд на подкладках; !0) размещаемые грузы укладываются так, чтобы исключалась возможность их опрокидывания, разваливания и чтобы при этом обеспечивались доступность и безопасность их выемки.
Согласно приказу Ростехнадзора от дата ----- (ред. от дата) "Об утверждении Федеральных норм и правил в области промышленной безопасности "Правила безопасности опасных производственных объектов, на которых используются подъемные сооружения" погрузочно-разгрузочные работы и складирование грузов с применением ПС на базах, складах, открытых площадках в случаях, кроме случаев, указанных в пункте 101 настоящих ФНП, должны выполняться, по ТК, разработанным в соответствии с требованиями пунктов 159-167 настоящих ФНП. Ответственность за качество и соответствие требованиям промышленной безопасности ТК несет ее разработчик. Эксплуатация ПС с отступлениями от требований не допускается. Внесение изменении в ТК осуществляется разработчиком ТК.
Суд отклоняет данные доводы административного истца о незаконности оспариваемого заключения в указанной части со ссылкой на то, что работодателем разработаны Инструкция по охране труда для стропальщиков производственной базы ИОТ-ПМС-205-042-2018, утвержденная начальником ПМС-205 ФИО5 дата и согласованная председателем профкома ФИО7 дата; Инструкция по безопасному ведению работ для стропальщиков, обслуживающих подъемные сооружения ИП-ПМС-205-07-15, утвержденная начальником ПМС-205 ФИО8 дата и согласованная председателем профкома ФИО9 дата, с данными Инструкциями работники ПМС-205 ознакомлены, как несостоятельные, поскольку доказательств того, что работодателем был обеспечен контроль за соблюдением указанных Правил и Инструкций, и не было допущено перечисленных нарушений, административным истцом не представлено. Само по себе наличие указанных локальных нормативных актов, и ознакомление с ними работников, еще не свидетельствует об отсутствии нарушений данных актов.
Также несостоятельны доводы административного истца о наличии вины стропальщика Федорова А.И. в нарушение п.5.2 Инструкции по безопасному ведению работ для стропальщиков, обслуживающих подъемные сооружения ИП-ПМС-205-07-15, необоснованном исключении из оспариваемого заключения его вины в нарушении п.5.2 указанной Инструкции, и необоснованном исключении из лиц, ответственных за допущенные нарушения требований законодательных и иных нормативных актов, локальных нормативных актов, приведших к несчастному случаю дата, поскольку они основаны на неправильном толковании указанного локального нормативного акта, опровергаются представленными материалами проверки.
Так, согласно п.5.2. Инструкции по безопасному ведению работ для стропальщиков, обслуживающих подъемные сооружения ИП-ПМС-205-07-15, утвержденная начальником ПМС-205 ФИО8 дата выгрузка/погрузка железобетонного и деревянного звена железнодорожного пути, рельсов длиной 25,0 м на платформы, оборудованные УСО, производится в том числе следующим образом: - во время производства работ монтеры пути – стропальщики обязательно должны пользоваться инвентарными лестницами; - выгрузка/погрузка железобетонных и деревянных звеньев рельсошпальной решетки с платформы в штабель, а также из штабеля на платформу, производится тремя монтерами пути-стропальщиками, а также машинистами двух козловых кранов, работа производится под руководством специалиста, ответственного за безопасное проведение работ с применением ПС – дорожного мастера (бригадира пути).
Представленными материалами проверки, в ходе проведенного расследования несчастного случая подтверждено и не оспаривалось административным истцом, что работа двумя кранами производилась без непосредственного руководства специалиста, ответственного за безопасное производство работ с применением ПС, работы выполнялись одним стропальщиком, для подъема на высоту не использовались инвентарные лестницы, чем также нарушены п.3.3. Проекта производства работ козловыми кранами типа КПБ-10 на производственной базе ПМС-205 ст.Канаш, утв. дата ООО «Центр технологических экспертиз».
Таким образом, сам работник (в данном случае стропальщик Федоров А.И.) не наделен правомочиями обеспечить наличие инвентарной лестницы и еще двух монтеров пути-стропальщиков, данная обязанность и контроль за соблюдением прямо возлагается на специалиста, ответственного за безопасное проведение работ с применением ПС – дорожного мастера, в данном случае мастера дорожного участка Фомина В.А.
Приговором мирового судьи судебного участкам ----- г.Канаш Чувашской Республики от дата по делу ----- Фомин В.А. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
143 УК РФ
– по признаку нарушений требований охраны труда, совершенное лицом, на которое возложены обязанности по их соблюдению, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека, и ему назначено наказание в виде штрафа в доход государства в размере ----- руб.
В связи с изложенным доводы, административного истца о наличии вины стропальщика Федорова А.И. в нарушении п.5.2 указанной Инструкции и его вины в произошедшем дата несчастном случае, включении его в состав лиц ответственных за допущенные нарушения требований законодательных и иных нормативных актов, локальных нормативных актов, приведших к несчастному случаю дата, не обоснованы, и подлежат отклонению.
Вместе с тем, ввиду того, что административным истцом представлены доказательства, что монтеры-стропальщики Фетисов Б.Ю. и Долгов С.В. прошли обучение по профессии «стропальщик» в специализированных учреждениях, по окончании которых им были выданы соответствующие удостоверения от дата -----, от дата -----, суд считает возможным признать не соответствующим фактическим обстоятельствам выводы Гит Дмитриевской Е.В., изложенные в заключении от дата, что ФИО42 и ФИО11 не прошли обучение, и не имеют уровень квалификации, соответствующий профессии «стропальщик», чем нарушены п.220 Приказа Ростехнадзора от дата ----- (в редакц. от дата) «Об утверждении федеральных норм и правил в области промышленной безопасности «правила безопасности опасных производственных объектов, на которых используются подъемные сооружения».
Однако, исключение данного пункта нарушений из оспариваемого заключения, не влечет признание всего заключения от дата незаконным, поскольку выводы государственного инспектора труда, проводившего дополнительное расследование сделаны в пределах своих полномочий, в соответствии с вышеприведенными положениями трудового законодательства, в остальной части обоснованы и подтверждаются материалами проверки, заключением технологической судебной экспертизы от ----- от дата.
Также оснований для признания вынесенного на основании законного заключения от дата в соответствии со ст.
229.3
Трудового кодекса Российской Федерации предписания от ----- от дата незаконным у суда не имеется.
Кроме того, в соответствии с п. 6 ч. 2 ст.
220 КАС РФ
, в административном исковом заявлении о признании незаконными решений, действий (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, должны быть указаны сведения о правах, свободах и законных интересах административного истца, которые, по его мнению, нарушаются оспариваемыми решением, действием (бездействием).
В силу части 2 статьи
62
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, именно истец обязан доказать факт нарушения своих прав действиями (бездействием) органами, организациями и должностными лицами, наделенными государственными или иными публичными полномочиями.
Административным ответчиком в подтверждение своей позиции представлены заключение и предписание, материалы проверок. Доказательств их незаконности и необоснованности административным истцом не представлено.
При таких обстоятельствах суд полагает, что оспариваемое административным истцом заключение от дата и предписание ----- от дата, составленные административным ответчиком законны, основания для удовлетворения административного иска отсутствуют.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
175
-
180
,
227 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
В удовлетворении административных исковых требований ОАО «РЖД» в лице Горьковской дирекции по ремонту пути - структурного подразделения Центральной дирекции по ремонту пути - филиала ОАО «РЖД» к Государственной инспекции труда в Чувашской Республике о признании заключения государственного инспектора труда (по охран руда) Государственной инспекции труда в Чувашской Республике Дмитриевской Е.В. от дата и предписания от дата ----- государственного инспектора труда (по охране труда) Государственной инспекции труда в Чувашской Республике Дмитриевской Е.В. незаконными и их отмене – отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный суд Чувашской Республики через Ленинский районный суд г.Чебоксары в течении месяца со дня его принятия судом в окончательной форме.
Мотивированное решение изготовлено: дата.
Судья В.В.Савельева
Суд:
Ленинский районный суд г. Чебоксары (Чувашская Республика )
(подробнее)
Судьи дела:
Савельева Вера Валерьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ