Судья Едиджи С.Х. дело №к-442 2020 год
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
13 июля 2020 года
Верховный суд Республики Адыгея в составе:
председательствующего – судьи ФИО13,
при секретаре судебного заседания – помощнике судьи ФИО3,
с участием прокурора ФИО4,
потерпевшего ФИО1,
адвоката ФИО9, предоставившего ордер № от ДД.ММ.ГГГГ, удостоверение №,
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе потерпевшего ФИО1 на постановление Тахтамукайского районного суда Республики Адыгея от ДД.ММ.ГГГГ, которым постановлено:
отказать в удовлетворении ходатайства следователя следственного комитета РФ по – ФИО10 о наложении ареста на денежные средства в сумме 4 442 960 рублей, принадлежащие ООО «Новые технологии» размещенные в АО «АЛЬФА-БАНК» на счетах – 40№, 40№, 40№, 40№ и в ПАО «Сбербанк России» на счете 40№.
Доложив обстоятельства дела, доводы апелляционной жалобы, выслушав объяснения потерпевшего ФИО1 и его адвоката ФИО9, просивших постановление Тахтамукайского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ отменить и принять новое решение, которым удовлетворить ходатайство следователя в полном объеме, мнение прокурора ФИО4, поддержавшего доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л :
Следователь Тахтамукайского межрайонного следственного отдела следственного управления следственного комитета РФ по Республике ФИО5 обратился в суд с ходатайством о наложении ареста на денежные средства, принадлежащие ООО «Новые Технологии», ИНН 2310140587 и находящиеся на расчетных счетах ООО «Новые Технологии» АО «АЛЬФА-БАНК» - 40№, 40№, 40№, 40№; ПАО «Сбербанк России» - 40№ на сумму 4 442 960 рублей на срок до ДД.ММ.ГГГГ.
В обоснование ходатайства следователь указал на то, что его постановлением от ДД.ММ.ГГГГ возбуждено уголовное дело № в отношении ФИО6 и ФИО7 по ч.1 ст.
143 УК РФ
.
Предварительным расследованием установлено, что в соответствии с трудовым договором (контрактом) от ДД.ММ.ГГГГ №/Б, заключённым с ООО «Новые технологии», ФИО1 принят в ООО «Новые технологии» на должность помощника оператора-наладчика участка по производству бумажных полотенец.
В соответствии с дополнительным соглашением от ДД.ММ.ГГГГ об изменении трудового договора №/Б от ДД.ММ.ГГГГ, на ФИО1 возложены обязанности машиниста машины по производству изделий из бумаги 3 разряда подразделения «Участок FUTURA и ТМС».
Приказом генерального директора ООО «Новые технологии» от ДД.ММ.ГГГГ №- ОД «О распределении обязанностей в службе охраны труда», ответственным специалистом в области охраны труда в подразделении ООО «Новые технологии» - на бумажной фабрике назначен заместитель директора Бумажной фабрики по эксплуатации ФИО7
В соответствии с должностной инструкцией, утверждённой ДД.ММ.ГГГГ генеральным директором ООО «Новые технологии», заместитель директора бумажной фабрики по эксплуатации обязан обеспечивать соблюдение и выполнение подчинённым персоналом на рабочих местах правил технической эксплуатации, охраны труда, промышленной санитарии, пожарной и промышленной безопасности и своевременно принимать меры к устранению выявленных замечаний.
Также, обязанность по обеспечению безопасных условий труда возложена на мастера смены цеха по производству и переработке бумаги на бумажной фабрике - ФИО6
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 15 часов 00 минут по 16 часов 00 минут, ФИО1, находясь в бумажном цеху, попытался произвести чистку валов теснения с нарушением требований Инструкции по охране труда № для машиниста машины по производству изделий из бумаги 2-5 разрядов цеха по производству и переработке бумаги, утверждённой ДД.ММ.ГГГГ директором бумажной фабрики ООО «Новые технологии» ФИО8.
В результате ФИО1 получил телесные повреждения в виде: рваных ран наружной поверхности 2 и 3 пальцев левой кисти с размозжением кожи и подкожно- жировой клетчатки; рваной раны 4 пальца лево кисти; скальпированной раны ладонной поверхности 5 пальца левой кисти; множественных оскольчатых переломов средней трети основных фаланг 2 и 3 пальцев левой кисти; множественных оскольчатых переломов средних фаланг 4 и 5 пальцев левой кисти. Выявленные последствия перенесённой травмы причинили тяжкий вред здоровью.
По мнению следствия, происшествие явилось следствием того, что ФИО1 не был под роспись ознакомлен с Инструкцией по охране труда № для машиниста машины по производству изделий из бумаги 2-5 разрядов цеха по производству и переработке бумаги.
ФИО1 обратился с заявлением о признании его гражданским истцом с имущественной компенсацией причиненного морального вреда на сумму 4 442 960 рублей и заявил о необходимости признания ООО «Новые Технологии» гражданским ответчиком по данному уголовному делу.
Постановлением следователя Тахтамукайского межрайонного следственного комитета РФ по лейтенанта юстиции - ФИО10 от ДД.ММ.ГГГГ потерпевший ФИО1 признан гражданским истцом по уголовному делу.
Постановлением следователя Тахтамукайского межрайонного следственного комитета РФ по лейтенанта юстиции - ФИО10 от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Новые Технологии» признан гражданским ответчиком по уголовному делу.
Постановлением заместителя руководителя СУ следственного комитета РФ по от ДД.ММ.ГГГГ срок следствия по уголовному делу продлен на 1 месяц 00 суток, а всего до 07 месяцев 00 суток, т.е. до ДД.ММ.ГГГГ.
Согласно сведениям, поступившим из МИФНС России № по , на имя ООО «Новые Технологии» открыты расчетные счета: в АО «АЛЬФА- БАНК» - 40№, 40№, 40№, 40№; в Г1АО «Сбербанк России» - 40№.
Полагает, что имеются достаточные основания, предусмотренные ст.
115 УПК РФ
, для наложения ареста на денежные средства в сумме 4 442 960 рублей, принадлежащие ООО «Новые технологии», размещенные в АО «АЛЬФА-БАНК» на счетах - 40№, 40№, 40№, 40№ и в ПАО «Сбербанк России» на счете.
Суд вынес обжалуемое постановление.
В апелляционной жалобе потерпевший ФИО1 просит постановление Тахтамукайского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ отменить, считая его незаконным и необоснованным.
В обоснование доводов жалобы указывает, что выводы суда, указанные в описательной части, не соответствуют резолютивной части постановления суда.
Так, в абзаце 9 с.2 Постановления указано: «Суд, выслушав помощника прокурора РА„ проверив представленные материалы, считает ходатайство обоснованным и подлежащим удовлетворению»
При таких обстоятельствах, решение суда об отказе в удовлетворении ходатайства следователя о наложении ареста на счета нельзя считать законным и обоснованным и оно подлежит отмене.
Это свидетельствует о противоречивости и незаконности Постановления суда.
Суд указывает, что следователем не определены на каких счетах находятся денежные средства...
Между тем, в соответствии с п. 7 ст.
115 УПК РФ
такие сведения предоставляются только по запросу суда.
Следователь же вправе запросить такие сведения только на основании судебного решения, которого нет.
Следовательно, этот довод суда является не обоснованным.
Судом не рассмотрено ходатайство следователя в полном объеме.
В Постановлении суд указывает: «.. .копия гражданского искового заявления о взыскании морального вреда в размере 3 000 000 руб. не может служить основанием для наложения ареста на счета.
Между тем, сумма иска составляет 4 442 960 руб., о чем суд упоминает в начале Постановления.
Кроме морального ущерба предъявлен еще и материальный ущерб, который составляет 1 442 960 руб., а всего- 4 442 960 руб., в том числе расходы по оплате дорогостоящего протезирования в конкретном лечебном учреждении и оплаты стоимости проезда к месту лечения и обратно.
Следовательно, суд вообще не рассмотрел возможность наложения ареста по предъявленному материальному ущербу.
Данное обстоятельство повлекло нарушение баланса интересов заинтересованных сторон и ущемление прав потерпевшего, которому работодатель отказывает в элементарном возмещении вреда, причиненного здоровью и оплате стоимости протезирования.
В соответствии с разъяснениями Пленума Верховного Суда РФ основаниями для принятия обеспечительных мер, являются:
-признание в уголовном деле Гражданским ответчиком:
-ответчик несет ответственность за действия подозреваемых (обвиняемых)
-ответственность третьих лиц возникает на основании Закона, а не гражданско- правового договора.
Совокупность этих условий присутствует в данном случае.
-Постановлением следователя он признан Гражданским истцом.
-Постановлением следователя ООО «Новые технологии» признан гражданским ответчиком по уголовному делу.
-ООО «Новые технологии» в соответствии с ГК РФ несет материальную ответственность за вред, причиненный его работниками при исполнении ими своих трудовых обязанностей.
Суд должен был рассмотреть вероятность причинения потерпевшему значительного ущерба в случае непринятия обеспечительных мер.
Однако, эти требования закона судом нарушены при вынесены данного постановления.
В результате непринятия обеспечительных мер он лишен возможности
получить компенсация за причинение вреда здоровью, лишен возможности оплатить дорогостоящее протезирование уже второй год.
Судом не принято во внимание, что ДД.ММ.ГГГГ им получена травма на производстве (ООО «Новые технологии», о чем сразу в этот же день было подано заявление по факту нарушения правил охраны труда и причинении травмы его здоровью, в результате чего он утратил 45 % трудоспособности.
Однако, виновное предприятие (ООО «Новые технологии») с ДД.ММ.ГГГГ по апрель 2020 года в течение столь длительного времени не возместило ему причиненный здоровью вред, не оплатило стоимость протезирования, не смотря на неоднократные письменные обращения и заявление гражданского иска в уголовном деле.
Это свидетельствует о грубом беспрецедентном нарушении прав потерпевшего, ограничение его прав и законных интересов, игнорировании элементарных норм Закона о компенсации причиненного вреда здоровью.
Между тем, суд при рассмотрении данного ходатайства следователя должен был обеспечить соблюдение баланса интересов заинтересованных лиц и рассмотреть вероятность причинения потерпевшему значительного ущерба в случае непринятия обеспечительных мер.
При таких обстоятельствах обжалуемое постановление нельзя считать законным и обоснованным.
Просит отменить постановление Тахтамукайского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ и вынести новое решение по делу, которым удовлетворить ходатайство следователя.
В суде апелляционной инстанции потерпевший ФИО1 и его адвокат ФИО9 поддержали доводы апелляционной жалобы, просили их удовлетворить.
Следователь СК РФ по ФИО10 Р.А. надлежащим образом извещенный о дате, месте и времени рассмотрения апелляционной жалобы в судебное заседание не явился.
Прокурор ФИО4 в судебном заседании поддержал доводы апелляционной жалобы потерпевшего ФИО1, просил постановление Тахтамукайского районного суда Республики Адыгея от ДД.ММ.ГГГГ отменить и вынести новое постановление, которым удовлетворить ходатайство следователя.
Выслушав мнение сторон, исследовав материалы уголовного дела, суд апелляционной инстанции полагает постановление Тахтамукайского районного суда Республики Адыгея от ДД.ММ.ГГГГ подлежащим отмене по следующим основаниям.
Согласно ст.
389
-
9 УПК РФ
суд апелляционной инстанции проверяет по апелляционным жалобам, представлениям законность, обоснованность и справедливость приговора, законность и обоснованность иного решения суда первой инстанции.
Согласно ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление судьи должно быть законным, обоснованным и мотивированным.
При этом как видно из представленных материалов ДД.ММ.ГГГГ возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
143 УК РФ
в отношении ФИО7 и ФИО6
Постановлением следователя Тахтамукайского межрайонного следственного отдела СУ СК РФ по ФИО10 Р.А. от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 был признан потерпевшим по данному уголовному делу.
Постановлением следователя Тахтамукайского межрайонного следственного отдела СУ СК РФ по ФИО10 Р.А. от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 был признан гражданским истцом и им были заявлены исковые требования к ООО «Новые Технологии» в сумме 4 442 960 рублей.
Постановлением следователя Тахтамукайского межрайонного следственного отдела СУ СК РФ по ФИО10 Р.А. от ДД.ММ.ГГГГ ООО « Новые технологии» привлечено в качестве гражданского ответчика по данному уголовному делу.
Ходатайство следователя Тахтамукайского межрайонного следственного отдела СУ СК РФ по ФИО10 Р.А. о наложении ареста на имущество, денежные средства, находящиеся на расчетных счетах ООО «Новые Технологии», внесено в суд с согласия соответствующего руководителя следственного органа, и рассмотрено судом первой инстанции в соответствии с требованиями ст.ст.
115
,
165 УПК РФ
.
В обоснование ходатайства следователем было указано о том, что ООО «Новые Технологии» открыты расчетные счета: в АО «АЛЬФА- БАНК» - 40№, 40№, 40№, 40№; в ПАО «Сбербанк России» - 40№, и он просил наложить арест на денежные средства в размере 4. 442.960 рублей.
В соответствии с ч.ч. 1, 2 ст.
115 УПК РФ
, в целях исполнения приговора в части гражданского иска, других имущественных взысканий или возможной конфискации имущества, указанного в ч. 1 ст.
104.1 УК РФ
, следователь с согласия руководителя следственного органа вправе возбудить перед судом ходатайство о наложении ареста на имущество подозреваемого, обвиняемого или лиц, несущих по закону материальную ответственность за их действия. Наложение ареста на имущество состоит в запрете, адресованном собственнику или владельцу имущества, распоряжаться и в необходимых случаях пользоваться им, а также в изъятии имущества и передаче его на хранение.
В соответствии с правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в Постановлении от ДД.ММ.ГГГГ №-П «По делу о проверке конституционности положений частей первой, третьей и девятой статьи 115, пункта 2 части первой статьи 208 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации и абзаца девятого пункта 1 статьи
126
Федерального закона «О несостоятельности (банкротстве)» в связи с жалобами Закрытого акционерного общества «Недвижимость-М», Общества с ограниченной ответственностью «Соломатинское хлебоприемное предприятие» и гражданки ФИО11», наложение ареста на имущество в рамках предварительного расследования по уголовному делу является мерой процессуального принуждения, которая может применяться как в публично-правовых целях для обеспечения возможной конфискации имущества, имущественных взысканий в виде процессуальных издержек или штрафа в качестве меры уголовного наказания, а также для сохранности имущества, относящегося к вещественным доказательствам по уголовному делу, так и в целях защиты субъективных гражданских прав лиц, потерпевших от преступления.
В соответствии с п.9 ч.2 ст.
29 УПК РФ
только суд, в том числе в ходе досудебного производства правомочен принимать решение о наложении ареста на имущество, включая денежные средства физических и юридических лиц, находящиеся на счетах и во вкладах или на хранении в банках и иных кредитных организациях.
Однако, суд первой инстанции, отказывая в удовлетворении ходатайства, указал, что следователь не представил суду документы, свидетельствующие о наличии на указанных счетах денежных средств, а также документы, свидетельствующие об отсутствии у ООО «Новые Технологии» иного имущества, которое может выступить обеспечением исполнения обвинительного приговора, в случае его вынесения, а также гражданского иска ФИО1, в случае его удовлетворения.
Вместе с тем, ответственность юридического лица или гражданина, предусмотренная пунктом 1 статьи
1068 ГК РФ
, наступает за вред, причиненный его работником при исполнении им своих трудовых (служебных, должностных) обязанностей на основании заключенного трудового договора (служебного контракта).
На юридическое лицо или гражданина может быть возложена обязанность по возмещению вреда, причиненного лицами, выполнявшими работу на основании гражданско-правового договора, при условии, что эти лица действовали или должны были действовать по заданию данного юридического лица или гражданина и под его контролем за безопасным ведением работ (пункт 1 статьи
1068 ГК РФ
).
В связи с вышеизложенным, суд апелляционной инстанции считает, что судом первой инстанции не принято во внимание, что по искам о преступлениях связанных с причинением вреда работникам организации при исполнении трудовых обязанностей может выступать и юридическое лицо, а потому в целях защиты гражданских прав лиц, потерпевших от преступления возможно наложение ареста на имущество юридического лица.
При этом как видно из представленных материалов следователь просил наложить арест на денежные средства в сумме 4.442.960 рублей, которые могут находиться на расчетных счетах ОО «Новые технологии» на срок предварительного расследования до ДД.ММ.ГГГГ включительно.
В связи с вышеизложенным, суд апелляционной инстанции считает необходимым удовлетворить апелляционную жалобу потерпевшего ФИО12 и отменить постановление Тахтамукайского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в удовлетворении ходатайства следователя о наложении ареста на денежные средства в сумме 4 442 960 рублей, принадлежащие ООО «Новые технологии», вынести по делу новое постановление, которым удовлетворить ходатайство следователя следственного комитета РФ по – ФИО10 о наложении ареста на денежные средства в сумме 4 442 960 рублей, принадлежащие ООО «Новые технологии», размещенные в АО «АЛЬФА-БАНК» на счетах – 40№, 40№, 40№, 40№ и в ПАО «Сбербанк России» на счете 40№ до ДД.ММ.ГГГГ.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
115
,
389.13
,
389.15389.17
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л :
Апелляционную жалобу потерпевшего ФИО1- удовлетворить.
Постановление Тахтамукайского районного суда Республики Адыгея от ДД.ММ.ГГГГ – отменить.
Удовлетворить ходатайство следователя следственного комитета РФ по – ФИО10 о наложении ареста на денежные средства в сумме 4 442 960 рублей, принадлежащие ООО «Новые технологии», размещенные в АО «АЛЬФА-БАНК» на счетах – 40№, 40№, 40№, 40№ и в ПАО «Сбербанк России» на счете 40№ до ДД.ММ.ГГГГ.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий: подпись ФИО13
Копия верна:
судья Верховного суда
Республики Адыгея ФИО13
Суд:
Верховный Суд Республики Адыгея (Республика Адыгея)
(подробнее)
Судьи дела:
Демьяненко Лариса Ивановна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ