Дело № 2-339/2020
УИД: 18RS0027-01-2020-000411-56
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
с. Вавож УР 14 июля 2020 года
Увинский районный суд Удмуртской Республики в составе:
председательствующего судьи Торхова С.Н.,
при секретаре судебных заседаний Никитиной Т.А.,
с участием помощника прокурора Вавожского района УР Гуляева И.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску С.С.Я. к Обществу с ограниченной ответственностью ТПК «Восток-Ресурс» о признании травмы производственной, возложении обязанности составить акт о несчастном случае на производстве и компенсации морального вреда,
УСТАНОВИЛ:
С.С.Я. (далее по тексту - истец) обратился в суд с иском к Обществу с ограниченной ответственностью ТПК «Восток-Ресурс» (далее по тексту – ООО ТПК «Восток-Ресурс», ответчик), в котором просил суд: признать полученную С.С.Я. при исполнении трудовых обязанностей травму в виде перелома позвоночника производственной травмой; возложить на ООО ТПК «Восток-Ресурс» обязанность составить акт формы Н-1 о несчастном случае на производстве; взыскать с ООО ТПК «Восток-Ресурс» в пользу С.С.Я. компенсацию морального вреда в размере 100000 руб.
Свои требования истец мотивировал тем, что работал до 26 марта 2019 года у ответчика ***. 09 апреля 2018 года отдельно от состава бригады валил деревья в лесу в 61 квартале *** лесничества согласно технологической карте, выданной мастером Г.А.С. Примерно в 15 час. 00 мин. при выполнении работ на истца упало зависшее дерево. Истец с трудом вылез из под упавшего дерева и почувствовал боль в спине. Через примерно 10 минут к истцу подошел чокеровщик Б.Г.В., которому С.С.Я. сказал, что на него упало дерево. Примерно к 16 час. 00 мин. истца на служебном автомобиле доставили домой. В больницу истца не повезли и скорую помощь вызывать не стали, так как работодатель хотел скрыть факт несчастного случая на производстве и оформить его как бытовую травму. 09 апреля 2018 года около 18 час. 00 мин. супруга истца вызвала скорую помощь и С.С.Я. был доставлен в больницу, где у него был диагностирован перелом позвоночника.
Указанные обстоятельства, по мнению истца, подтверждаются материалом проверки сообщения о преступлении, зарегистрированном в КУСП за *** 09 апреля 2018 года, показаниями свидетелей и очевидцев.
С.С.Я. около месяца проходил лечение в медицинском учреждении, при этом в листках нетрудоспособности указывался код 04, что соответствует несчастному случаю на производстве.
Ответчиком проведено служебное расследование, согласно которому травма истца признана бытовой.
В результате бездействия ответчика истцу причинены нравственные страдания, компенсацию морального вреда истец оценивает в указанную выше сумму.
В судебное заседание истец, извещенный о времени и месте рассмотрения дела надлежащим образом, не явился, в заявлении просил рассмотреть дело в его отсутствие, на исковых требованиях настаивал. На основании ст.
167 ГПК РФ
судебное заседание проведено в отсутствие истца.
Представитель истца по доверенности Бородин А.И. в судебном заседании исковое заявление просил удовлетворить по основаниям и доводам в нем изложенным. Суду пояснил, что срок исковой давности, установленный ст.
392 ТК РФ
, истцом не пропущен, так как в данном случае заявлено требование в целях возмещения вреда, причиненного здоровью истца, то есть подлежат применению правила, установленные абз. 4 ст.
208 ГК РФ
.
Представитель ответчика ООО ТПК «Восток-Ресурс» исковые требования не признал, поддержал ходатайство о применении судом последствий пропуска истцом срока на обращение в суд. Факт получения травмы на рабочем месте оспаривал, указав, что истцом не представлено достоверных и допустимых доказательств факта получения травмы на производстве.
Представитель третьего лица ГУ - РО Фонд социального страхования РФ по УР по доверенности в судебном заседании считал, что в удовлетворении искового заявления следует отказать, поскольку достоверных и допустимых доказательств факта получения истцом травмы на производстве С.С.Я. не представлено.
Прокурор в судебном заседании исковое заявление считал подлежащим удовлетворению в части требований о признании травмы производственной и возложении обязанности составить акт формы Н-1 на ответчика.
Выслушав участников судебного заседания, изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
Судом установлены и подтверждаются материалами дела следующие обстоятельства.
С *** года С.С.Я. осуществлял трудовую деятельность в должности *** 6 разряда в ООО «***».
ООО «***» 14 сентября 2015 года реорганизовано путем присоединения в ООО ТПК «Восток-Ресурс».
*** С.С.Я. уволен из ООО ТПК «Восток-Ресурс».
Указанные обстоятельства сторонами не оспариваются и подтверждены материалами дела.
09 апреля 2018 года в период осуществления трудовых обязанностей в ООО ТПК «Восток-Ресурс» истцом получена травма в виде закрытого оскольчатого компрессионного перелома тела 4 поясничного позвонка, поперечного перелома правого отрезка 3, 4 поясничного позвонка, причинившая вред здоровью средней тяжести по признаку длительного его расстройства продолжительностью более трех недель.
С.С.Я. обращался за оказанием медицинской помощи и ему выдавался листок нетрудоспособности ***, причина нетрудоспособности указана кодом 04.
ООО ТПК «Восток-Ресурс» 28 апреля 2018 года составлен акт служебного расследования, согласно которому травма С.С.Я. признана полученной в быту.
Истец обратился с заявлением в ГИТ в УР с просьбой провести проверку по факту поучения производственной травмы.
Из заключения государственного инспектора по охране труда следует, что установить фактические обстоятельства несчастного случая не представляется возможным.
Порядок расследования несчастного случая на производстве определен статьями
227
-
231 ТК РФ
.
Согласно ст.
227 ТК РФ
расследованию и учету в соответствии с настоящей главой подлежат несчастные случаи, происшедшие с работниками и другими лицами, участвующими в производственной деятельности работодателя (в том числе с лицами, подлежащими обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний), при исполнении ими трудовых обязанностей или выполнении какой-либо работы по поручению работодателя (его представителя), а также при осуществлении иных правомерных действий, обусловленных трудовыми отношениями с работодателем либо совершаемых в его интересах.
Расследованию в установленном порядке как несчастные случаи подлежат события, в результате которых пострадавшими были получены: телесные повреждения (травмы), в том числе нанесенные другим лицом; тепловой удар; ожог; обморожение; утопление; поражение электрическим током, молнией, излучением; укусы и другие телесные повреждения, нанесенные животными и насекомыми; повреждения вследствие взрывов, аварий, разрушения зданий, сооружений и конструкций, стихийных бедствий и других чрезвычайных обстоятельств, иные повреждения здоровья, обусловленные воздействием внешних факторов, повлекшие за собой необходимость перевода пострадавших на другую работу, временную или стойкую утрату ими трудоспособности либо смерть пострадавших, если указанные события произошли, в том числе, в течение рабочего времени на территории работодателя либо в ином месте выполнения работы, в том числе во время установленных перерывов, а также в течение времени, необходимого для приведения в порядок орудий производства и одежды, выполнения других предусмотренных правилами внутреннего трудового распорядка действий перед началом и после окончания работы, или при выполнении работы за пределами установленной для работника продолжительности рабочего времени, в выходные и нерабочие праздничные дни.
Согласно ст.
228 ТК РФ
при несчастных случаях, указанных в статье 227 настоящего Кодекса, работодатель (его представитель) обязан: немедленно организовать первую помощь пострадавшему и при необходимости доставку его в медицинскую организацию; принять неотложные меры по предотвращению развития аварийной или иной чрезвычайной ситуации и воздействия травмирующих факторов на других лиц; сохранить до начала расследования несчастного случая обстановку, какой она была на момент происшествия, если это не угрожает жизни и здоровью других лиц и не ведет к катастрофе, аварии или возникновению иных чрезвычайных обстоятельств, а в случае невозможности ее сохранения - зафиксировать сложившуюся обстановку (составить схемы, провести фотографирование или видеосъемку, другие мероприятия); немедленно проинформировать о несчастном случае органы и организации, указанные в настоящем Кодексе, других федеральных законах и иных нормативных правовых актах Российской Федерации, а о тяжелом несчастном случае или несчастном случае со смертельным исходом - также родственников пострадавшего; принять иные необходимые меры по организации и обеспечению надлежащего и своевременного расследования несчастного случая и оформлению материалов расследования в соответствии с настоящей главой.
Согласно ст.
229 ТК РФ
для расследования несчастного случая работодатель (его представитель) незамедлительно образует комиссию в составе не менее трех человек. В состав комиссии включаются специалист по охране труда или лицо, назначенное ответственным за организацию работы по охране труда приказом (распоряжением) работодателя, представители работодателя, представители выборного органа первичной профсоюзной организации или иного представительного органа работников, уполномоченный по охране труда. Комиссию возглавляет работодатель (его представитель), а в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, - должностное лицо соответствующего федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный контроль (надзор) в установленной сфере деятельности.
Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, то состав комиссии утверждается приказом (распоряжением) работодателя. Лица, на которых непосредственно возложено обеспечение соблюдения требований охраны труда на участке (объекте), где произошел несчастный случай, в состав комиссии не включаются.
Каждый пострадавший, а также его законный представитель или иное доверенное лицо имеют право на личное участие в расследовании несчастного случая, происшедшего с пострадавшим.
Согласно ст.
229.1 ТК РФ
расследование несчастного случая (в том числе группового), в результате которого один или несколько пострадавших получили легкие повреждения здоровья, проводится комиссией в течение трех дней. Расследование несчастного случая (в том числе группового), в результате которого один или несколько пострадавших получили тяжелые повреждения здоровья, либо несчастного случая (в том числе группового) со смертельным исходом проводится комиссией в течение 15 дней.
Несчастный случай, о котором не было своевременно сообщено работодателю или в результате которого нетрудоспособность у пострадавшего наступила не сразу, расследуется в порядке, установленном настоящим Кодексом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, по заявлению пострадавшего или его доверенного лица в течение одного месяца со дня поступления указанного заявления.
При необходимости проведения дополнительной проверки обстоятельств несчастного случая, получения соответствующих медицинских и иных заключений указанные в настоящей статье сроки могут быть продлены председателем комиссии, но не более чем на 15 дней. Если завершить расследование несчастного случая в установленные сроки не представляется возможным в связи с необходимостью рассмотрения его обстоятельств в организациях, осуществляющих экспертизу, органах дознания, органах следствия или в суде, то решение о продлении срока расследования несчастного случая принимается по согласованию с этими организациями, органами либо с учетом принятых ими решений.
Согласно ст.
229.2 ТК РФ
при расследовании каждого несчастного случая комиссия (в предусмотренных настоящим Кодексом случаях государственный инспектор труда, самостоятельно проводящий расследование несчастного случая) выявляет и опрашивает очевидцев происшествия, лиц, допустивших нарушения требований охраны труда, получает необходимую информацию от работодателя (его представителя) и по возможности объяснения от пострадавшего.
По требованию комиссии в необходимых для проведения расследования случаях работодатель за счет собственных средств обеспечивает: выполнение технических расчетов, проведение лабораторных исследований, испытаний, других экспертных работ и привлечение в этих целях специалистов-экспертов; фотографирование и (или) видеосъемку места происшествия и поврежденных объектов, составление планов, эскизов, схем; предоставление транспорта, служебного помещения, средств связи, специальной одежды, специальной обуви и других средств индивидуальной защиты.
Материалы расследования несчастного случая включают: приказ (распоряжение) о создании комиссии по расследованию несчастного случая; планы, эскизы, схемы, протокол осмотра места происшествия, а при необходимости - фото- и видеоматериалы; документы, характеризующие состояние рабочего места, наличие опасных и вредных производственных факторов; выписки из журналов регистрации инструктажей по охране труда и протоколов проверки знания пострадавшими требований охраны труда; протоколы опросов очевидцев несчастного случая и должностных лиц, объяснения пострадавших; экспертные заключения специалистов, результаты технических расчетов, лабораторных исследований и испытаний; медицинское заключение о характере и степени тяжести повреждения, причиненного здоровью пострадавшего, или причине его смерти, нахождении пострадавшего в момент несчастного случая в состоянии алкогольного, наркотического или иного токсического опьянения; копии документов, подтверждающих выдачу пострадавшему специальной одежды, специальной обуви и других средств индивидуальной защиты в соответствии с действующими нормами; выписки из ранее выданных работодателю и касающихся предмета расследования предписаний государственных инспекторов труда и должностных лиц территориального органа соответствующего федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по государственному надзору в установленной сфере деятельности (если несчастный случай произошел в организации или на объекте, подконтрольных этому органу), а также выписки из представлений профсоюзных инспекторов труда об устранении выявленных нарушений требований охраны труда; другие документы по усмотрению комиссии.
Конкретный перечень материалов расследования определяется председателем комиссии в зависимости от характера и обстоятельств несчастного случая.
На основании собранных материалов расследования комиссия (в предусмотренных настоящим Кодексом случаях государственный инспектор труда, самостоятельно проводящий расследование несчастного случая) устанавливает обстоятельства и причины несчастного случая, а также лиц, допустивших нарушения требований охраны труда, вырабатывает предложения по устранению выявленных нарушений, причин несчастного случая и предупреждению аналогичных несчастных случаев, определяет, были ли действия (бездействие) пострадавшего в момент несчастного случая обусловлены трудовыми отношениями с работодателем либо участием в его производственной деятельности, в необходимых случаях решает вопрос о том, каким работодателем осуществляется учет несчастного случая, квалифицирует несчастный случай как несчастный случай на производстве или как несчастный случай, не связанный с производством.
Согласно ст.
230 ТК РФ
по каждому несчастному случаю, квалифицированному по результатам расследования как несчастный случай на производстве и повлекшему за собой необходимость перевода пострадавшего в соответствии с медицинским заключением, выданным в порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, на другую работу, потерю им трудоспособности на срок не менее одного дня либо смерть пострадавшего, оформляется акт о несчастном случае на производстве по установленной форме в двух экземплярах, обладающих равной юридической силой, на русском языке либо на русском языке и государственном языке республики, входящей в состав Российской Федерации.
В акте о несчастном случае на производстве должны быть подробно изложены обстоятельства и причины несчастного случая, а также указаны лица, допустившие нарушения требований охраны труда. В случае установления факта грубой неосторожности застрахованного, содействовавшей возникновению вреда или увеличению вреда, причиненного его здоровью, в акте указывается степень вины застрахованного в процентах, установленная по результатам расследования несчастного случая на производстве.
После завершения расследования акт о несчастном случае на производстве подписывается всеми лицами, проводившими расследование, утверждается работодателем (его представителем) и заверяется печатью (при наличии печати).
Работодатель (его представитель) в трехдневный срок после завершения расследования несчастного случая на производстве обязан выдать один экземпляр утвержденного им акта о несчастном случае на производстве пострадавшему (его законному представителю или иному доверенному лицу), а при несчастном случае на производстве со смертельным исходом - лицам, состоявшим на иждивении погибшего, либо лицам, состоявшим с ним в близком родстве или свойстве (их законному представителю или иному доверенному лицу), по их требованию. Второй экземпляр указанного акта вместе с материалами расследования хранится в течение 45 лет работодателем (его представителем), осуществляющим по решению комиссии учет данного несчастного случая на производстве. При страховых случаях третий экземпляр акта о несчастном случае на производстве и копии материалов расследования работодатель (его представитель) в трехдневный срок после завершения расследования несчастного случая на производстве направляет в исполнительный орган страховщика (по месту регистрации работодателя в качестве страхователя).
По результатам расследования несчастного случая, квалифицированного как несчастный случай, не связанный с производством, в том числе группового несчастного случая, тяжелого несчастного случая или несчастного случая со смертельным исходом, комиссия (в предусмотренных настоящим Кодексом случаях государственный инспектор труда, самостоятельно проводивший расследование несчастного случая) составляет акт о расследовании соответствующего несчастного случая по установленной форме в двух экземплярах, обладающих равной юридической силой, которые подписываются всеми лицами, проводившими расследование.
Постановлением Минтруда России от 24.10.2002 № 73 «Об утверждении форм документов, необходимых для расследования и учета несчастных случаев на производстве, и положения об особенностях расследования несчастных случаев на производстве в отдельных отраслях и организациях» утверждена форма акта Н-1 о несчастном случае на производстве.
Судом исследованы следующие письменные материалы гражданского дела: материал проверки сообщения о преступлении, зарегистрированного в КУСП за *** от 09 апреля 2018 года; материал проверки сообщения о преступлении № *** от 10 марта 2020 года; материалы гражданского дела *** по иску С.С.Я. к ООО ТПК «Восток-Ресурс» с аналогичными требованиями.
Согласно постановлению об отказе в возбуждении уголовного дела от 18 января 2019 года, принятому по сообщению о преступлении, зарегистрированному в КУСП 09 апреля 2018 года за ***, в возбуждении уголовного дела по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
112 УК РФ
, отказано на основании п. 1 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
в связи с отсутствием события преступления.
Из текста постановления следует, что проведенной проверкой установлено, что С.С.Я. в период осуществления трудовой деятельности в ООО ТПК «Восток-Ресурс» в должности ***, 09 апреля 2018 года находясь на рабочем месте получил травму в результате падения дерева на спину.
Указанные обстоятельства в ходе проверки сообщения о преступлении установлены в результате получения объяснения С.С.Я., Б.Г.В. и других материалов проверки сообщения о преступлении.
Согласно постановлению об отказе в возбуждении уголовного старшего следователя *** МСО СУ СК России по УР от 20 марта 2020 года в возбуждении уголовного дела по сообщению о преступлении, зарегистрированном 10 марта 2020 года за ***, в возбуждении уголовного дела по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
143 УК РФ
, отказано на основании п. 1 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
в связи с отсутствием события преступления.
Из текста постановления следует, что проведенной проверкой установлено, что С.С.Я. в период осуществления трудовой деятельности в ООО ТПК «Восток-Ресурс» в должности вальщика, 09 апреля 2018 года находясь на рабочем месте получил травму в результате падения дерева на спину.
Указанные обстоятельства в ходе проверки сообщения о преступлении установлены в результате получения объяснения С.С.Я., П.С.П., П.С.Л., Б.С.В., Г.А.С. и других материалов проверки сообщения о преступлении.
Из материалов гражданского дела *** в судебном заседании исследован протокол судебного заседания от 16 апреля 2019 года, в ходе которого допрошены свидетели С.А.Ю., С.Т.К., предупрежденные об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний.
Из показаний указанных свидетелей следует, что обстоятельства травмы им известны со слов С.С.Я., который пояснил им непосредственно в день получения травмы, что телесные повреждения им получены в результате падения на него дерева в рабочее время.
Разрешая требования истца о признании полученной им травмы несчастным случаем на производстве, суд, исследовав по правилам ст.
67 ГПК РФ
представленные сторонами доказательства, руководствуясь положениями ст. ст.
227
-
230 ТК РФ
, приходит к выводу о наличии причинно-следственной связи между полученной истцом травмой 09 апреля 2018 года возникшими в связи с этим последствиями в виде необходимости проходить лечение истцом.
С учетом изложенного, суд признает факт получения истцом травмы несчастным случаем на производстве и считает необходимым возложить на работодателя обязанность по составлению акта о несчастном случае на производстве.
Суд при этом исходит из того, что при рассмотрении настоящего дела для квалификации несчастного случая как связанного с производством имеет значение лишь то, что событие, в результате которого работник получил повреждение здоровья, произошло в рабочее время и в связи с выполнением работником действий, обусловленных трудовыми отношениями с работодателем либо, совершаемых в его интересах. Установление иных обстоятельств для признания такого случая как связанного с производством, законодательством Российской Федерации не предусмотрено.
Между тем, суд не находит оснований для удовлетворения требований истца о компенсации морального вреда, причиненного в результате полученной истцом травмы.
При этом суд исходит из того, что заявленные требования являются преждевременными, акт о несчастном случае на производстве по форме Н-1 составлен работодателем не был.
Так, согласно ст.
230
ТК Российской Федерации в акте о несчастном случае на производстве должны быть подробно изложены обстоятельства и причины несчастного случая, а также указаны лица, допустившие нарушения требований охраны труда. В случае установления факта грубой неосторожности застрахованного, содействовавшей возникновению вреда или увеличению вреда, причиненного его здоровью, в акте указывается степень вины застрахованного в процентах, установленная по результатам расследования несчастного случая на производстве.
Таким образом, именно акт о несчастном случае на производстве является документом, устанавливающим лиц, допустивших нарушения требований охраны труда.
Доводы ответчика о том, что истцом пропущен срок исковой давности для обращения в суд с исковым заявлением, суд находит несостоятельными.
Ст.
208 ГК РФ
содержит перечень требований, на которые не распространяется исковая давность. К таковым требованиям, в частности, относятся требования о возмещении вреда, причиненного жизни и здоровью гражданина. Поскольку в настоящем случае допущены нарушения личных неимущественных прав истца, положения законодательства о сроке исковой давности применению не подлежат.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
194
-
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковое заявление С.С.Я. к Обществу с ограниченной ответственностью ТПК «Восток-Ресурс» о признании травмы производственной, возложении обязанности составить акт о несчастном случае на производстве и компенсации морального вреда, удовлетворить частично.
Признать полученную С.С.Я. 09 апреля 2018 года в Обществе с ограниченной ответственностью ТПК «Восток-Ресурс» травму несчастным случаем на производстве.
Обязать Общество с ограниченной ответственностью ТПК «Восток-Ресурс» составить акт о несчастном случае на производстве.
В остальной части в удовлетворении искового заявления отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд УР через Увинский районный суд УР в течение месяца со дня изготовления решения в окончательной форме.
Мотивированное решение изготовлено 24 июля 2020 года.
Председательствующий судья С.Н. Торхов
Суд:
Увинский районный суд (Удмуртская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Торхов Сергей Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ