№1-112/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Уфа 14 июля 2020 г.
Орджоникидзевский районный суд г. Уфы Республики Башкортостан в составе судьи Сафина С.М., с участием:
государственного обвинителя – старшего помощника прокурора Сулейманова А.А.,
потерпевших С.Ф.З., Г.Т.И. ,
подсудимого Хуткубия Р.Р.,
защитника в лице адвоката Зиакаева Б.Р., ордер в деле,
при секретаре Мухаметшиной А.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении Хуткубия Р.Р. , ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
143 УК РФ
,
установил:
Хуткубия Р.Р. совершил нарушение требований охраны труда лицом, на которое возложены обязанности по их соблюдению, повлекшее по неосторожности смерть двух лиц, при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ между АО «Апатит» и АО «ПромЖД-Гарант» был заключен договор на выполнение среднего и капитального ремонта тепловозов, принадлежащих АО «Апатит».
ДД.ММ.ГГГГ около 12.00 час. на территории локомотивного депо АО «ПромЖД-Гарант» по , в ходе проведения ремонтных работ тепловоза №, принадлежащего АО «Апатит», начальник локомотивного депо АО «ПромЖД-Гарант» Хуткубия Р.Р., назначенный на указанную должность приказом директора общества № от ДД.ММ.ГГГГ, на которого в соответствии с должностной инструкцией №, утвержденной директором АО «ПромЖД-Гарант» от ДД.ММ.ГГГГ, возложены обязанности по руководству производственно-хозяйственной деятельностью депо по ремонту и техническому обслуживанию подвижного состава, механизмов, деталей, агрегатов и узлов; контролю соблюдения работниками правил по охране труда, правил внутреннего трудового распорядка; разработке мероприятий и инструкций по обеспечению безопасных условий труда при выполнении опасных и вредных работ; будучи ответственным за соблюдение работниками организации правил техники безопасности и соблюдению охраны труда, принятию мер по пресечению выявленных нарушений правил техники безопасности, противопожарных и других правил, создающих угрозу деятельности работодателя и его работникам; являющийся ответственным за безопасное производство работ на территории локомотивного депо АО «ПромЖД-Гарант», а также, в соответствии с п. 1.1 инструкции «На проведение огневых работ» №, утвержденной директором АО «ПромЖД-Гарант» от ДД.ММ.ГГГГ, являющегося ответственным за разработку и организацию мер по обеспечению пожарной безопасности и техники безопасности при проведении огневых работ; отдал устное распоряжение работникам АО «ПромЖД-Гарант»: электрогазосварщику В.Б.И. и слесарю топливной аппаратуры М.Р.Х. произвести работы, в том числе и огневые работы по установке топливных трубок на тепловоз № в нарушение требований по охране труда, предъявляемых при производстве огневых работах, а именно:
Согласно п. 2.1 Инструкции № «На проведение огневых работ», утвержденной директором АО «ПромЖД-Гарант» от ДД.ММ.ГГГГ, на проведение огневых работ требуется оформление письменного разрешения, которое разрабатывается руководителем проведения огневых работ совместно с начальником объекта, в котором будут производиться огневые работы;
Согласно п. 4.6. Инструкции № «На проведение огневых работ», утвержденной директором АО «ПромЖД-Гарант» от ДД.ММ.ГГГГ, аппараты, машины, емкости и другое оборудование, на которых будут проводиться огневые работы, должны быть остановлены, освобождены от взрывоопасных, взрывопожароопасных, токсичных продуктов;
Согласно п. 5.1. Инструкции № «На проведение огневых работ», утвержденной директором АО «ПромЖД-Гарант» от ДД.ММ.ГГГГ, во время проведения огневых работ должен осуществляться контроль за состоянием воздушной среды в аппаратах, коммуникациях, на которых проводятся указанные работы и в опасной зоне;
Согласно п. 5.6. Инструкции № «На проведение огневых работ», утвержденной директором АО «ПромЖД-Гарант» от ДД.ММ.ГГГГ, перед началом огневых работ исполнители должны получить инструктаж по соблюдению мер безопасности при проведении огневых работ на данном объекте.
Согласно пп. «ж» п. 426 «Правил противопожарного режима в Российской Федерации», утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации №390 от 25 апреля 2012 г., при огневых работах запрещается производить работы на аппаратах и коммуникациях, заполненных горючими и токсичными веществами;
Согласно ст. 212 Трудового Кодекса Российской Федерации, необходимо принимать меры по предотвращению аварийных ситуаций, сохранению жизни и здоровья работников при возникновении таких ситуаций.
ДД.ММ.ГГГГ около 12.10 час. по , на территории локомотивного депо АО «ПромЖД-Гарант», работники данного предприятия: электрогазосварщик В.Б.И. и слесарь топливной аппаратуры М.Р.Х., выполняя поручение начальника локомотивного депо АО «ПромЖД-Гарант» Хуткубия Р.Р., не имея соответствующего наряда-допуска на производство огневых работ, поднялись на площадку тепловоза № и не располагая информацией о произведенной накануне заправке топливного бака вышеуказанного тепловоза дизельным топливом, о наличии которого было известно начальнику локомотивного депо Хуткубия Р.Р., приступили к выполнению работ по установке топливных трубок, в том числе и выполнению огневых работ при помощи сварочного оборудования с использованием открытого пламени, в двигательном отсеке тепловоза над топливным баком.
В процессе выполнение огневых работ, в результате разлета раскаленных частиц и искр, а также кондуктивного прогрева металлических элементов двигательного отсека тепловоза, взаимодействующих с топливном баком тепловоза, произошло воспламенение газовоздушной смеси паров дизельного топлива с воздухом в топливном баке тепловоза, что привело к взрыву топливного бака и его разгерметизации, после чего, из топливного бака произошел выброс воспламененного топлива, которое попало на находящихся рядом с тепловозом работником АО «ПромЖД-Гарант» Г.А.Е. и индивидуального предпринимателя С.И.Г., выполнявшего работы в АО «ПромЖД-Гарант» по договору подряда.
В результате С.И.Г. причинены телесные повреждения в виде ожогов II-III степени головы, шеи, туловища, верхних и нижних конечностей 98% (95%), ингаляционной травмы II степени, ожогового шока, крайне тяжелой степени, которые осложнились полиорганной недостаточностью, которые причинили тяжкий вред здоровью, по признаку опасности для жизни и являются непосредственной причиной его смерти; Г.А.Е. причинены телесные повреждения в виде ожогов I-II-III степени головы, шеи, туловища, промежности, верхних и нижних конечностей 93% (60%), ингаляционной травмы II степени, ожоговой болезни в стадии септикотоксемии, осложнившихся полиорганной недостаточностью, которые причинили тяжкий вред здоровью, по признаку опасности для жизни и являются непосредственной причиной его смерти.
Смерть С.И.Г. наступила в ГБУЗ ГКБ № ДД.ММ.ГГГГ от ожогов II-III степени головы, шеи, туловища, верхних и нижних конечностей 98% (95%), ингаляционной травмы II степени, ожогового шока, крайне тяжелой степени, осложнившихся полиорганной недостаточностью.
Смерть Г.А.Е. наступила в ГБУЗ ГКБ № ДД.ММ.ГГГГ от ожогов I-II-III головы, шеи, туловища, промежности, верхних и нижних конечностей 93% (60%), ингаляционной травмы II степени, ожоговой болезни в стадии септикотоксемии, осложнившихся полиорганной недостаточностью.
Таким образом, Хуткубия Р.Р., являясь лицом, на которое возложены обязанности по соблюдению требований охраны труда, будучи ответственным за безопасное производство работ, обязанный обладать специальными познаниями в области охраны труда и безопасного производства работ, свои обязанности, предусмотренные должностной инструкцией начальника локомотивного депо №, утвержденной директором АО «ПромЖД-Гарант» от ДД.ММ.ГГГГ, а также требования законодательства в области охраны труда не выполнил, а именно не убедился в безопасности производства огневых работ и не обеспечил контроль за соблюдением работниками АО «ПромЖД-Гарант» требований безопасности при выполнении огневых работ, утвержденные Правительством Российской Федерации, а именно дал разрешение на проведение огневых работ на аппаратах и коммуникациях, заполненных горючими веществами, допустил к выполнению работ лиц, не прошедших соответствующий инструктаж, не имеющих соответствующего разрешения (допуска) на производство огневых работ, а также не убедился в безопасности их производства, что привело по неосторожности к причинению смерти С.И.Г. и Г.А.Е.
При этом Хуткубия Р.Р. осознавал, что вышеперечисленные нарушения требований по охране труда при выполнении работ могут вызвать наступление общественно-опасных последствий, которые в свою очередь могут повлечь по неосторожности, в том числе и смерть двух человек, но легкомысленно рассчитывал на их предотвращение.
На судебном заседании подсудимый Хуткубия Р.Р., полностью признавая вину по предъявленному обвинению, свое ранее заявленное ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства совместно с защитником поддержали, и добавил, что извиняется перед потерпевшими, возместил им материальный и моральный вред, сожалеет, что так вышло, просит прекратить уголовное дело в отношении него с назначением судебного штрафа, пояснив, что порядок и последствия прекращения уголовного дела по его ходатайству понятны.
Защитник Зиакаев Б.Р. ходатайство подсудимого о прекращении уголовного дела с назначением судебного штрафа поддержал.
Потерпевшие С.Ф.З., Г.Т.И. в судебном заседании не возражали против рассмотрения уголовного дела в отношении Хуткубия Р.Р. в особом порядке, указывая, что моральный и материальный вред со стороны Хуткубия Р.Р. им заглажен, претензии к нему не имеют, примирились, просят прекратить уголовное дело с назначением Хуткубия Р.Р. судебного штрафа.
Государственный обвинитель не возражал против постановления приговора без проведения судебного разбирательства, предлагая назначить Хуткубия Р.Р. наказание в виде реального лишения свободы.
В соответствии с ч. 1 ст.
314 УПК РФ
обвиняемый вправе при наличии согласия государственного или частного обвинителя и потерпевшего заявить о согласии с предъявленным ему обвинением и ходатайствовать о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства по уголовным делам о преступлениях, наказание за которые, предусмотренное Уголовным кодексом Российской Федерации, не превышает 10 лет лишения свободы.
Суд считает, что Хуткубия Р.Р. осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, которое заявлено добровольно, после проведения консультации с защитником, обвинение, с которым согласен подсудимый, обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, при этом наказание по предъявленному преступлению не превышает 10 лет лишения свободы.
При таких обстоятельствах суд считает, что данное уголовное дело возможно рассмотреть в особом порядке.
Оценив доказательства в совокупности, с учетом мнения государственного обвинителя, действия Хуткубия Р.Р. суд квалифицирует по ч. 3 ст.
143 УК РФ
, как нарушение требований охраны труда, совершенное лицом, на которое возложены обязанности по их соблюдению, повлекшее по неосторожности смерть двух лиц.
При этом, в соответствии со ст.
25.1 УПК РФ
суд по собственной инициативе, в порядке, установленном настоящим Кодексом, в случаях, предусмотренных статьей
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Согласно ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Судом установлено, что Хуткубия Р.Р. впервые обвиняется в совершении преступления средней тяжести, ранее не судим, в содеянном раскаивается, материальный ущерб и моральный вред возместил в полном объеме, подсудимый и потерпевшие ходатайствуют о прекращении уголовного дела по основанию, предусмотренному ст.
25.1 УПК РФ
.
При таких обстоятельствах, суд считает возможным уголовное дело в отношении Хуткубия Р.Р. прекратить с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
При определении размера судебного штрафа суд учитывает тяжесть совершенного деяния, имущественное и семейное положение обвиняемого.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
25.1
,
446.3 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
уголовное дело в отношении Хуткубия Р.Р. , обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
143 УК РФ
, прекратить на основании ст.
25.1
УК РФ с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В соответствии со ст.
76.2 УК РФ
Хуткубия Р.Р. освободить от уголовной ответственности с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 20 000 (двадцать тысяч) рублей, со сроком уплаты в течение трех месяцев со дня вступления постановления в законную силу.
Разъяснить Хуткубия Р.Р., что сведения об уплате судебного штрафа необходимо представить судебному приставу-исполнителю в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа; в соответствии с ч. 2 ст.
104.4 УК РФ
в случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок судебный штраф отменяется и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части УК РФ.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении Хуткубия Р.Р. отменить.
Вещественные доказательства по уголовному делу:
-
.
Постановление может быть обжаловано в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Башкортостан в течение 10 суток со дня его вынесения через Орджоникидзевский районный суд г. Уфы.
Судья С.М. Сафин
Суд:
Орджоникидзевский районный суд г. Уфы (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Сафин С.М. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-112/2020
Приговор от 17 июля 2020 г. по делу № 1-112/2020
Приговор от 17 июля 2020 г. по делу № 1-112/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-112/2020
Постановление от 14 июля 2020 г. по делу № 1-112/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 1-112/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-112/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-112/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-112/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-112/2020
Постановление от 23 апреля 2020 г. по делу № 1-112/2020
Приговор от 23 апреля 2020 г. по делу № 1-112/2020
Приговор от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-112/2020
Постановление от 28 января 2020 г. по делу № 1-112/2020
Постановление от 20 января 2020 г. по делу № 1-112/2020
Постановление от 20 января 2020 г. по делу № 1-112/2020
Постановление от 3 января 2020 г. по делу № 1-112/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ
