уголовное дело № 1-60/2020
УИД 19RS0010-01-2021-000317-66
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
с. Шира 21 июня 2021 года
Ширинский районный суд Республики Хакасия в составе:
председательствующего судьи Лейман Н.А.,
при секретаре Быковской Л.В.,
с участием:
государственных обвинителей Злотниковой В.А., Комарова М.С.,
защитника – адвоката Тачеева Я.А.,
подсудимого Чеснакова Д.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
ФИО1, , судимого:
- 01 июля 2019 года мировым судьей судебного участка №1 Ширинского района РХ по ч.1 ст.
167 УК РФ
к 1 году лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
условно, с испытательным сроком 1 года (снят с учета 01 августа 2020 года по истечении испытательного срока),
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, -
У С Т А Н О В И Л:
Чеснаков Д.П. совершил кражу, т.е. тайное хищение чужое имущества, принадлежащего Потерпевший, совершенную с незаконным проникновением в иное хранилище.
Данное преступление совершено им в при следующих обстоятельствах.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, в один из дней, в период с 23 часов 00 минут до 23 часов 30 минут, ФИО1, имея преступный умысел, направленный на кражу, то есть на тайное хищение чужого имущества, с незаконным проникновением в иное хранилище, действуя из корыстных побуждений, воспользовавшись тем, что за его преступными действиями никто не наблюдает, перелез через бетонный забор, таким образом незаконно проник на охраняемую территорию ремонтно - технической мастерской отделения , откуда тайно похитил из моторного отсека трактора , стоящего на указанной территории, открутив болты и вытащив руками, генератор стоимостью 5223 рубля 00 копеек, и стартер стоимостью 8 455 рублей 00 копеек, принадлежащие Потерпевший.
С похищенным имуществом Чеснаков Д.П. с места преступления скрылся, обратив похищенное в свою пользу и распорядился им по своему усмотрению, причинив своими преступными действиями Потерпевший материальный вред на сумму 13 678 рублей 00 копеек.
После оглашения в судебном заседании обвинения, предъявленного Чеснакову Д.П. органом следствия, последний полностью признал свою вину в совершении инкриминируемого ему преступления, но от дачи показаний отказался, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ.
В этой связи по ходатайству государственного обвинителя, в порядке ст.
276 УПК РФ
оглашены показания Чеснакова Д.П., данные в ходе предварительного следствия в качестве обвиняемого.
При допросе в качестве обвиняемого ДД.ММ.ГГГГ Чеснаков Д.П. пояснил, что по предъявленному обвинению в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
вину признает полностью, в содеянном раскаивается. С ДД.ММ.ГГГГ, точное число не помнит, около 16 часов он ходил возле территории РТМ отделения , собирал железо, и увидел на территории РТМ, возле бокса трактор, который был в разобранном состоянии. Он видел, что на тракторе лежали какие-то запчасти, которые он решил ночью похитить, а потом продать. В тот же день, когда решил совершить кражу, около 23 часов 15 минут он подошел к территории РТМ отделения №3 Потерпевший перелез через забор в виде бетонной плиты, подошел к трактору, капот у которого был открыт. Из моторного отсека трактора, снял руками стартер и генератор, которые положил в рюкзак, принесенный собой. На территории РТМ отделения №3 Потерпевший он находился не более 15 минут, т.е. до 23 часов 30 минут. После совершения преступления он вернулся домой, а похищенные запчасти, на следующий день продал в Свидетель №3 за 7000 рублей. Свидетель №3 сказал, что запчасти его. Рюкзак, в который он ложил стартер и генератор, выбросил. Деньги он потратил на собственные нужды. Когда брал указанное имущество, был трезвый и понимал, что совершает хищение чужого имущества и осознавал, что указанное преступление подлежит уголовной ответственности. (л.д. 135-137)
После оглашения названных показаний подсудимый Чеснаков Д.П. подтвердил, что действительно он давал такие показания, подтвердил их содержание.
Оценивая показания Чеснакова Д.П. на предварительном следствии, суд учитывает, что при допросе участвовал защитник, в протоколе допроса имеется собственноручная запись Чеснакова Д.П., удостоверяющая прочтение им протокол и верность изложения показаний, имеются подписи, подтверждающие разъяснение ему прав. При этом показания Чеснакова Д.П. были подробны и детальны. Таким образом, суд находит, что показания на предварительном следствии Чеснаковым Д.П. даны добровольно, в свободном и самостоятельном изложении.
Признавая, с учетом изложенного, протокол допроса на предварительном следствии, а также изложенные в нем пояснения, допустимыми доказательствами, суд учитывает также, что данные следственные действия проведены с соблюдением уголовно-процессуальных и конституционных норм, с участием защитника, то есть в условиях, исключающих давление допрашиваемого.
Виновность подсудимого Чеснакова Д.П. в инкриминируемом ему преступлении помимо его собственных признательных показаний, подтверждается другими исследованными в судебном заседании доказательствами, в частности, показаниями представителя потерпевшего Представитель потерпевшего, свидетелей Свидетель №1 Свидетель №2, Свидетель №3, Свидетель №4, Свидетель №5, полученными в ходе предварительного следствия и которые с согласия участников процесса в порядке ст.
281 УПК РФ
были оглашены в судебном заседании.
Представитель потерпевшего Потерпевший - Представитель потерпевшего в ходе следствия при основном и дополнительных допросах ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ пояснил, что у Потерпевший имеется отделение №3, которое расположено в . В отделении №3 имеется ремонтно-техническая мастерская (РТМ), расположена вблизи . Территория РТМ огорожена бетонными плитами, наверху которых имеется проволока, территория после окончания рабочего времени и в выходные дни замыкается, охраняется сторожами, видеонаблюдение отсутствует. ДД.ММ.ГГГГ в дневное время ему на сотовый телефон позвонил механик отделения №3 Свидетель №1 и сообщил, что с охраняемой огороженной территории РТМ отделения № 3 Потерпевший в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ была совершена кража запчастей, которые находились на тракторе, а именно были похищены генератор Впоследствии от сотрудников полиции ему стало известно, что хищение совершил Чеснаков Д.П. В Потерпевший ФИО1 никогда не работал. Согласно балансовой стоимости имущества Потерпевший стоимость генератора составляет 5223 рубля 00 копеек, стоимость стартер составляет 8 455 рублей 00 копеек, соответственно общий ущерб от кражи составил 13 678 рублей 00 копеек. Ему как представителю потерпевшего Потерпевший возвращено похищенное имущество: генератор и стартер . В связи с тем, что материальный ущерб Потерпевший возмещен, исковых требований Потерпевший не имеет. (л.д. 82-85, 87-89)
Свидетель Свидетель №1., механик Потерпевший ДД.ММ.ГГГГ пояснил, что его местом работы является территория РТМ отделения № 3 Потерпевший в которая расположена вблизи . В его должностные обязанности входит содержание автотехники в исправном состоянии, ремонт техники, контроль за выпуском техники в работу. Утром и вечером, он проверяет технику, которая находится на ремонте на территории РТМ отделения №3 Потерпевший В летнее время техника находится на территории и в боксы не загоняется. Территория РТМ отделения № 3 Потерпевший имеет ограждение из бетонных плит, охраняется сторожами. В дневное время ворота на территорию открыты. В ночное время ворота замыкает сторож. На территории РТМ отделения №3 дежурят посменно три сторожа. Примерно в начале июля 2020 года, точное число не помнит, к ним на территорию в ремонт поступил трактор синего цвета. Для ремонта указанного трактора требовались запчасти: генератор и стартер. Запчасти были предоставлены в середине июля 2020 года, точную дату на данный момент не помнит. Генератор и стартер были установлены на трактор не сразу после их доставления на территорию РТМ, а в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, так как была загруженность сотрудников. В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ точную дату не помнит, вечером все ушли домой, на ночь остался сторож. Утром следующего дня кто-то ему сообщил, кто именно не помнит, что запчасти на тракторе: генератор и стартер, отсутствуют. Кто мог похитить запчасти ему неизвестно, посторонних лиц на территории в рабочее время он не видел. Сумма ущерба ФИО46 составила 13678 рублей 00 копеек. Ранее не обратились с заявлением в полицию, так как считали, что своими силами найдут имущество. От сотрудников полиции стало известно, что кражу запчастей совершил Чеснаков Д.
В ходе осмотра места происшествия с его участием, Чеснаков Д.П. показал, как он проник на территорию, что перелез через забор, и указал место, где стоял трактор, с которого он совершил кражу. В действительности на указанном ФИО1 месте стоял трактор , с которого были похищены запчасти. ФИО1 на территории РТМ отделения №3 ФИО47 никогда не работал и доступа на территорию РТМ не имел. (л.д.106-108)
Свидетель Свидетель №2, оперуполномоченный ОУР ОМВД России по Ширинскому району, ДД.ММ.ГГГГ показал, что ДД.ММ.ГГГГ в дежурную часть ОМВД России по Ширинскому району поступило заявление механика ФИО48 Свидетель №1 по факту хищения имущества, принадлежащего ФИО49, а именно: генератора и стартера. В ходе оперативно-розыскных мероприятий было установлено, что генератор и стартер был похищен Чеснаковым Д.П. и продан Свидетель №3 за 7000 рублей 00 копеек. Кража совершена в июле 2020 года. Работая по поручению следователя, ДД.ММ.ГГГГ на основании постановления о производстве выемки от ДД.ММ.ГГГГ он произвел выемку похищенного имущества: генератора и стартера у Свидетель №3. В дальнейшем протокол допроса свидетеля, постановление о производстве выемки, протокол выемки, фототаблица, генератор МТЗ 82, стартер МТЗ 82 по сопроводительному письму были переданы в СО ОМВД России по Ширинскому району. (л.д.109-111)
Свидетель Свидетель №3 ДД.ММ.ГГГГ показал, что у него есть знакомый ФИО1, в июле или в августе 2020 года, точную дату он не помнит, ФИО1 ему позвонил и предложил приобрести у него генератор и стартер от трактора. Он встретился с ФИО1 в на автовокзале, посмотрел стартер и генератор, спросил у ФИО1 кому принадлежат запчасти, Чернаков ответил, что принадлежат ему. После этого он купил у ФИО1 генератор и стартер за 7000 рублей. Через некоторое время к нему подъехали сотрудники полиции и сообщили, что генератор и стартер которые он приобрел у ФИО1, были похищены на территории . В настоящее время генератор и стартер находятся у него, он готов выдать их добровольно. (л.д.92-94)
Свидетель Свидетель №4 ДД.ММ.ГГГГ показал, что он работает сторожем в ФИО50 в отделении №3 . В его обязанности входит охрана имущества расположенного на территории РТМ ФИО51 Сторожка у них расположена при въезде на территорию. Видеонаблюдения и сторожевых собак у них нет. Территория имеет бетонное ограждение по всему периметру. Примерно в конце июля 2020 года ему от механика Свидетель №1 стало известно, что с территории РТМ ФИО52 с трактора были похищены генератор и стартер. Когда поступили на территорию данные запчасти, ему неизвестно. Данный трактор со сторожки не видно. (л.д.112-113)
Свидетель Свидетель №5 ДД.ММ.ГГГГ показал, что работает в ФИО53 - кладовщиком в складе магазина. В его обязанности входит, розничная торговля и отпуск запчастей по отделениям согласно заявкам. На протяжении 2020 года от ФИО54 поступали различные заявки с отделений на предоставление запчастей, а также поступали заявки с отделения № ремонтно-технического отделения ФИО55 . Когда точно поступали данные заявки с РТМ отделения №3 , и когда он выдавал механику Свидетель №1., запчасти он не помнит. Всю документацию он ежемесячно передает в бухгалтерию ФИО56 (л.д.114-115)
Оснований сомневаться в правдивости, объективности и достоверности показаний представителя потерпевшего Представитель потерпевшего и вышеуказанных свидетелей, давших показания об известных им обстоятельствах по уголовному делу, которые согласуются с другими доказательствами, не имеется. Достоверность показаний каждого из вышеуказанных представителя потерпевшего и свидетелей не оспаривается сторонами и не вызывает сомнений у суда. Показания каждого из вышеуказанных лиц, органом следствия были получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства. Таким образом, оснований для признания вышеприведенных показаний в качестве недопустимых либо недостоверных не имеется.
Помимо изложенных показаний потерпевшего и свидетелей, вина Чеснакова Д.П. в совершении преступления, при установленных судом обстоятельствах, подтверждается письменными доказательствами, исследованными в судебном заседании.
Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, фототаблицей, схемой к нему, в ходе которого установлено, что местом совершения преступления является территория РТМ отделения №3 ФИО57 (л.д. 35-42)
Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, схемой, фототаблицей к нему, в ходе которого установлено, что территория РТМ отделения № ФИО58 расположена в 217 метрах в западном направлении от юго-восточного угла территории усадьбы дома (л.д. 43-51)
Протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, фототаблицей к протоколу, в ходе которого у свидетеля Свидетель №3 были изъяты генератор и стартер . (л.д. 96-99)
Протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, фототаблицей к нему, в ходе которого осмотрены генератор и стартер , указанные предметы признаны и приобщены в качестве вещественных доказательств. (л.д. 100-102, 103)
В качестве иных доказательств, подтверждающих место, время и способ совершения преступления, суд принимает следующее.
Заявление о преступлении от Свидетель №1 зарегистрированное в КУСП № 4194 от ДД.ММ.ГГГГ, в котором Свидетель №1. сообщил, что неустановленное лицо с территории отделения №3 РТМ ФИО59 с трактора похитило стартер и генератор. (л.д.34 )
Справку о балансовой стоимости похищенного имущества, согласно которой стоимость генератора составляет 5223 рубля, стартера – 8455 рублей. (л.д. 57-62)
Все полученные при исследовании письменных и вещественных доказательств сведения устанавливают обстоятельства, имеющие значение для уголовного дела, согласуются с показаниями представителя потерпевшего и свидетелей, полностью сопоставимы с позицией подсудимого, не отрицавшего факт совершения тайного хищения чужого имущества.
Приведенные выше, исследованные в судебном заседании доказательства соответствуют требованиям допустимости, так как получены с соблюдением требований Уголовно-процессуального кодекса РФ, относятся к предмету исследования по делу, в своей совокупности суд признает их достаточными для правильного разрешения дела.
Исследовав и оценив представленные доказательства, суд приходит к выводу о том, что хищение имущества ФИО60 подсудимым совершено в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в указанное в обвинении и установленное судом время. Хищение имущества Чеснаковым Д.П. совершено тайно, поскольку факт изъятия имущества не был очевиден для окружающих, совершенное подсудимым преступление является оконченным, совершенным из корыстных побуждений, поскольку он имел возможность распорядиться похищенным по своему усмотрению. В соответствии с примечанием к ст.
158 УК РФ
под хранилищем понимаются хозяйственные помещения, обособленные от жилых построек, участки территории, трубопроводы, иные сооружения независимо от форм собственности, которые предназначены для постоянного или временного хранения материальных ценностей. Следовательно, проникновение Чеснакова Д.П. на территорию РТМ, на которой хранятся материальные ценности, подтверждает квалифицирующий признак – с проникновением в иное хранилище.
Таким образом, суд считает обстоятельства совершения преступления подсудимым Чеснаковым Д.П. установленными, а его виновность доказанной. Существенных нарушений норм уголовно-процессуального закона, влияющих на доказанность вины подсудимого в ходе предварительного следствия по делу не допущено. В судебном заседании доказательств исследовано достаточно.
С учетом изложенного, суд квалифицирует действия Чеснакова Д.П. по п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с незаконным проникновением в иное хранилище.
Обстоятельств, исключающих преступность и наказуемость деяния, установлено не было.
Разрешая вопрос о вменяемости подсудимого, суд учитывает, что согласно заключению амбулаторной судебно-психиатрической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, у Чеснакова Д.П.,
Выводы экспертов у суда сомнений не вызывают, так как они мотивированы, обоснованы, экспертиза проведена в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства, регулирующего вопросы проведения судебных экспертиз.
Подсудимый Чеснаков Д.П. в судебном заседании выводы экспертов не оспаривал.
На основании изложенного, суд приходит к выводу, что Чеснаков Д.П., который, несмотря на то, что в период инкриминируемого ему деяния в силу психического расстройства не мог в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, подлежит уголовной ответственности.
Определяя вид и меру наказания, суд в соответствии со ст.
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, обстоятельства его совершения, возмещение похищенного имущества потерпевшему путем его изъятия, данные о личности подсудимого, его семейное положение, возраст и состояние здоровья его и его близких, влияние наказания на исправление осужденного и на условия его жизни, и жизни его семьи.
Подсудимый Чеснаков Д.П. ранее судим, в т.ч. за совершение умышленного преступления против собственности (л.д.148),
Оснований не доверять характеризующим материалам не имеется.
К обстоятельствам, смягчающим наказание Чеснакова Д.П., в соответствии со ст.
61 УК РФ
, суд относит полное признание своей вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления путем дачи признательных показаний в ходе предварительного следствия, способствование розыску имущества, добытого в результате преступления, путем предоставления сотрудникам полиции информации о месте сбыта похищенного имущества,
Кроме того, фактические обстоятельства дела свидетельствуют о том, что Чеснаков Д.П. добровольно сообщил о совершенном им преступлении в отношении имущества ФИО61 указал на место его сбыта, при этом очевидцев события преступления не было, а обстоятельства содеянного стали известны со слов самого обвиняемого. В этой связи суд признает указанное обстоятельство в качестве смягчающего наказание.
Неоформление заявления о явке с повинной в качестве самостоятельного процессуального документа не влияет в данной ситуации на учет этого обстоятельства в качестве смягчающего наказания.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого Чеснакова Д.П., в соответствии со ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Судимость по приговору суда от ДД.ММ.ГГГГ рецидива преступлений не образует.
Оснований для освобождения Чеснакова Д.П. от уголовной ответственности не усматривается.
При назначении наказания подсудимому Чеснакову Д.П. суд учитывает положения ст.
6 УК РФ
о том, что одним из принципов уголовного закона является соответствие наказания характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
При вышеуказанных обстоятельствах с учетом характера совершенного подсудимым преступления и степени его общественной опасности, данных о личности Чеснакова Д.П., совокупности смягчающих и отсутствия отягчающих наказание обстоятельств, влияния наказания на его исправление, ставя перед собой цель наиболее эффективного воздействия наказания на исправление осужденного, полагая, что иное, более мягкое наказание, не будет отвечать задачам уголовного закона, учитывая при этом характер и степень общественной опасности ранее совершенного преступления, судимость по которому на момент совершения преступления не погашена, суд приходит к выводу, что исправление подсудимого возможно только при назначении ему наказания в виде лишения свободы на определенный срок.
Обстоятельств, свидетельствующих о необходимости назначения Чеснакову Д.П. дополнительного наказания в виде ограничения свободы, судом не установлено.
При наличии смягчающих обстоятельств, указанных в п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, и отсутствии отягчающих обстоятельств, суд применяет положения, предусмотренные ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
С учетом фактических обстоятельств и степени общественной опасности содеянного, личности подсудимого, суд не находит оснований для применения положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
и изменения категории преступления на менее тяжкую.
Каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, а также других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, суд не усматривает, в связи с чем оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
и назначении наказания ниже низшего предела за преступление совершенное Чеснаковым Д.П. не имеется.
Вместе с тем, принимая во внимание характер и степень общественной опасности совершенного подсудимым преступления, обстоятельства, смягчающие наказание, отсутствие отягчающих обстоятельств, а также данные о личности виновного, суд приходит к выводу о возможности исправления подсудимого Чеснакова Д.П. без реального отбывания наказания, посредством применения к подсудимому положений ст.
73 УК РФ
, предусматривающих условное осуждение с возложением на осужденного определенных обязанностей с учетом его возраста, трудоспособности и состояния здоровья.
По мнению суда, именно такое наказание будет отвечать целям восстановления социальной справедливости, указанным в ст.
43 УК РФ
, а также способствовать исправлению осужденного и предупреждению совершения им новых преступлений.
Поскольку настоящее умышленное преступление, относящееся к категории средней тяжести, Чеснаков Д.П. совершил в период испытательного срока по приговору суда от 01 июля 2019 года, принимая во внимание все обстоятельства дела, с учетом приведенных выше смягчающих наказание обстоятельств и данных о личности виновного, суд с учетом ч.4 ст.
74
УК РФ считает возможным сохранить условное осуждение по приговору мирового судьи судебного участка №1 Ширинского района суда от 01 июля 2019 года.
Гражданский иск не заявлен.
Вопрос о разрешении судьбы вещественных доказательств подлежит рассмотрению в соответствии с требованиями статей
81
-
82 УПК РФ
.
В соответствии с п. 5 ч. 2 ст.
131 УПК РФ
суммы, выплачиваемые адвокату за оказание им юридической помощи в случае участия в уголовном судопроизводстве по назначению, относятся к процессуальным издержкам, порядок взыскания которых определен ст.
132 УПК РФ
.
Часть 1 ст.
132 УПК РФ
устанавливает, что процессуальные издержки взыскиваются с осужденного или возмещаются за счет средств федерального бюджета.
Как следует из материалов уголовного дела, участие защитника являлось обязательным ввиду отсутствия возможности подсудимого самостоятельно осуществлять свою защиту в силу наличия у него психического недостатка. В этой связи суд принимает решение об освобождении подсудимого Чеснакова Д.П. от взыскания с него процессуальных издержек.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
302
-
304
,
307
-
310 УПК РФ
, суд, -
П Р И Г О В О Р И Л:
ФИО1 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное подсудимому Чеснакову Д.П. наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 1 (один) год.
Возложить на осужденного Чеснакова Д.П. обязанности:
- встать на учет и регулярно являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль над поведением осужденного, в соответствии с периодичностью, установленной данным органом;
- не менять места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль над поведением осужденного;
- в ночное время суток с 22 часов до 06 часов не покидать место своего фактического жительства, за исключением выполнения трудовых функций по основному месту работы в ночное время суток.
В соответствии с положениями ч.2 ст.
22 УК РФ
, п. «в» ч. 1 ст.
97 УК РФ
, ч. 2 ст.
99 УК РФ
, ст.
100 УК РФ
, ч. 1 ст.
104 УК РФ
, наряду с наказанием в виде лишения свободы ФИО1 назначить принудительную меру медицинского характера в виде амбулаторного принудительного наблюдения и лечения у психиатра в медицинской организации государственной системы здравоохранения, оказывающей психиатрическую помощь в амбулаторных условиях, по месту жительства осужденного.
Приговор мирового судьи судебного участка №1 Ширинского района РХ от 01 июля 2019 года в отношении Чеснакова Д.П. исполнять самостоятельно.
Меру процессуального принуждения, избранную в отношении Чеснакова Д.П. - обязательство о явке отменить по вступлении приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по делу по вступлении приговора в законную силу:
- генератор и стартер , хранящиеся у представителя потерпевшего ФИО62 - Представитель потерпевшего, оставить по принадлежности в ООО «Целинное».
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Хакасия через Ширинский районный суд Республики Хакасия в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы (представления) осужденный вправе, в сроки и в порядке, предусмотренном ст.
389.4 УПК РФ
, ходатайствовать о своем участии и участии защитника в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий Лейман Н.А.
Суд:
Ширинский районный суд (Республика Хакасия)
(подробнее)
Подсудимые:
Чеснаков Дмитрий Петрович
(подробнее)
Иные лица:
Прокурор Шириннского района
(подробнее)
Тачеев Яков Александрович
(подробнее)
Челдышев Вадим Гаврилович
(подробнее)
Судьи дела:
Лейман Н.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 21 июня 2021 г. по делу № 1-60/2020
Апелляционное постановление от 5 августа 2020 г. по делу № 1-60/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-60/2020
Постановление от 10 июля 2020 г. по делу № 1-60/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 1-60/2020
Приговор от 21 января 2020 г. по делу № 1-60/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
