Дело № 1-88/2021
Поступило в суд 27.04.2021
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
25 июня 2021 г. г.Чулым
Чулымский районный суд Новосибирской области в составе:
председательствующего судьи Комаровой Т.С.,
с участием пом.прокурора Чулымского района Тилимович С.Ю.,
потерпевшего ФИО10.,
подсудимого Оденицы Н.И.,
защитника адвоката Чулюкова С.Е., удостоверение № 1736, ордер № 90,
при секретаре Полянской Т.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Оденицы Николая Ивановича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, русским языком владеющего, со средним образованием, неженатого, работавшего в у ИП Калинина рамщиком на пилораме, проживающего по адресу: , судимого:
- 18 октября 2016 года Верхнесалдинским городским судом Свердловской области по п.«а» ч.2 ст.
166
, ч.2 ст.
167 УК РФ
к лишению свободы сроком на 5 лет с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима; 28 апреля 2020 г. освобожденного по постановлению Ивдельского городского суда Свердловской области от 15 апреля 2020 года условно досрочно на 1 года 2 месяца, содержащегося под стражей по настоящему уголовному делу с 15 апреля 2021 г. по 25 июня 2021 г.,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
161 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Оденица Н.И. совершил умышленное преступление при следующих обстоятельствах:
05 декабря 2020 г. в 09-ом часу Оденица Н.И., будучи в состоянии алкогольного опьянении, проходя по , напротив встретил ранее незнакомого Потерпевший №1 и попросил у него сотовый телефон, чтобы сделать звонок. Потерпевший №1 на просьбу Оденицы Н.И. передал принадлежащий ему сотовый телефон модели «Вертекс» в корпусе белого цвета стоимостью 2500 рублей. В этот момент у Оденицы Н.И. возник преступный корыстный умысел на открытое хищение сотового телефона марки «Вертекс», принадлежащего Потерпевший №1.
Осуществляя свой преступный корыстный умысел, 05 декабря 2020 года в 09-ом часу Оденица Н.И., будучи в состоянии алкогольного опьянения, находясь напротив , осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий, в виде причинения имущественного ущерба Потерпевший №1, и желая их наступления, при этом осознавая, что Потерпевший №1 понимает противоправность его действий, пренебрегая присутствием собственника, положил принадлежащий Потерпевший №1 сотовый телефон модели «Вертекс» в карман куртки и побежал по , скрывшись с места преступления и обратив похищенное в свою собственность, которым распорядился по своему усмотрению. Своими преступными действиями Оденица Н.И. причинил Потерпевший №1 имущественный ущерб в сумме 2500 рублей.
В судебном заседании подсудимый Оденица Н.И. вину признал, от дачи показаний отказался, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ и поддержав показания, данные в ходе дознания, пояснил, что со стоимостью похищенного им телефона согласен, ущерб в сумме 2500 рублей возместил потерпевшему деньгами.
Из оглашенных показаний Оденицы Н.И., данных им в период предварительного расследования, следует, что в начале декабря 2020 года находился в гостях у Свидетель №2 совместно с Свидетель №1, где все вместе употребляли спиртное. В 9-ом часу они с Свидетель №1 пошли в магазин за спиртным. На около почты встретили мужчину, у которого попросил телефон, чтобы позвонить, т.к. свой был разряжен. Сам был в сильном алкогольном опьянении.
Мужчина подал ему телефон. В этот момент у него возник умысел на его хищение. Он взял телефон, положил его в карман своей куртки и пошел по дороге, а Свидетель №1 пошел следом. Ударов мужчине он не наносил, угроз в его адрес не высказывал. Не помнит, кричал ли мужчина ему вслед, чтобы вернул телефон. Они с ФИО5 вернулись домой к Свидетель №2, где продолжили выпивать спиртное.
В этот же день он выбросил установленную в телефоне сим-карту, вставил в телефон свою сим-карту оператора Теле-2. Похищенный телефон был в корпусе белого цвета марки «Вертекс» без блокировки. В январе 2021 года приехал в и знакомый по его просьбе сдал телефон в ломбард. (л.д.111-113).
Вина подсудимого, кроме его показаний, подтверждается также сведениями, изложенными потерпевшим, свидетелями.
Так, потерпевший Потерпевший №1 пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ в 9-ом часу шел по в сторону школы №. В районе магазина ему навстречу шли два парня, оба в черной одежде. Один из них попросил телефон, чтобы позвонить. Он пояснил, что на сим-карте нет денег. Парень сказал, что сделает звонок, будет отправлено смс, и ему перезвонят. Он передал ему свой сотовый телефон. Парень взял телефон в руки и побежал по в сторону нефтепровода. Второй парень побежал за ним следом. Он крикнул им, чтобы вернули телефон, но они не отреагировали. Телефон был с сим-картой Теле 2 марки «Вертекс» в корпусе белого цвета сенсорный. Приобретал три года назад за 5000 рублей. С учетом износа оценивает телефон в 2500 рублей. Ущерб в ходе дознания ему возмещен.
Свидетель Свидетель №1 показал, что в начале декабря 2020 г. он находился в гостях у Свидетель №2 совместно с Оденицей Н.И., где все вместе употребляли спиртное. На следующий день рано утром все вместе пошли в магазин, чтобы еще приобрести спиртное. Он и Оденица Н.И. были в нетрезвом виде, оба в темной одежде. Когда возвращались обратно, на около отделения почты встретили ранее незнакомого Потерпевший №1. Оденица Н.И. попросил у него телефон, чтобы позвонить. Потерпевший №1 передал телефон Оденице Н.И.. Он взял его отошел примерно на 7 м, прикладывал телефон к уху, а затем пошел в сторону дома Свидетель №2 с телефоном. Видел, что телефон был белого цвета. Потерпевший кричал ему, чтобы вернул телефон. Он также шел следом за Оденицей Н.И. и говорил ему вернуть телефон, но тот не отреагировал, а дойдя за поворот, побежал. Они вернулись к Свидетель №2 и продолжили употреблять спиртное.
Свидетель Свидетель №2 показала, что в начале декабря 2020 года у нее в гостях находились Оденица Н.И. и Свидетель №1, вместе употребляли спиртное. На следующее утро около 08 часов утра она, девушка по имени Кристина, Оденица Н.И. и Свидетель №1 пошли в магазин, который расположен на около почты. Магазин был еще закрыт. Она сказала Оденице Н.И. и Свидетель №1, чтобы они шли к ней домой, а они с Кристиной остались ждать открытия магазина. Когда вернулась домой, видела у Оденицы Н.И. телефон в корпусе белого цвета сенсорный, которого ранее у него не было. Оденица Н.И. пояснил, что когда возвращались из магазина домой, забрал телефон у мужчина и ушел.
Вина подсудимого подтверждается также обстоятельствами, изложенными в письменных материалах дела:
- протоколе принятия устного заявления о преступлении Потерпевший №1, указавшего, что ДД.ММ.ГГГГ в 08 часов 30 минут неустановленный гражданин около взял у него телефон и убежал (л.д.3);
- протоколе осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей к нему, согласно которому Потерпевший №1 указал место - напротив , где неустановленное лицо похитило у него сотовой телефон (л.д.5-8);
-протоколе проверки показаний Потерпевший №1 на месте от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Потерпевший №1 привел оперативную группу к дому № на , где пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ в 9-ом часу именно на этом месте ему встретились двое мужчин, один из которых попросил телефон, чтобы позвонить за счет собеседника. Когда он передал парню телефон, тот убежал. Второй парень побежал следом. Он кричал им, чтобы вернули телефон (л.д.97-99),
- протоколе явки с повинной Оденицы Н.И., из которого следует, что в начале декабря 2020 года он, находясь на , в присутствии Свидетель №1 забрал у мужчины сотовый телефон белого цвета и сдал его в ломбард в (л.д.106);
- протоколе проверки показаний Оденицы Н.И. на месте от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Оденица Н.И. указал на место, расположенное около , рядом со зданием отделения почты России и пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ он с Свидетель №1 возвращался к знакомой, где около указанного дома им навстречу шел мужчина. Он попросил у мужчины телефон, чтобы позвонить. Мужчина сказал, что денег на телефоне нет, он ответил, что позвонит за счет собеседника. В тот момент, когда мужчина подал ему телефон, он взял телефон, положил в карман куртки, развернулся и пошел. Он не слышал, кричал ли мужчина ему вслед вернуть телефон. После чего он с Свидетель №1 пошел к Свидетель №2. Телефон был в корпусе белого цвета марки «Вертекс» (л.д.126-129).
Оценив исследованные доказательства в их совокупности, суд находит каждое из них относимым, допустимым, а всю совокупность доказательств достаточной для разрешения дела и подтверждающей вину Оденицы Н.И. в совершении открытого хищения чужого имущества.
На основании имеющихся в деле доказательств, суд приходит к выводу о том, что подсудимый действовал умышленно, осознавал общественно-опасный характер своих действий и желал наступления общественно-опасных последствий, о чем свидетельствуют его конкретные действия.
Факт открытого хищения Оденицей Н.И. имущества у Потерпевший №1 подтверждается показаниями потерпевшего, согласно которым ДД.ММ.ГГГГ напротив неизвестный ему парень попросил телефон, чтобы позвонить и после того, как он передал ему свой телефон, скрылся с ним, на его требования вернуть имущество, не отреагировал. Об этом Потерпевший №1 указывал и при проверке показаний на месте (л.д. 97-99). Свидетель Свидетель №1 подтвердил, что этим парнем был Оденица Н.И., который после того, как взял телефон у потерпевшего, убежал с ним. На требования Потерпевший №1 и его вернуть телефон не отреагировал. Согласно показаниям свидетеля Свидетель №2, видела у Оденицы Н.И. сотовый телефон белого цвета, которого ранее у него не было, с его слов он забрал его у мужчины и ушел с ним.
Сам подсудимый в судебном заседании и в период дознания подтвердил, что попросил у Потерпевший №1 сотовый телефон, чтобы позвонить, после чего в присутствии потерпевшего положил его в карман куртки и ушел. В последующем сдал телефон в ломбард. Эти же обстоятельства следуют из его протокола допроса (л.д.111-113), явки с повинной (л.д.106), а также протокола проверки показаний Оденицы Н.И. на месте (л.д.126-129). Место противоправного завладения телефоном, указанное подсудимым в ходе его проверки показаний, совпадает с местом хищения телефона, указанного Потерпевший №1 в ходе следственных действий (л.д. 5-8, 97-99).
Таким образом, имуществом потерпевшего Оденица Н.И. завладел из корыстных побуждений, на что указывает тот факт, что после завладения телефоном он сдал его в ломбард, то есть распорядился похищенным по своему усмотрению. Действовал он открыто и противоправно, а именно в присутствии потерпевшего и помимо его воли, что следует из показаний Потерпевший №1, свидетеля Свидетель №1, не оспаривает подсудимый и его защитник. При этом, Оденица Н.И. осознавал, что его действия носят незаконный характер, что они очевидны для Потерпевший №1 и потерпевший понимает противоправный характер его действий, однако игнорировал данный факт, о чем сам указывал в ходе допросов, следует из показаний свидетеля Свидетель №1 и потерпевшего, согласно объяснениям которых, Оденица Н.И. не вернул телефон, не смотря на требования потерпевшего.
Размер причиненного ущерба в сумме 2500 рублей подтвержден показаниями Потерпевший №1, который оценил телефон с учетом износа, согласуется с письменными материалами дела (л.д.10), не оспаривается подсудимым и его защитником, в связи с чем у суда нет оснований не согласиться с оценкой телефона.
Оснований не доверять приведенным показаниям потерпевшего и свидетелей у суда нет, они последовательны, аналогичны и согласуются между собой, изложенные ими сведения подтверждаются информацией, содержащейся в письменных материалах дела, а также в приведенных показаниях подсудимого (л.л.111-113), протоколах явки с повинной (л.д.106) и проверки его показаний на месте (л.д.126-129).
Письменные материалы дела получены в установленном законом порядке, изложенные в них сведения также согласуются между собой, с обстоятельствами, указанными допрошенными лицами и самого подсудимого, сторонами не оспариваются.
Факты, изложенные в протоколе проверки показаний Оденицы Н.И. на месте (л.д. 126-129) суд принимает в качестве доказательства по делу, так как эти объяснения подробны, последовательны, даны в присутствии защитника, согласуются с показаниями потерпевшего, свидетелей, письменными материалами дела. Протокол подписан подсудимым, его защитником без замечаний.
Протокол явки с повинной Оденицы Н.И. ( л.д.106) суд также принимает в качестве доказательств, так как в судебном заседании подсудимый полностью подтвердил изложенную в нем информацию. Доказательств оказания какого-либо давления на подсудимого со стороны сотрудников правоохранительных органов, иных лиц, суду не представлено. Оденица Н.И. данные факты отрицает. Изложенные в протоколе сведения подтверждаются как показаниями потерпевшего, свидетелей, так и иными письменными материалами дела, в том числе показаниями самого подсудимого ( л.д.111).
Действия подсудимого Оденицы Н.И. суд квалифицирует по ч.1 ст.
161 УК РФ
- грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества.
При назначении наказания суд учитывает положения ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, в том числе характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, наличие смягчающих и отягчающих обстоятельств, влияние наказания на исправление осужденного, на условия жизни его семьи.
По месту жительства Оденица Н.И. характеризуется удовлетворительно (л.д.186, 187).
Согласно справкам ГБУЗ «Чулымской ЦРБ», ГБУЗ «Верхнесалдинская центральная городская больница», Оденица Н.И. на учете у врачей психиатра и нарколога не состоит (л.д.153, 155).
В судебном заседании подсудимый жалоб на психическое состояние здоровья не предъявляет, сомнений в его психическом состоянии у суда не возникло, в связи с чем, в отношении инкриминируемого деяния является вменяемым. Доказательств обратного суду не представлено.
Смягчающими наказание обстоятельствами суд принимает: подсудимый вину признал, раскаялся, добровольно на стадии дознания возместил имущественный ущерб (л.д.122, 123), дал явку с повинной (л.д.106), чем активно способствовал раскрытию и расследованию преступления, так как в ходе проверки показаний указал место совершения преступления, подробно рассказал об обстоятельствах его совершения.
Отягчающее обстоятельство в силу ч. 1 ст.
18 УК РФ
рецидив преступлений (судимость 18.10.2016).
Кроме того, с учетом характера и степени общественной опасности преступления, обстоятельств его совершения и личности виновного, суд признает у Оденицы Н.И. отягчающим наказание обстоятельством совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя. Преступление подсудимый совершил в состоянии опьянения, после распития спиртных напитков, чего не отрицает сам, подтверждается показаниями свидетелей. Характеризуется подсудимый, как лицо, злоупотребляющее спиртными напитками (л.д.186). Исходя из совокупности доказательств, суд полагает, что его состояние способствовало совершению преступления. Сам Оденица Н.И. связывает факт совершения преступления с таковым.
Учитывая обстоятельства дела, данные о личности подсудимого, наличие отягчающих наказание обстоятельства, суд полагает назначить Оденице Н.И. наказание в виде лишения свободы с учетом требований ч.2 ст.
68 УК РФ
, но в виду наличия совокупности смягчающих обстоятельств, максимального срока наказания не назначать.
Оснований для назначения более мягкого вида наказания подсудимому, изменения категории преступления, учитывая требования положений ч.6 ст.
15 УК РФ
, на менее тяжкую с учетом фактических обстоятельств дела, степени общественной опасности содеянного, данных о личности Оденицы Н.И., наличия отягчающих наказание обстоятельств, как и для применения ст.ст.
62
,
64
,
53.1
, ч.3 ст.
68 УК РФ
, суд не находит.
Постановлением Ивдельского городского суда от 15 апреля 2020 года Оденица Н.И. освобожден условно- досрочно на 1 год 2 месяца по приговору Верхнесалдинского городского суда Свердловской области от 18 октября 2016 года (л.д.185). Преступление средней тяжести Оденица Н.И. совершил в период условно досрочного освобождения.
С учетом положений п. «б» ч. 7 ст.
79 УК РФ
, обстоятельств дела, личности подсудимого, суд полагает возможным сохранить Оденице Н.И. условно-досрочное освобождение по приговору Верхнесалдинского городского суда Свердловской области от 18 октября 2016 года, т.к. он имеет постоянное место жительства, место работы, ущерб возместил, раскаялся. Учитывая мнение потерпевшего, просившего подсудимого строго не наказывать, данные о личности Оденицы Н.И., суд полагает возможным применить ст.
73 УК РФ
и наказание назначить условно.
Суд, назначая условное осуждение, в соответствии с ч. 5 ст.
73 УК РФ
, полагает необходимым возложить на Оденицу Н.И. исполнение обязанностей: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, ежемесячно являться на регистрацию в указанный орган, что будет способствовать его исправлению.
Гражданский иск не заявлен.
В соответствии с требованиями ст.ст.
81
,
82 УПК РФ
, после вступления приговора в законную силу вещественное доказательство по делу: CD-R диск с записью соединений, зафиксированных по IMEI сотового телефона, принадлежащего Потерпевший №1, следует хранить в материалах уголовного дела.
При производстве дознания по делу из средств федерального бюджета адвокату выплачено вознаграждение за защиту Оденицы Н.И. в размере 7200 рублей (л.д.201).
Суд полагает в регрессном порядке взыскать с Оденицы Н.И. в доход государства указанную сумму. Доказательств имущественной несостоятельности подсудимого суду не представлено. Он молод, здоров, трудоспособен, согласен возместить расходы.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
,
308
,
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Оденицу Николая Ивановича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
161 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком 1 (один) год 5 (пять) месяцев, применив ст.
73 УК РФ
наказание считать условным с испытательным сроком 1 (один) год.
Условно – досрочное освобождение по приговору Верхнесалдинского городского суда Свердловской области от 18 октября 2016 года сохранить.
Обязать Оденицу Николая Ивановича не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, ежемесячно являться на регистрацию в указанный орган.
Меру пресечения в виде заключение под стражу отменить, освободить Оденицу Николая Иванович из-под стражи немедленно в зале суда.
Гражданский иск не заявлен.
Вещественное доказательство по делу: CD-R диск с записью соединений, зафиксированных по IMEI сотового телефона, принадлежащего Потерпевший №1, хранить в материалах уголовного дела.
Взыскать с Оденицы Николая Ивановича в порядке регресса расходы по оплате вознаграждения адвоката в период производства дознания в размере 7200 (семь тысяч двести) рублей в доход государства.
Приговор может быть обжалован и (или) опротестован в апелляционном порядке в Новосибирский областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы (апелляционного представления) осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции
Председательствующий: подпись Т.С. Комарова
Подлинный документ находится в деле № 1-88/2021 Чулымского районного суда Новосибирской области.
УИД 54RS0042-01-2021-000355-97
Суд:
Чулымский районный суд (Новосибирская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Оденица Николай Иванович
(подробнее)
Иные лица:
Тилимович С,Ю.
(подробнее)
Чулюков С,Е.
(подробнее)
Судьи дела:
Комарова Татьяна Сергеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ