Дело № 1-14/2021
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
г. Чита 18 июня 2021 года
Читинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи В.А. Поповой,
при секретаре Титовой В.С.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Читинского района Дубровской Г.Ф.,
подсудимых Тугаринова В.Н., Юнусова С.П., Дегтярева А.А., Назина Е.К., Юнусова С.С., Орловского А.Е., Варчика Е.Д., Поповича В.О., Кривоносенко Е.П.
защитников-адвокатов: Наследовой К.Ф., предоставившей удостоверение № и ордер № (защита интересов Орловского А.Е.), Катанаевой Е.В., предоставившей удостоверение№ и ордер № (защита интересов Тугаринова В.Н.), Громовой Т.Ю., предоставившей удостоверение № и ордер № (защита интересов Дегтярёва А.А.), Катамадзе О.В., предоставившей удостоверение № и ордер № (защита интересов Назина Е.К.), Соловьевой Е.В., предоставившей удостоверение № и ордер № (защита интересов Юнусова С.П.), Сапожкова И.Ю., предоставившего удостоверение № и ордер № (защита интересов Юнусова С.С.), Шматлай К.А., предоставившая удостоверение № и ордер № (защита интересов Варчика Е.Д.), Гурулевой Г.Ф., предоставившей удостоверение № и ордер № (защита интересов Поповича В.О.), Ситникова И.Э., предоставившего удостоверение № и ордер № (защита интересов Кривоносенко Е.П.)
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Юнусова С. П., ранее судимого:
15.08.2016 Читинским районным судом Забайкальского края по ч.3 ст.
260 УК РФ
к 2 годам 5 месяцам лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
условно, с испытательным сроком 2 года 5 месяцев;
18.10.2016 постановлением Читинского районного суда Забайкальского края испытательный срок продлен на 01 месяц;
19.11.2018 постановлением Читинского районного суда Забайкальского края испытательный срок продлен на 01 месяц;
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
260
, ч.3 ст.
260 УК РФ
,
Поповича В. О., ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
260 УК РФ
;
Дегтярева А. А., ;
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
260
, ч.3 ст.
260 УК РФ
;
Тугаринова В. Н., ;
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
260
, ч.3 ст.
260
, ч.3 ст.
260 УК РФ
,
Варчика Е. Д., ранее судимого:
18.07.2017 Мировым судьей судебного участка № 32 Читинского судебного района Забайкальского края по ч.1 ст.
119 УК РФ
к 300 часам обязательных работ, наказание отбыто 06.12.2017
26.03.2019 Карымским районным судом Забайкальского края по ч.2 ст.
228 УК РФ
к 4 годам лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 4 года,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
260 УК РФ
;
Юнусова С. С.ча,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
260 УК РФ
;
Назина Е. К.,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
260
, ч.3 ст.
260 УК РФ
,
Кривоносенко Е. П.,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
260
, ч.3 ст.
260 УК РФ
;
Орловского А. Е., ранее не судимого:
17.12.2009 Читинским районным судом Забайкальского края по ч.1 ст.
150
, п. «а, б» ч.2 ст.
158
, ч.1 ст.
167 УК РФ
к 5 годам лишения свободы 29.08.2011 освобожден условно-досрочно по постановлению Краснокаменского городского суда Забайкальского края от 18.08.2011 на срок 3 года 22 дня;
08.07.2013 Читинским районным судом по п. «а, б, в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 2 года;
03.06.2014 Железнодорожным районным судом г. Читы Забайкальского края по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
к 3 годам лишения свободы, на основании ст.
70 УК РФ
присоединены приговоры Читинского районного суда от 17.12.2009 и 08.07.2013, окончательно назначено наказание в виде 5 лет лишения свободы;
постановлением Облученского районного суда Еврейской автономной области от24.10.2014 изменен срок к отбытию 4 года 8 месяцев;по постановлению Облученского районного суда Еврейской автономной области от 29.03.2017 освобождённого условно-досрочно на срок 1 год 4 месяца 7 дней,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
260 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Тугаринов В.Н. совершил незаконную рубку лесных насаждений, в особо крупном размере, группой лиц по предварительному сговору(в квартале 8 выделе 3 Маккавеевского участкового лесничества Оленгуйского лесничества).
Кроме того подсудимые Тугаринов В.Н., Дегтярев А.А., Попович В.О. совершили незаконную рубку лесных насаждений, в крупном размере, группой лиц по предварительному сговору (в квартале 29 выделе 16 Маккавеевского участкового лесничества Оленгуйского лесничества).
Кроме того подсудимые Тугаринов В.Н., Дегтярев А.А., Юнусов С.С.. совершили незаконную рубку лесных насаждений, в крупном размере, группой лиц по предварительному сговору (в квартале 23 выделе 17 Маккавеевского участкового лесничества Оленгуйского лесничества).
Кроме того подсудимые Назин Е.К., Кривоносенко Е.П. совершили незаконную рубку лесных насаждений, в особо крупном размере, группой лиц по предварительному сговору (в квартале 35 выделе 35 Маккавеевского участкового лесничества Оленгуйского лесничества).
Кроме того подсудимые Назин Е.К., Варчик Е.Д. совершили незаконную рубку лесных насаждений, в особо крупном размере, группой лиц по предварительному сговору (в квартале 22 выделе 23 Маккавеевского участкового лесничества Оленгуйского лесничества).
Кроме того подсудимые Юнусова С.П., Орловский А.Е. совершили незаконную рубку лесных насаждений, в особо крупном размере, группой лиц по предварительному сговору (в квартале 35 выделе 33 Маккавеевского участкового лесничества Оленгуйского лесничества).
Кроме того подсудимый Юнусов С.П. совершил незаконную рубку лесных насаждений, в значительном размере, группой лиц по предварительному сговору (в квартале 28 выделе 11 Маккавеевского участкового лесничества Оленгуйского лесничества).
Преступления совершены при следующих обстоятельствах:
В начале января 2018 года Петриков Д.О., в отношении которого вынесен обвинительный приговор,решил совершить незаконные рубки лесных насаждений породы сосна и лиственница, произрастающих на территории Маккавеевского участкового лесничества Оленгуйского лесничества Забайкальского края, а также в последующей перевозке в целях сбыта и сбыт заведомо незаконно заготовленной древесины в крупном и особо крупном размерах.
С целью осуществления своего умысла Петриков Д.О. в начале января 2018 года до 26 января 2019 года привлёк к совершению незаконных рубок сырорастущих деревьев породы сосна и лиственница своего родного брата Петрикова С.О., в отношении которого вынесено обвинительный приговор, а в дальнейшем иных лиц из числа местных жителей :Варчика Е.Д, Поповича В.О., Романова В.В., в отношении которого дело прекращено в связи со смертью, Романова Е.В., в отношении которого вынесено постановление о применении принудительных мер медицинского характера, Тугаринова В.Н., Дегтярева А.А., Юнусова С.П., Юнусова С.С., Орловского А.Е., заинтересовав последних корыстным мотивом и получением стабильного, незаконного дохода от незаконных рубок лесных насаждений. На предложение Петрикова Д.О. принять участие в незаконных рубках древесины указанные лица добровольно согласились, тем самым вступили с ними в предварительный сговор.
Реализуя свой преступный умысел, Петриков Д.О. организовал и руководил незаконными рубками, а Петриков С.О. и иные участники незаконных рубок, в различном групповом сочетании в период времени с начала января 2018 года по 26 января 2019 года, действуя по указанию Петрикова Д.О., совершали объезды территорий леса в окрестностях , входе которых, с учетом наличия сырорастущих деревьев породы сосна, обладающих качеством деловой древесины, подходящей для последующей ее реализации, подбирали в качестве объекта преступного посягательства участки леса, расположенные: .
Так, 08 августа 2018 года, Петриков Д.О., находясь в , с целью незаконного материального обогащения решил совершить незаконную рубку лесных насаждений в пади «Зубкоша», расположенной в квартале 8 и из корыстных побуждений, с целью облегчения совершения задуманного преступления, предложил своему брату Петрикову С.О. и ранее знакомым Романову В.В., в отношении которого уголовное дело прекращено в связи со смертью, Романову Е.В., в отношении которого уголовное дело прекращено, и Тугаринову В.Н. совершить незаконную рубку лесных насаждений, на что последние согласились.
09 августа 2018 года, в утреннее время Петриков С.О., Романов В.В., Романов Е.В., Тугаринов В.Н., реализуя свой преступный умысел, направленный на совершение незаконной рубки лесных насаждений, действуя умышленно, из корыстных побуждений, совместно и согласованно, в рамках заранее достигнутой договоренности с Петриковым Д.О., на автомобиле «ЗИЛ-131» государственный регистрационный знак № принадлежащем последнему, под управлением Петрикова С.О., прибыли в лесной массив, расположенный
В нарушение требований ч.8 ст.
29
Лесного Кодекса РФ, согласно которой граждане, юридические лица осуществляют заготовку древесины на основании договора аренды лесных участков, в случае осуществления заготовки древесины без предоставления лесного участка, договоров купли-продажи лесных насаждений, ч. 4 ст.
30
Лесного Кодекса РФ, согласно которой граждане осуществляют заготовку древесины для собственных нужд на основании договора купли-продажи лесных насаждений, атакже приказа Министерства природных ресурсов и экологии РФ от 13.09.2016 года № 474 «Об утверждении Правил заготовки древесины и особенностей заготовки древесины в лесничествах, лесопарках, указанных в ст.
23
Лесного кодекса РФ», Петриков С.О., Романов В.В. и Тугаринов В.Н., в рамках заранее достигнутой договоренности с организатором незаконных рубок Петриковым Д.О., находясь в квартале выбрали подходящие для рубки сырорастущие деревья породы сосна, после чего Тугаринов В.Н., используя в качестве орудия совершения преступления, привезенную с собой и принадлежащую Петрикову Д.О. бензопилу, спилил деревья породы сосна. После чего Романов В.В., согласно отведенной ему роли, поочередно с Тугариновым В.Н. чокеровали заготовленную древесину, затем Петриков С.О., действуя по предварительному сговору с остальными соучастниками, управляя автомобилем «ЗИЛ-131» государственный регистрационный знак «М 646 АА 75 РУС», осуществил трелевку незаконно спиленных деревьев породы сосна на место временного хранения – штабель, расположенный непосредственно вблизи от места незаконной рубки, где Романов В.В. отделил сучки и макушки от спиленных стволов деревьев, произвел частичную переработкураскряжевал спиленные деревья на сортимент по 4 м.
В свою очередь Романов Е.В., согласно определённой ему роли,в момент совершения рубки до момента вывозки древесины, находился на «фишке» в лесном массиве в непосредственной близости от места совершаемой незаконной рубки, Петриков Д.О.на своем автомобиле марки «УАЗ-31514», государственный регистрационный знак №, находился на трассе в ,оба наблюдали за окружающей обстановкой, чтобы в случае появления посторонних лиц, сотрудников полиции предупредить об этом соучастников преступления посредством мобильной связи, в целях не быть застигнутыми на месте совершения преступления.
Продолжая реализацию вышеуказанного преступного умысла, направленного на незаконную рубку древесины в лесном массиве, расположенном в квартале , 11 августа 2018 года в дневное время Петриков Д.О., Петриков С.О., Романов В.В., Романов Е.В. и Тугаринов В.Н., действуя в группе лиц по предварительному сговору, умышленно из корыстных побуждений, совместно и согласованно, в рамках заранее достигнутой договоренности с Петриковым Д.О., аналогичным вышеуказанным способом вновь произвели незаконную рубку (путем спиливания) сырорастущих деревьев породы сосна.
Своими совместными умышленными преступными действиями Петриков Д.О., Петриков С.О., в отношении которых постановлен обвинительный приговор, Романов В.В., Романов Е.В., в отношении которых уголовное дело прекращено, Тугаринов В.Н., в период времени 09 августа по 11 августа 2018 года совершили незаконную рубку сырорастущих деревьев породы сосна в количестве 150 штук, общим объемом 48,41 м3, причинив Российской Федерации, в лице Министерства природных ресурсов Забайкальского края экологический вред и имущественный ущерб в размере 339 427 рублей, который является особо крупным размером.
2. Кроме того, 28 октября 2018 года Петриков Д.О. вновь решил совершить незаконную рубку лесных насаждений в пади «Дагольдин», расположенной в квартале и предложил своему брату Петрикову С.О. и ранее знакомым Романову В.В., в отношении которого уголовное дело прекращено, Дегтяреву А.А., Тугаринову В.Н., Поповичу В.О. и П., не посвящая при этом последнего в свои преступные планы, совершить незаконную рубку лесных насаждений.
Петриков С.О., Дегтярев А.А., Романов В.В., Тугаринов В.Н., Попович В.О., действуя из корытных побуждений, приняли предложение Петрикова Д.О., вступив с ним в предварительный сговор на совершение незаконной рубки лесных насаждений. П., будучи введенным в заблуждение относительно преступных намерений Петрикова Д.О., неосведомленный о незаконности заготовки древесины, считая, что у Петрикова Д.О, имеются все необходимые и разрешающие рубку древесины документы, дал свое согласие.
29 октября 2018 года, около 10.00 часов, Петриков С.О., Романов В.В., Тугаринов В.Н., Дегтярев А.А., реализуя свой преступный умысел, направленный на совершение незаконной рубки лесных насаждений, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в рамках заранее достигнутой договоренности с Петриковым Д.О., а так же П., неосведомленный о преступных намерениях последних, на автомобиле «ЗИЛ-131» государственный регистрационныйзнак № принадлежащем Петрикову Д.О., под управлением Петрикова С.О., прибыли в лесной массив, расположенный где в нарушение требований ч.8 ст.
29
Лесного КодексаРФ, ч. 4 ст.
30
Лесного Кодекса РФ, а также приказа Министерства природных ресурсов и экологии РФ от 13.09.2016 года № 474 «Об утверждении Правил заготовки древесины и особенностей заготовки древесины в лесничествах, лесопарках, указанных в ст.
23
Лесного кодекса РФ», выбрали подходящие для рубки сырорастущие деревья породы сосна, после чего П. и Романов В.В. по очереди, используяв качестве орудия совершения преступления привезенную с собой и принадлежащую Петрикову Д.О. бензопилу, спилили 28 деревьев породы сосна, общим объемом 9,95 м?, Романов В.В., согласно отведенной ему роли, чокеровал заготовленную древесину, Петриков С.О., управляя автомобилем «ЗИЛ-131» государственный регистрационный знак № осуществил трелевку незаконно спиленных деревьев породы сосна на место временного хранения – штабель, расположенный непосредственно вблизи от места незаконной рубки, П. отделил сучки и макушки от спиленных стволов деревьев, произвел частичную переработку – раскряжевал спиленные деревья на сортимент по 4 м.
В свою очередь, участники незаконной рубки Петриков Д.О.на своем автомобиле марки «УАЗ-31514», государственный регистрационный знак №», Попович В.О., Дегтярев А.А. и Тугаринов В.Н., согласно ранее распределенным ролям, в момент совершения преступления находились на «фишках» в разных местах, где наблюдали за окружающей обстановкой, чтобы в случае появления посторонних лиц предупредить об этом соучастников незаконной рубки посредством мобильной связи.
Своими совместными умышленными преступными действиями Петриков Д.О., Петриков С.О., в отношении которых постановлен обвинительный приговор, Романов В.В., в отношении которого уголовное дело прекращено, Дегтярев А.А., Тугаринов В.Н., Попович В.О. и П., неосведомленный о незаконности заготовки древесины, совершили незаконную рубку сырорастущих деревьев породы сосна в количестве 28 штук, общим объемом 9,95 м3, причинив Российской Федерации, в лице Министерства природных ресурсов Забайкальского края экологический вред и имущественный ущерб в размере 69 765 рублей, что превышает 50 000 рублей и является крупным размером.
3. Кроме того, 05 ноября 2018 года Петриков Д.О. вновь решил совершить незаконную рубку лесных насаждений в пади и предложил Петрикову С.О. и ранее знакомым Дегтяреву А.А., Тугаринову В.Н. и Юнусову С.С. совершить незаконную рубку лесных насаждений, на что последние согласились.
06 ноября 2018 года, около 10.00 часов, Петриков С.О., Дегтярев А.А., Тугаринов В.Н. и Юнусов С.С., реализуя свой преступный умысел, направленный на совершение незаконной рубки лесных насаждений, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в рамках заранее достигнутой договоренности с Петриковым Д.О., на автомобиле «ЗИЛ-131» государственный регистрационный знак «М646АА 75РУС», принадлежащем последнему, под управлением Петрикова С.О., прибыли в лесной массив, расположенный », где в нарушение требований ч.8 ст.
29
Лесного Кодекса РФ, ч. 4 ст.
30
Лесного Кодекса РФ, а также приказа Министерства природных ресурсов иэкологии РФ от 13.09.2016 года № 474 «Об утверждении Правил заготовки древесины и особенностей заготовки древесины в лесничествах, лесопарках, указанных в ст.
23
Лесного кодекса РФ», действуя умышленно, из корыстных побуждений, в составе группы лиц по предварительному сговору, находясь в выбрали подходящие длярубки сырорастущие деревья породы сосна и лиственница, после чего Юнусов С.С., используя в качестве орудия совершения преступления привезенную с собой и принадлежащую Петрикову Д.О. бензопилу, спилил деревья породы сосна и лиственница, Дегтярев А.А. чокеровал заготовленную древесину, Петриков С.О., управляя автомобилем «ЗИЛ-131» государственный регистрационный знак № осуществил трелевку незаконно спиленных деревьев породы сосна на место временного хранения – штабель, расположенный непосредственно вблизи от места незаконной рубки, где Юнусов С.С. отделил сучки и макушки от спиленных стволов деревьев, произвел частичную переработку – раскряжевал спиленные деревья на сортимент по 4 м.
В свою очередь Тугаринов В.Н. в соответствии с ранее распределенными ролями, в момент совершения преступления и до момента вывозки древесины, находился на «фишке» на перекрестке лесных дорог в пади Падинская, Петриков Д.О. на своем автомобиле марки «УАЗ-31514», государственный регистрационный знак №»находился на трассе в , осуществляя наблюдение за окружающей обстановкой и за подъездной дорогой, ведущей к месту незаконной рубки,чтобы в случае появления посторонних лиц, сотрудников полиции предупредить об этом посредством мобильной связисоучастников преступления.
Продолжая реализацию вышеуказанного преступного умысла, направленного на незаконную рубку древесины в лесном массиве, расположенном в квартале 08 ноября 2018 года в дневное время, Петриков Д.О., Петриков С.О., Дегтярев А.А., Тугаринов В.Н. и Юнусов С.С., действуя в группе лиц по предварительному сговору, умышленно, из корыстных побуждений, в рамках заранее достигнутой договоренности с Петриковым Д.О., аналогичным вышеуказанным способом, произвели незаконную рубку (путем спиливания) сырорастущих деревьев породы сосна и лиственница, при этом в указанный день Дегтярев А.А. в соответствии с распределенными ролями находился на «фишке», где осуществлял наблюдение за окружающей обстановкой, а Тугаринов В.Н. работал в лесу в качестве чокеровщика. Остальные участники незаконной рубки выполняли свои обязанности согласно ранее распределенным ролям 06 ноября 2018 года.
Своими совместными умышленными преступными действиями Петриков Д.О., Петриков С.О., в отношении которых постановлен обвинительный приговор, Дегтярев А.А., Тугаринов В.Н., Юнусов С.С. в период времени 06 ноября по 08 ноября 2018 года совершили незаконную рубку сырорастущих деревьев породы сосна в количестве 44 штук, общим объемом 14,37 м? и лиственница в количестве 7 штук, общим объемом 6,4 м?, причинив Российской Федерации в лице Министерства природных ресурсов Забайкальского края экологический вред и имущественный ущерб в размере 136 753 рубля, который является крупным размером.
4. Кроме того в период с января по февраль 2018 года, Петриков Д.О. вновь решил совершить незаконную рубку лесных насаждений в пади «Кузьминичной», расположенной в и, действуя из корыстных побуждений, предложил своему брату Петрикову С.О. и ранее знакомым Назину Е. К. и Кривоносенко Е.П. совершить незаконную рубку лесных насаждений, на что последние согласились.
В период с января по февраль 2018 года, Петриков С.О., Назин Е.К. и Кривоносенко Е.П., реализуя свой преступный умысел, направленный на совершение незаконной рубки лесных насаждений, действуя умышленно, из корыстных побуждений, совместно и согласованно, в рамках заранее достигнутой договоренности с Петриковым Д.О., на автомобиле «УАЗ-31512 01» государственный регистрационный знак № принадлежащем последнему, под управлением Петрикова С.О., прибыли в лесной массив, расположенный где в нарушение требований ч.8 ст.
29
Лесного Кодекса РФ, ч. 4 ст.
30
Лесного Кодекса РФ, а также приказа Министерства природных ресурсов и экологии РФ от 13.09.2016 года № 474 «Об утверждении Правил заготовки древесины и особенностей заготовки древесины в лесничествах, лесопарках, указанных в ст.
23
Лесного кодекса РФ», выбрали подходящие для рубки сырорастущие деревья породы сосна, после чего Назин Е.К., используя в качестве орудия совершения преступления привезенную с собой и принадлежащую Петрикову Д.О. бензопилу, спилил деревья породы сосна, Кривоносенко Е.П., согласно отведенной ему роли, чокеровал заготовленную древесину, а Петриков С.О., управляя автомобилем «УАЗ-31512 01» государственный регистрационный знак № осуществил трелевку незаконно спиленных деревьев породы сосна на место временного хранения – штабель, расположенный непосредственно вблизи от места незаконной рубки, где Назин Е.К. отделил сучки и макушки от спиленных стволов деревьев, произвел частичную переработку – раскряжевал спиленные деревья на сортимент по 4 м.
В это время организатор незаконной рубки Петриков Д.О., в соответствии с ранее распределенными ролями в момент совершения преступления от начала рубки до момента вывозки древесины, на автомобиле марки «ИЖ-Комби-2125», государственный регистрационный знак не установлен, принадлежащем Петрикову С.О., находился на «фишке» при въезде в лес, откуда осуществлял наблюдение за окружающей обстановкой с целью предупреждения соучастников об опасности посредством сотовой связи.
Продолжая реализацию вышеуказанного преступного умысла, направленного на незаконную рубку древесины в лесном массиве, расположенном в квартале на протяжении четырех дней в дневное время в период времени с января по февраль 2018 года, Петриков Д.О., Петриков С.О., Назин Е.К. и Кривоносенко Е.П., действуя аналогичным вышеуказанным способом, произвели незаконную рубку (путем спиливания) сырорастущих деревьев породы сосна.
Своими совместными умышленными преступными действиями Петриков Д.О., Петриков С.О., в отношении которых постановлен обвинительный приговор, Назин Е.К. и Кривоносенко Е.П. в период времени с января по февраль 2018 года совершили незаконную рубку сырорастущих деревьев породы сосна в количестве 97 штук, общим объемом 77,11 м?, причинив Российской Федерации, в лице Министерства природных ресурсов Забайкальского края экологический вред и имущественный ущерб в размере 2 162 628 рублей, который является особо крупным размером.
5. Кроме того, 05 июля 2018 года Петриков Д.О. решил совершить незаконную рубку лесных насаждений и, действуя из корыстных побуждений, предложил своему брату Петрикову С.О. и ранее знакомым Романову В.В., в отношении которого уголовное дело прекращено, Варчику Е.Д. и Назину Е.К. совершить незаконную рубку лесных насаждений, на что последние согласились.
05 июля 2018 года около 10.00 часов, Петриков С.О., Романов В.В., Варчик Е.Д. и Назин Е.К., реализуя свой преступный умысел, направленный на совершение незаконной рубки лесных насаждений, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в рамках заранее достигнутой договоренности с Петриковым Д.О., на автомобиле «ЗИЛ-131» государственный регистрационный знак № принадлежащем последнему, под управлением Петрикова С.О., прибыли в лесной массив, расположенный в где, в нарушение требований ч.8 ст.
29
Лесного Кодекса РФ, ч. 4 ст.
30
Лесного Кодекса РФ, а также приказа Министерства природных ресурсов и экологии РФ от 13.09.2016 года № 474 «Об утверждении Правил заготовки древесины и особенностей заготовки древесины в лесничествах, лесопарках, указанных в ст.
23
Лесного кодекса РФ», действуя совместно и согласованно, согласно заранее распределенным ролям, выбрали подходящие для рубки сырорастущие деревья породы сосна, после чего Назин Е.К., используя в качестве орудия совершения преступления привезенную с собой и принадлежащую Петрикову Д.О. бензопилу, спилил 181 дерево породы сосна, общим объемом 70,63 м?, Романов В.В. чокеровал заготовленную древесину, Петриков С.О., управляя автомобилем «ЗИЛ-131» государственный регистрационный знак № осуществил трелевку незаконно спиленных деревьев породы сосна на место временного хранения – штабель, где Назин Е.К. отделил сучки и макушки от спиленных стволов деревьев, произвел частичную переработку – раскряжевал спиленные деревья на сортимент по 4 м.
Варчик Е.Д. и Петриков Д.О., в соответствии с ранее распределенными ролями, находились на «фишке», Варчик - в лесном массиве в непосредственной близости от места совершаемой незаконной рубки, а Петриков Д.О. – на трассе на автомобиле «ИЖ-Комби-2125», наблюдали за окружающей обстановкой, чтобы в случае появления посторонних лиц, предупредить об этом соучастников преступления посредством мобильной связи.
Своими совместными умышленными преступными действиями Петриков Д.О., Петриков С.О., в отношении которых постановлен обвинительный приговор, Романов В.В., в отношении которого уголовное дело прекращено, Варчик Е.Д. и Назин Е.К. совершили незаконную рубку сырорастущих деревьев породы сосна в количестве 181 штуки, общим объемом 70,63 м?, причинив Российской Федерации, в лице Министерства природных ресурсов Забайкальского края экологический вред и имущественный ущерб в размере 495 222 рублей, который является особо крупным размером.
6. Кроме того в период времени с 14 по 15 октября 2018 года, Петриков Д.О.,решил совершить незаконную рубку лесных насаждений в пади «Дагольдин», расположенной и, действуя из корыстных побуждений, предложил ранее знакомому Юнусову С.П. совершить незаконную рубку лесных насаждений. Юнусов С.П., действуя из корытных побуждений, принял предложение Петрикова Д.О. и по указанию Петрикова Д.О. привлёк для работы в лесу в качестве чокеровщика ранее малознакомого, неустановленного в ходе следствия мужчину, не ставя последнего в известность о своих преступных намерениях, сообщив последнему, что у Петрикова Д.О. имеются на заготовку древесины соответствующие разрешительные документы. Неустановленный в ходе следствия мужчина, введенный в заблуждение, неосведомленный о незаконности заготовки древесины, на предложение Юнусова С.П. согласился.
15 октября 2018 года Петриков Д.О. и Юнусов С.П., реализуя свой преступный умысел, направленный на совершение незаконной рубки лесных насаждений, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в рамках заранее достигнутой договоренности между собой, совместно с неустановленным в ходе следствия мужчиной, на автомобиле «УАЗ-31512 01» государственный регистрационный знак № принадлежащем Петрикову Д.О., под управлением Юнусова С.П. прибыли в лесной массив, расположенный в где, в нарушение требований ч.8 ст.
29
Лесного Кодекса РФ, ч. 4 ст.
30
Лесного Кодекса РФ, а также приказа Министерства природных ресурсов и экологии РФ от 13.09.2016 № 474 «Об утверждении Правил заготовки древесины и особенностей заготовки древесины в лесничествах, лесопарках, указанных в ст.
23
Лесного кодекса РФ», выбрали подходящие для рубки сырорастущие деревья породы сосна, после чего Юнусов С.П., используя в качестве орудия совершения преступления привезенную с собой и принадлежащую Петрикову Д.О. бензопилу, спилил 12 деревьев породы сосна, общим объемом 5,2 м?.Неустановленный в ходе следствия мужчина, не посвященный в преступные намерения Петрикова Д.О. и Юнусова С.П., чокеровал заготовленную древесину, затем Юнусов С.П., управляя автомобилем «УАЗ-31512 01», государственный регистрационный знак «№», осуществил трелевку незаконно спиленных деревьев породы сосна на место временного хранения – штабель, расположенный непосредственно вблизи от места незаконной рубки, затем поочередно с неустановленным в ходе следствия лицом, отделили сучки и макушки от спиленных стволов деревьев, произвел частичную переработку – раскряжевал спиленные деревья на сортимент по 4 м.
В это время Петриков Д.О., на своем автомобиле марки «УАЗ-31514», государственный регистрационный знак №», находился в лесном массиве в непосредственной близости от места совершаемой незаконной рубки, откуда осуществлял наблюдение за окружающей обстановкой с целью предупреждения Юнусова С.П. и неустановленного в ходе следствия мужчины об опасности, обеспечивая тем самым доведение преступления до конца.
Своими совместными умышленными преступными действиями Петриков Д.О., в отношении, которого постановлен обвинительный приговор, Юнусов С.П. и лицо, неосведомленное о незаконности заготовки древесины, совершили незаконную рубку сырорастущих деревьев породы сосна в количестве 12 штук, общим объемом 5,2 м?, причинив Российской Федерации в лице Министерства природных ресурсов Забайкальского края экологический вред и имущественный ущерб в размере 36 460 рублей, который является значительным размером.
7. Кроме того, 23 января 2019 года, Петриков Д.О. решил совершить незаконную рубку лесных насаждений в пади «Кузьминичной», расположенной в С этой целью он предложил своему брату Петрикову С.О. и ранее знакомым Юнусову С.П. и Орловскому А.Е. совершить незаконную рубку лесных насаждений, на что последние согласились.
24 января 2019 года, в утреннее время, Петриков С.О., Юнусов С.П. и Орловский А.Е., реализуя общий преступный умысел, направленный на совершение незаконной рубки лесных насаждений, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в рамках заранее достигнутой договоренности с Петриковым Д.О., на автомобиле «УАЗ-31514», государственный регистрационный знак № принадлежащем последнему, под управлением Петрикова С.О., прибыли влесной массив, расположенный », где, в нарушение требований ч.8 ст.
29
Лесного Кодекса РФ, ч. 4 ст.
30
Лесного Кодекса РФ, а также приказа Министерства природных ресурсов иэкологии РФ от 13.09.2016 года № 474 «Об утверждении Правил заготовки древесины и особенностей заготовки древесины в лесничествах, лесопарках, указанных в ст.
23
Лесного кодекса РФ», выбрали подходящие для рубки сырорастущие деревья породы сосна и лиственница, после чего Юнусов С.П. и Петриков С.О. поочередно, используя в качестве орудия совершения преступления привезенную с собой и принадлежащую Петрикову Д.О. бензопилу, спилили деревья породы сосна и лиственница, затем Юнусов С.П.чокеровал заготовленную древесину, Петриков С.О., управляя автомобилем «УАЗ-31514», государственный регистрационный знак № осуществил трелевку незаконно спиленных деревьев породы сосна и лиственница на место временного хранения – штабель, расположенный непосредственно вблизи от места незаконной рубки, где Юнусов С.П. отделил сучки и макушки от спиленных стволов деревьев, произвел частичную переработку – раскряжевал спиленные деревья на сортимент по 4 м.
В свою очередь Орловский А.Е., в момент совершения преступления от начала рубки до момента вывозки древесины, находился на «фишке» в непосредственной близости от места совершаемой незаконной рубки, Петриков Д.О. - на автомобиле марки «ИЖ-Комби-2125», государственный номер не установлен, находился на трассе в , наблюдали за окружающей обстановкой, чтобы в случае появления посторонних лиц, сотрудников полиции, предупредить об этом соучастников преступления посредством мобильной связи, в целях не быть застигнутыми на месте совершения преступления.
Продолжая реализацию вышеуказанного преступного умысла, направленного на продолжаемую (неоднократную) незаконную рубку древесины в лесном массиве, расположенном в 26 января 2019 года в дневное время, Петриков Д.О., Петриков С.О., Юнусов С.П. и Орловский А.Е., действуя в группе лиц по предварительному сговору, умышленно, из корыстных побуждений, совместно и согласованно, в рамках заранее достигнутой договоренности с Петриковым Д.О., аналогичным вышеуказанным способом, вновь произвели незаконную рубку (путем спиливания) сырорастущих деревьев породы сосна. При этом, в указанный день Петриков С.О., в соответствии с распределенными ролями находился на «фишке» на том же месте, где ранее был Петриков Д.О., осуществлял наблюдение за окружающей обстановкой, а Петриков Д.О. работал в лесу, где, управляя указанным автомобилем, осуществил трелевку незаконно спиленных деревьев. Остальные участники незаконной рубки выполняли свои обязанности согласно распределенным 24 января 2019 года ролям.
Своими совместными умышленными преступными действиями, Петриков Д.О., Петриков С.О., Юнусов С.П. и Орловский А.Е. в период времени с 24 по 26 января 2019 года совершили незаконную рубку сырорастущих деревьев породы сосна в количестве 36 штук, общим объемом 38,69 м? и лиственница в количестве 1 штуки, общим объемом 0,23 м?, причинив экологический вред и имущественный ущерб Российской Федерации в лице Министерства природных ресурсов Забайкальского края в размере 1114 984 рублей, который является особо крупным размером.
В судебном заседании подсудимый Тугаринов В.Н. вину в инкриминируемых ему преступлениях по ч.3 ст.
260
, ч.3 ст.
260
, ч.3 ст.
260 УК РФ
признал в полном объеме, от дачи показаний на основании ст.
51 Конституции
РФ отказался.
Из оглашенных в порядке ст.
276 УПК РФ
показаний подозреваемого Тугаринова В.Н., от 18.03.2019 следует, что в начале мая 2018 года, в вечернее время, к нему домой, по адресу: приехал Петриков С. и предложил ему ездить в лес для заготовки древесины, сказал, что будет оплачивать его работу в размере 3000 рублей за одну поездку. Также Петриков сказал, что у него имеются документы на лесосеку, и необходимо будет заготавливать деловую древесину, однако документы на лесосеку он не видел. С Петриковым они договорились, что в лес нужно будет ездить через день. В лесу он должен был чокеровать и грузить заготовленную древесину, машину и бензопилу дпредставит П. Д.. Он на предложение Петрикова согласился.
На следующий день около 07.00 часов ему позвонил Петриков С. и сказал взять с собой продукты питания, сигареты и подойти к к выезду на федеральную трассу, и там ждать. Петриков С.О. подъехал к указанному месту на автомобиле марки «ЗИЛ-131» с братьями Романовыми. В кабине автомашины была бензопила марки «Хусварна», принадлежащая П. Д., а также запасные цепи. В кузове автомашины имелось восемь чокеров. У Петрикова С. также была с собой рулетка, при помощи которой С. изготавливал мерку - тонкую жердь, длиной 4 метра. За автомашиной марки «ЗИЛ-131» ехала автомашина марки «УАЗ», за рулем которой ехал П. Д., который потом обгонял их и показывал, куда необходимо ехать. Они поехали в местность под названием «Дагольдин», по дороге около въезда в лес они высадили из автомашины Романова Е., чтобы онстоял на «фишке», откуда должен был наблюдать за окружающей обстановкой и, в случае появления посторонних лиц, должен был по сотовому телефону сообщить об этом Петрикову С.. Место рубки, куда они приехали, находилось в 5 километрах от . Находясь, в лесном массиве, П. Д. еще раз сказал ему, что в его обязанности входит - чокерование и погрузка древесины в кузов автомашины, Романов по прозвищу «Фёля» должен был производить замер древесины при помощи заготовленной Петриковым С. мерки, для дальнейшей распиловки дерева на части, длиной по 4 метра, а также помогать Петрикову С. валить деревья, осуществлять погрузку древесины в кузов автомашины. Петриков С. должен был привезенной бензопилой спиливать деревья, очищать деревья от сучьев и вершинных частей, раскряжевывать древесину, трелевать древесину автомашиной марки «ЗИЛ-131» к месту погрузочной площадки и грузить древесину в кузов автомашины. П. Д. уехал домой, при этом сказал Петрикову С., что когда они нагрузят полную автомашину древесиной, позвонить ему (Петрикову Д.О.), чтобы он приехал в лес и сопровождал груженую древесиной автомашину марки «ЗИЛ-131» до пункта приема.
Находясь в лесу, Петриков С. привезенной с собой бензопилой спилил сырорастущие деревья породы сосна в количестве 24 штук. Он понимает, что такое «сырорастущее дерево», то есть это дерево, которое имеет зеленую хвою, смолу, кору без повреждений, цвет на спиле дерева светло-желтого цвета. После этого С. спилил сучья и вершинную часть дерева. «Фёля» отмерял меркой древесину и С. при этом делал надпилы на дереве. Потом С. садился за руль машины и стаскивал подготовленную древесину на погрузочную площадку, при этом он чокеровал древесину при помощью чокеров - тросов, после чего он залазил в кузов автомашины и, доехав до погрузочной площадки, которая находилась в более 100 метрах от места заготовки, отцеплял древесину от машины. На погрузочной площадке С. распиливал древесину по сделанным ранее запилам, то есть на сортимент по 4 метра, так как в кузов автомашины марки «ЗИЛ-131» входят бревна по 4 метра. С каждого дерева получалось по два реза, то есть по два бревна, длиною по 4 метра. После того, как вся заготовленная древесина находилась на погрузочной площадке, они втроем, используя покаты, загрузили в кузов автомашины более 40 бревен, при этом кузов автомашины был полным, автомашина имела «стойки» длиной более метра. По времени в лесном массиве они находились примерно с 08 часов 30 минут до 24 часов. Они выжидали наступления темноты и потом выезжали из лесного массива поздно ночью, так как Петриковы боялись, что их «поймают» на автомашине с груженой древесиной. Около 12 часов ночи на сотовый телефон Петрикова С. звонил П. Д., и говорил, чтобы они выезжали. По пути они забирали с «фишки» Романова Е., потом их автомашину встречал П. Д. на автомашине марки «УАЗ», и уезжал вперед, чтобы посмотреть дорогу, чтобы не было ни «гаишников», ни полиции. Потом Д. звонил Петрикову С., и сообщал, что можно ехать. Таким образом, они доехали до базы, расположенной напротив , где принимает древесину мужчина по имени Альберт, там разгрузили древесину, после чего П. Д. и Романов «Фёля» уехали на автомашине «УАЗ» домой. На следующий день, в утреннее время к нему приехал П. Д. и передал ему за работу деньги в размере 3000 рублей, которые он потратил на продукты питания и сигареты.
Через день, в первой половине дня, около 11 часов, ему снова позвонил П. Д. и сказал собираться ехать в лес. Он пришел снова на , откуда его забрали П. Д. и С., и они вместе с Романовыми Е. и «Фёлей» поехали в ту же местность, где все происходило по тому же плану, как он описал выше.
После этого он еще несколько раз ездил в местность «Дагольдин» вместе с Петриковым С. и Петриковым Д.. Групповой состав у них менялся. Позже он ездил работать в лес вместе с Романовым по прозвищу «Фёля», Романом по кличке «Поп», Юнусовым Сергеем, Дегтяревым. Каждая поездка проходила по тому же плану, как он указал выше. Дегтярев с ними ездил «стоять на фишке», а также в качестве чокеровщика. Иногда они на месте помогали друг другу. Иногда они привозили напиленную древесину на базу к местному жителю К. В.Г.
Кроме того, в середине декабря 2018 года ему позвонил П. Д., и спросил, поедет ли он в лес заготавливать древесину, на что он согласился, так как ему нужны были деньги. В назначенное время он пришел к П. Д., откуда они поехали с Юнусовым Сергеем «большим» и Юнусовым Сергеем «маленьким». Он (Тугаринов) помогал в лесу валить древесину Юнусову «маленькому», а Юнусов старший стаскивал древесину на машине к месту погрузки. П. Д. стоял на «фишке». Весь процесс работы в лесу происходил тем же способом, как он указал выше. Он понимал, что древесину они заготавливают незаконно, так как Петриковыми предпринимались меры предосторожности (выставлялись «фишки», древесину на базы выгружали только ночью). Также ему от знакомой стало известно, что в октябре 2018 года в лесу сотрудники полиции изъяли телегу, груженую древесиной породы сосна.
Когда они ездили в лес, то бензопилами, тросами, чокерами, топливом, бензином, маслом и цепями для бензопил, автомашиной для перевозки незаконно заготовленной древесины их обеспечивал П. Д.. Также Петриков Д. сам определял место рубок, какую работу каждому из них надо выполнять, какое количество древесины необходимо заготовить. Иногда Петрикова Диму заменял его брат Петриков С., который им также давал указания. Незаконно заготовленную древесину они завозили на базы приема древесины, расположенные в При этом заезжали на базы они только ночью в период времени с 24.00 до 03.00 часов. Там их никто не встречал, и с хозяевами баз договаривался П. Д.. Ворота на базах они открывали сами и выгружали на территорию в месте, которое им указывал П. Д.. От Петрикова С. ему было известно, что К. был осведомлен о том, что древесина, которую они привозят К., заготавливается незаконно, и поэтому К. просил Петриковых привозить древесину только ночью. Ему известно, что между Петриковым Д. и К. была определенная договоренность о завозе древесины и расчете за нее, при этом замеры древесины производили утром Петриков Дима и К., после чего Д. получал деньги за древесину и рассчитывал их. Места совершения рубок и лесоприемки он может показать. (том 3 л.д. 133-163).
Из оглашенных показаний подозреваемого Тугаринова В.Н. от 15.07.2019 следует, что с Петриковым Д. он познакомился в мае 2018 года. При знакомстве Петриков ему сказал, что у него имеются документы на заготовку древесины. Он у Петрикова документы не спрашивал, и он их не показывал. Кроме того, если бы Петриков ему и показал какие-нибудь документы, то он бы не смог в них ничего прочитать, так как не умеет читать. На протяжении длительного времени он работал в бригаде П. Д. и считал, что они заготавливают древесину законно, то есть по документам.
Примерно в январе 2019 года он спросил у Рерикова С., имеются ли у Петриковых документы на заготовку древесины, на что Петриков С. сказал, что у них нет документов, и что Д. его просто его обманул. То есть С. сказал, что они воруют древесину. После этого он решил, что больше не будет ездить с ними в лес заготавливать древесину, так как не хотел совершать преступление. В местности он с Петриковыми не был, и деревья не рубил. В местности , где была брошена в лесу телега с древесиной, он с Петриковыми не был. О данной ситуации он слышал от Юнусова Сергея Петровича (старшего), который говорил, что был в данной местности, но с кем, Юнусов ему не говорил. Юнусов сказал, что стали цеплять телегу к «УАЗику», после чего увидели сотрудников полиции и стали от них убегать.
Он (Тугаринов) ездил в лес только в качестве чокеровщика, либо на «фишку». Он лес не пилил. Иногда пилил только мелкий лес для расчистки дороги. П. Д. ему платил за «фишку» по 1500 рублей, а за чокеровку по 3000 рублей. Так же П. Д. передавал им бензопилу, а так же бензин в канистрах для заправки бензопил. (том 6 л.д. 45-52).
Из оглашенных показаний подозреваемого Тугаринова В.Н., от 22.08.2019, следует, что он знает, где находится местность «Зубкоша» (квартал 8 выдел 3), это с другой стороны дороги, относительно местности Дагольдин, но он не помнит, чтобы ездил в данную местность вместе с Петриковыми. Возможно, что он просто об этом забыл, и если вспомнит, то сообщит позже. Почему Петриковы говорят, что он пилил с ними лес в данной местности, он не знает. Может быть, он там и был, но сейчас не может ничего сказать по данному факту. Когда они ездили на проверку показаний на месте, то в данную местность они не заезжали, и он там не показывал место рубки. Возможно, что ему надо вернуться в данную местность, чтобы вспомнить. Так как прошло уже много времени с момента совершения преступлений, он может перепутать групповой состав лиц, которые участвовали в незаконных рубках древесины, так как они ездили много раз. (том 6 л.д. 170-177).
Из оглашенных в порядке ст.
276 УПК РФ
показаний подозреваемого Тугаринова В.Н., от 13.11.2019 следует, что в ходе допросов он понимал, что стал путаться в показаниях, когда и в какой местности, а также с кем пилил и какое количество деревьев напилил. Сейчас он вообще уже не сможет указать данные деревья, так как прошло много времени, и он все забывает, потому что у него очень плохая память. Сейчас он сможет только указать местность, где заготавливали древесину, но не сможет конкретно пояснить по каждому дереву, в какой день по порядку оно было спилено. (том 7 л.д. 243-245).
Из оглашенных показаний обвиняемого Тугаринова В.Н. следует, что вину в совершении трёх преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
260
, УК РФ признает в полном объеме. С предъявленным обвинением он согласен полностью, и может пояснить, что преступления были совершены именно при таких обстоятельствах, как указано в постановлении о привлечении его в качестве обвиняемого. Он действительно вместе с указанными в постановлении лицами по предложению П. Д. и Петрикова С., именно в таком групповом сочетании, как написано в постановлении, совершил незаконные рубки древесины: в августе 2018 года в
Он знал, что у Петриковых Д. и С. нет никаких документов на заготовку древесины, и понимал, что они пилят лес незаконно и совершают преступление. Он согласился на совершение незаконных рубок, так как ему нужны были деньги, и у него не было другого источника доходов. За работу в лесу П. Д. ему платил деньги в сумме по 3000 рублей с одного борта автомашины «ЗИЛ», если он пилил древесину, и по 1500 рублей с одного борта той же автомашины, если он стоял на фишке. Выгружали напиленную древесину там, где им говорил это делать П. Д.. В ноябре 2018 года древесину, которую они напилили в квартале 23 выдел 17, они вывозили на базу к К.. Ранее он в своих показаниях говорил, что никогда не пилил в лесу, так как опасался уголовной ответственности за это. Также в первоначальных показаниях и при проверке показаний на местах совершения рубок он многое напутал, так как в лес они ездили много раз, поэтому и перепутал состав работников, которые выезжали пилить лес. Сейчас хочет сказать, что он полностью согласен с предъявленным обвинением.(том 18 л.д. 126-130)
Свои показания Тугаринов В.Н. подтвердил в ходе проверки показаний на месте, проведенной 19.03.2019, из которого следует, что Тугаринов В.Н. указал на место незаконной рубки в лесном массиве, расположенной слева от , пояснив, что в данном месте неоднократно с братьями Петриковыми, С., Дегтярёвым. Братьями Романовыми с мая по конец октября совершали рубки деревьев, а также указал места сбыта незаконно заготовленной древесины: пункт приема древесины, расположенный по , принадлежащий Альберту; пункт приема древесины, расположенный по , принадлежащий К. В.; пункт приема древесины, расположенный по .Также пояснил, что места для совершения незаконных рубок предварительно выбирал Петриков Д.О.(том 3 л.д. 167-186).
Свои показания Тугаринов В.Н. подтвердил в ходе проверки показаний на месте, проведенной 21.03.2019, из которого следует, что Тугаринов В.Н. указал на место расположенное в лесном массиве , пояснив, что в данное место он ездил трижды с Петриковым С.О. и другими лицами. Романов Е. был на «фишке, на месте подтвердил ранее данные показания, указал на места совершения незаконных рубок (том 3 л.д. 198-208).
После оглашения показаний подсудимый Тугаринов В.Н. подтвердил их в полном объёме, пояснив, что он изначально знал о том, что рубки Петриковыми и другими совершаются незаконно, потому что при заготовке леса всегда кто-то стоял на «фишке», лес вывозили только ночью.В ходе предварительного расследования, он пояснял, что при знакомстве Петриков ему сказал, что у него имеются документы на заготовку древесины, однако на самом деле он (Тугаринов) об этом унего не спрашивал, а Петриков сам об этом не говорил. Согласился не незаконную заготовку древесины, так как было тяжёлое материальное положение, денег не было вообще.
В судебном заседании подсудимый Юнусов С.П. вину в инкриминируемых ему преступлениях по ч.3 ст.
260
, ч.3 ст.
260 УК РФ
признал в полном объеме, от дачи показаний на основании ст.
51 Конституции
РФ, отказался.
Из оглашённых в порядке ст.
276 УПК РФ
показаний подозреваемого Юнусова С.П. от05.07.2019 следует, что в конце октября 2018 года ему позвонил Петриков и предложил поработать – стоять на «фишке» Он согласился, так как нужны были деньги.Утром за ним заехал Петриков С.О. на автомашине ЗИЛ, в машине находились Романов Е. и П. Дорогой С. сказал, что он (Юнусов С.П.) будет стоять на фишке, Попов – пилить, Романов Е.-чокеровать. Также сказал, что древесину будут сдавать К.. По приезду на место, его высадили в низине, С. дал ему бинокль, он сам поднялся на сопку, откуда просматривалась федеральная трасса. Петриков Д. стоял на фишке в , он с ним периодически созванивался. Вечером ему позвонил Петриков Д., сказал спускаться к дороге, так как машину загрузили. Он спустился к дороге, его довезли до окраины села. Утром Петриков Д. по телефону сообщил, что денег ему не заплатит, так как к К. приехали сотрудники полиции, изъяли спилы с древесины (т. 6 л.д. 6-13)
Из оглашенных в порядке ст.
276 УПК РФ
показаний подозреваемого Юнусова С.П., от 26.07.2019, следует, что зимой 2018 года, а возможно, что и в начале зимы 2019 года, к нему домой приехал ране знакомый П. Д., с которым он знаком с детства, предложил подработать, и он (Юнусов С.П.) сразу же согласился, так как ему нужны были деньги. Петриков сказал, что нужно будет пилить лес. В тот же день или на следующий, точно не помнит, он вместе с Петриковым Д. на его автомашине «УАЗ» поехали в лес, расположенный за р. Ингода по зимней дороге, где стоит строение в виде «грибка». Они проехали с Петриковым данный грибок, и проехали дальше в лес, потом проехали вдоль ключа по правой стороне. Петриков ему показал местность, расположенную на равнине под сопкой. На сопке уже были спилены деревья и были следы мотоциклов. Он слышал, что в данной местности пилят лес еще мотоциклисты. П. Д. сказал, что он должен будет привозить в эту местность на втором «УАЗике» бригаду рабочих, которые будут пилить лес. Через некоторое время П. Д. сказал, что дорога наезженная, и можно ехать. В назначенное время он пришел домой к П. Д., где их ждал Тугаринов В.. Д. сказал, чтобы они с В. ехали в лес вдвоем, а он (Петриков Д.) должен был остаться на фишке.Они проехали в указанную местность по той же дороге, которую ему ранее указал Петриков. На месте В. пилил деревья, валил их. Затем он подготовил при помощи рулетки специальную мерку и при помощи этой мерки замерял спиленные деревья на четырехметровые и распиливал их на бревна. Кроме того, В. сразу же на месте отпиливал макушки и сучья и потом сам чокеровал. Он после этого по 3-4 дерева стаскивал бревна к месту погрузки, которое было недалеко от места рубки, вместе с В. складывали древесину в штабель. За 2-3 часаони спилили примерно 5-6 деревьев, получилось примерно 10-12 бревен, все деревья были двухрезки. В тот раз они напилили всего на одну прицепную телегу и уехали домой, штабель они оставили в лесу.
Около 23.00 часов в тот же день он Петриковым С.,Тугариновым В. поехали в лес на УАЗе с прицепной телегой, а Д. остался на фишке в поселке. Примерно в течение часа они загрузили телегу около 2 кубических метров. После этого В. позвонил Д., сказал, что они готовы ехать. Петриков Д. сам проехал по дорогам, осмотрел местность и дал им команду ехать. Они поехали в сторону . Затем они увидели на трассе машину П. Д., и дальше он впереди сопровождал их до места разгрузки, то есть до дома мужчины по кличкеШпендя, фамилию которого он не знает, где они втроем с Д. вручную разгрузили бревна. На следующий день Д. приехал к нему домой и передал ему 1500 рублей.
Примерно через 3 дня ему позвонил Петриков С. и снова предложил ему поехать в лес. Он согласился, так как нужны были деньги. Он спросил, поедет ли Тугаринов, и С. сказал, что П. Д. поругался с ним. С. сказал, что лес уже напилен и его нужно будет только помочь загрузить и потом вывезти. Около 22.00 часов на автомашине «УАЗ», за рулем которой был С., они поехали в лес, расположенный также в местности за рекой Ингодой, в сторону той же местности, в которой они были до этого, но немного выше в сопку. На фишке был Орловский А.. Сам Д. остался на фишке в поселке. По приезду на место он увидел, что там уже были напилены деревья, бревна лежали, сложенные в штабель. Они с Петриковым С. вдвоем вручную загрузили полную телегу. При этом несколько бревен, сколько точно, он не помнит, не вошли в телегу, и они оставили их в лесу в штабеле. Затем Петриков Дима и Петриков С. созванивались, Д. проверил обстановку на дорогах и в самом поселке и дал команду ехать. По дороге в лесу они остановились в районе , где забрали с «фишки» Орловского А..Потом они поехали по . Через некоторое время их остановили сотрудники полиции. Он испугался и стал убегать от сотрудников, так как у него была судимость. Позже он дал показания сотрудникам полиции. В другие местности он с Петриковыми не ездил, и не совершал незаконные рубки древесины. Он считает, что его оговаривают, по какой причине, не знает.
У Петрикова он не спрашивал, имеются ли у него документы на заготовку древесины или нет, так как ему это было неинтересно. Сам Петриков ему не говорил, имеются разрешающие документы на вырубку леса. Кроме того, он понимал, что если они возят древесину ночью, и Петриков ставит людей на «фишку», то Петриков работает незаконно. Но его это не останавливало, так как он понимал, что может заработать деньги. Он понимал, что совершает преступление, и в содеянном раскаивается (том 6 л.д. 96-101).
Из оглашенных показаний обвиняемого Юнусова С.П. от 13.05.2020 следует, что сущность предъявленного обвинения ему разъяснена и понятна. Вину в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
260
, ч. 3 ст.
260 УК РФ
признает в полном объеме. С предъявленным обвинением он согласен полностью, и может пояснить, что преступления были совершены именно так, как указано в постановлении о привлечении его в качестве обвиняемого. Он действительно вместе с указанными лицами совершил незаконные рубки древесины 15 октября 2018 года в без разрешающих на это документов, хотя понимал, что это незаконно, и что он совершает преступление. Данные преступления совершил, так как ему нужны были деньги, потому что не было на тот момент другого заработка. В настоящее время он об этом очень сильно сожалеет и раскаивается в содеянном.
Также пояснил, что действительно П. Д. предложил ему поехать вместе с ним в лес для незаконной заготовки древесины. 15 октября 2018 года он поехал в лес вместе с Петриковым Д.. Кто еще в тот день поехал с ними, он не помнит. Ранее в показаниях он говорил, что сначала ездил с ними в лес Тугаринов В., однако он просто перепутал события. В квартал 35 выдел 33 Тугаринов с ним не ездил. Он (Юнусов) был за рулем автомашины «УАЗ», то есть поехал в качестве водителя и трелевщика. Он помнит, что они напилили телегу с древесиной, но по каким- то причинам не смогли ее вывезти из леса и бросили в лесу. Затем данную телегу из леса изъяли сотрудники полиции. Подробности совершения данного преступления он помнит плохо. Петриков ему тогда не заплатил за работу, так как древесину они не сдали на лесоприемку. Сам Петриков Дима в тот день стоял на фишке, где именно, он не знает. Третий работник, который был с ним в лесу, ездил в качестве пильщика древесины (т. 18, л.д. 36-40).
После оглашения показаний Юнусов С.П.подтвердил их в полном объёме, в содеянном раскаивается, совершил преступления, так как не было денег, не на что содержать семью, у него трое несовершеннолетних детей, он единственный кормилец в семье, работы в посёлке нет.
В судебном заседании подсудимый Дегтярев А.А. вину в инкриминируемых ему преступлениях по ч.3 ст.
260
, ч.3 ст.
260 УК РФ
признал в полном объеме, от дачи показаний на основании ст.
51 Конституции
РФ отказался.
Из оглашенных в порядке ст.
276 УПК РФ
показаний Дегтярева А.А., допрошенного в качестве подозреваемого от 18.03.2019, следует, что в ноябре 2018 года, точную дату не помнит, к нему домой подъехал П. Д. на автомобиле «УАЗ». В ходе разговора Д. предложил ему подзаработать, а именно постоять на «палеве», то есть последить за окружающей обстановкой. Петриков пообещал ему заплатить за это 750 рублей, и он согласился. В этот же день за ним приехал П. Д. на автомобиле «УАЗ», они уехали на сопку в районе пади «Падинская», где его оставил. Он должен был следить, чтобы не было посторонних машин, и если поедет какая-либо автомашина в сторону сопки, он должен был сообщить П. Д., и тот уже созванивался с работниками, которые пилили деревья в лесу. Около 01.00 часов он услышал, что из леса выехал грузовой автомобиль, по звуку которого он определил, что тот был груженный. После этого, примерно через 30 минут ему позвонил П. Д., и сказал, чтобы он спускался. Затем Петриков забрал его и увез домой. На следующий день Д. привез ему 750 рублей. Аналогичным образом он следил за окружающей обстановкой на этой сопке в районе три раза в ноябре 2018 года
Та же он следил за окружающей обстановкой в районе пади «Дагольдин» в ноябре 2018 года, куда его привозил в утреннее время Петриков С. на автомобиле «ЗИЛ -131», который оставлял его на месте, а сам уезжал дальше в лес. Вечером около 20.00-21.00 часов С. забирал его из леса на автомашине «ЗИЛ», груженой древесиной. При этом он видел, что в машине находились Тугаринов В. и П. Кроме того, он следил за окружающей обстановкой во время незаконной рубки древесины в октябре 2018 года в районе пади «Сосновая Грива». Также аналогичным способом он следил за окружающей обстановкой где-то в лесной местности, расположенной за в январе 2019 года, куда ездил вместе с Петриковым С. на автомашине «УАЗ», а также с Юнусовым С.. Последние при этом пилили в лесу деревья, а он следил за обстановкой с утра до обеда, после чего его забирали.
Кроме того, примерно в конце октября – в начале ноября 2018 года, точно не помнит, П. Д. позвал его в лес, чтобы грузить древесину, сказав, что заплатит за это 3000 рублей. Он согласился. После этого, в указанный период времени, он вместе с Петриковым С. и Тугариновым В. ездили в лес в район «Сосновая грива», при этом брали кого-нибудь еще, кто стоял на «палеве» и следил за окружающей обстановкой. Иногда за окружающей обстановкой следил сам Петриков Дима, когда не мог никого найти. Они ездили в лес на автомашине «ЗИЛ», за рулем которой был Петриков С.. В лесу была заготовлена площадка для погрузки древесины. Место рубки выбирали Петриков С. и Тугаринов. Они подбирали деревья, к которым было легче подобраться. Потом Тугаринов спиливал деревья, после чего вместе с Петриковым С. раскряжевывали деревья, и Петриков С. на автомашине «ЗИЛ» трелевал деревья на тросах к месту погрузки. На месте погрузки он участвовал в погрузке древесины в кузов автомашины. В среднем они загружали по 50-60 бревен деревьев породы сосна, длинной по 4 м. Так же на месте погрузки он спиливал со стволов деревьев сучки и макушки. После погрузки древесины в вечернее время они вывозили ее и выгружали на приемном пункте в у местного жителя К. В.. Там древесину принимали без сопроводительных документов, и все знали, что древесина незаконная. Деньги у К. забирал П. Д.. После этого, на следующий день к нему приезжал П. Д. и отдавал ему деньги за работу. Он с самого начала знал и понимал, что они осуществляют заготовку древесины незаконно, без разрешающих документов, так как ему об этом говорил П. Д.. Он соглашался каждый раз ехать работать с тем, так как у него было тяжелое материальное положение. Вину он признает полностью, в содеянном раскаивается. (том 3 л.д. 21-25)
Из оглашенных показанийподозреваемого Дегтярева А.А., от 05.07.2019 года, следует, что в ходе дополнительного допроса он пояснил, что в конце лета 2018 года, примерно в августе точно не помнит, ему впервые позвонил знакомый П. Д., с которым он был знаком с детства, так как проживают в одном поселке, и поддерживают приятельские отношения. Он знал к тому времени, что П. Д. и Петриков С. занимаются незаконной заготовкой древесины на территории Маккавеевского лесничества. То есть он точно знал, что у Д. и С. не было ни каких документов на заготовку леса. Д. по телефону поинтересовался, чем он занимается, и спросил, может ли он посидеть на «фишке». Данное понятие было для него уже не новым, поэтому он не задавал Петрикову лишние вопросы, и согласился с предложением Д., так как ему нужны были деньги. Утром в назначенное время он собрал с собой продукты питания, и к нему на автомашине «ЗИЛ», принадлежащей П. Д., приехали Петриков С., который был за рулем данной автомашины. В автомашине был Тугаринов В. по кличке «Пэн» и П. по кличке «Поп». Так они впервые поехали в местность «Третья подушка» в падь Дальгодин, где он сидел на фишке в яме, напилили там древесину, которую потом сдали К.. Тогда от С. он узнал, что те платят фишке по 1500 рублей, за чокерование и подкатку древесины - по 3000 рублей. У него с собой был его сотовый телефон, в котором стояла сим-карта с №, оформленная на имя жены В..
Кроме того, осмотрев предоставленную ему карту местности, поясняет, что в конце октября 2018 года он с Петриковыми ездил в местность на сопку, где они напилили древесину, и сдали ее К., и данную древесину обнаружили сотрудники полиции.
Так, в конце октября 2018 года ему вечером позвонил П. Д., и сообщил, что утром нужно ехать «работать», то есть стоять на «фишке». Он согласился, так как ему нужны были деньги. В назначенное время он вышел из дома, и за ним на автомашине «ЗИЛ», принадлежащей П. Д., приехал Петриков С.. В машине находились Романов Е. и Попов Роман. По дороге С. ему сказал, что он будет сидеть на «фишке» на сопке. Попов должен был пилить, а Романов Е. должен был чокеровать, так как пилить тот не умеет. С. так же сказал, что напиленную древесину будут сдавать К.. Когда приехали в лес, его высадили у дороги в низине. После этого он сам поднялся на сопку, откуда было видно федеральную трасу. У него с собой был сотовый телефон, по которому он созванивался с Петриковым Д.. Сам Д. стоял на «Фишке» в поселке Маккавеево, и оттуда наблюдал за окружающей обстановкой. Так же Петриков С. ему выдавал бинокль, с помощью которого он наблюдал за дорогами и проезжающими машинами. В течение всего дня в лесу все было спокойно, он ни кого не видел. Костер на месте он не жег, чтобы его не было видно. Когда стемнело, ему позвонил П. Д. и сказал, что С. загрузили машину, и будут выезжать, и чтобы он спускался к дороге. Затем Петриков С. забрал его у дороги, и они поехали в сторону поселка. При этом кузов машины был наполнен древесиной. Сколько там было древесины, он сказать не может, так как не понимает. По пути П. Д. и С. созванивались, и Д. говорил, когда можно ехать. Затем его высадили на окраине поселка, откуда он пошел домой пешком. С. сказал, что сейчас сдадут древесину К., и утром Д. с ним рассчитается.
Утром ему позвонил Д. и сказал, что денег не заплатит, так как к К. приехали сотрудники полиции, и изъяли спилы с древесины. Он понимал, что К. принимает древесину без документов, и что тоже совершает преступление. В результате ему деньги за работу не заплатили. Подробности обстоятельств, при которых изъяли древесину, ему не были известны. Он пояснил, что точно помнит, что когда они пилили в данной местности, то он стоял на «фишке», а не чокеровал. (том 6 л.д. 6-13).
Из оглашенных показаний подозреваемого Дегтярева А.А., от 13.11.2019следует, что в ходе дополнительного допросаон пояснил, что ранее он давал показания о том, что ездил в лес вместе с Петриковыми Д. и С., и хочет пояснить, что примерно в ноябре 2018 года, как он говорил ранее, он совершил незаконную рубку древесины в местности «Дальгодин» на сопке «Сосновая грива» в «зимнике». Туда он ездил в качестве чокеровщика.
Однако он очень плохо ориентируется в лесу, поэтому сомневается, что сможет указать данную местность. Его туда просто привезли, и он там выполнял свою работу. Сам он не сможет показать дорогу к этой местности. Тем более он не сможет показать, какие конкретно деревья были спилены ими в конкретный день, когда он ездил туда с Петриковыми. Как он говорил ранее, когда он приехал в данную местность, то там уже были спиленные деревья и стояли свежие пни. Он узнал, что накануне там тоже пилили Петриков С. и другие парни из бригады рабочих Петрикова, но он не сможет указать, какие точно пни уже стояли, то есть какие деревья были спилены до его приезда, а какие спилили они.
Кроме того, пояснил, что когда он находился в лесу в качестве чокеровщика, то П. Д. к ним в лес не приезжал, тот всегда находился на фишке в Маккавеево. Поэтому в лесу уже всем процессом работы руководил Петриков С.. С. и решал, какое дерево лучше спилить. При нем в лесу пилил Тугаринов В., он (Дегтярёв) пилу в руки не брал. Как правило, когда приезжали в лес, то деревья пилили выборочно, то есть не все подряд, а старались выбрать покрупнее, поэтому выпиливали их в хаотичном порядке. К примеру, Тугаринов напилил 20 восьмиметровых деревьев, диаметром около 22-26 см, они их стаскивали в штабель, где распиливали на два четырехметровых бревна, и грузили в машину. С. сам на месте считал количество бревен и примерное количество кубических метров. В среднем вывозили 4-4,5 куб. метров. Когда он ездил в лес, то в качестве чокера они использовали только тросы, специальных металлических чокеров у них не было. (том 7 л.д. 240-242)
Из оглашенных показаний обвиняемого Дегтярева А.А. от 14.05.2020 следует, что по существу предъявленного обвинения он пояснил, что сущность предъявленного обвинения ему разъяснена и понятна. Вину в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
260
, ч. 3 ст.
260 УК РФ
признает в полном объеме. С предъявленным обвинением он согласен полностью, и может пояснить, что преступления были совершены именно так, как указано в постановлении о привлечении его в качестве обвиняемого. Он действительно вместе с указанными в постановлении лицами совершил незаконные рубки древесины 29 октября 2018 года в При этом он действительно при совершении первой рубки находился на фишке, откуда наблюдал за окружающей обстановкой, и сообщал обо всем подозрительном П. Д. и Петрикову С., а при совершении второй рубки 06 ноября он был в качестве чокеровщика и 08 ноября снова стоял на фишке. Оба факта рубок были совершены без разрешающих на это документов, и он знал об этом. Данные преступления совершил, так как ему нужны были деньги, потому что не было на тот момент другого заработка, и у него не было другого выхода. П. Д. платил ему за работу на фишке по 1500 рублей, а за чокерование по 3000 рублей с одного борта. В настоящее время он очень сильно сожалеет, что совершил преступления, и раскаивается в содеянном. (том 18 л.д. 82-85).
После оглашения показаний Дегтярев А.А.подтвердил их в полном объеме, пояснив, что он знал, что рубки, в которых он участвовалв качестве чокеровщика и когда стоял на «фишке», являются незаконными, но он соглашался, потому что унего тяжёлое материальное положение, нуждался в деньгах, чтобы содержать семью, так как у него 4 малолетних детей, он является единственным кормильцем в семье.
В судебном заседании подсудимый Назин Е.К. вину в инкриминируемых ему преступлениях по ч.3 ст.
260
, ч.3 ст.
260 УК РФ
признал в полном объеме, от дачи показаний на основании ст.
51 Конституции
РФ отказался.
Из оглашенных показаний Назина Е.К., допрошенного в качестве подозреваемого от 03.03.2020, следует, что с Петриковыми С. и Д. знакомы с детства, между ними приятельские отношения. Ему было известно, что Петриковы занимаются заготовкой древесины или дров. Он считал, что они работают в лесу по разрешающим лесозаготовки документам. Сами Петриковы ему об этом ничего не говорили.
В начале 2018 года, точную дату не помнит (примерно в январе – феврале) к нему обратился Петриков С. и предложил ему работу в лесу, пояснив, что ему нужно будет пилить, валить, иногда чокеровать, катать и грузить древесину, за работу будет платить по 1500 рублей с одной телеги. Он согласился, так как ему нужны были деньги, потому что в тот момент у него не было работы. Он не стал спрашивать, есть ли уних документы на рубку древесины или нет, так как изначально предполагал, что такие документы у тех должны быть. У него был уже опыт пилить и валить древесину, так как он ранее работал на лесосеке, где заготавливали дрова.
Примерно через 1-2 дня ему позвонил Петриков С., и сказал, что заедет за ним ближе к обеду. В назначенное время к нему подъехал Петриков С. за рулем автомашины «УАЗ -469». В машине был его сосед Кривоносенко Е.. По разговору он понял, что Кривоносенко в тот день поехал тоже в первый раз в лес. П. Д. с ними в тот день, кажется, не поехал. Д. вообще ездил на другой автомашине «УАЗ», Они втроем поехали в лесной массив, расположенный за р. Ингода. Название местности он не знает. Указать данную местность он не сможет, так как в лесу не ориентируется.
Приехав втроем в лес, Петриков С. указал им на деревья, которые нужно было напилить, дал им бензопилу, которую достал из машины и чокера. Он помнит, что пила была производства КНР, скорей всего, фирмы «Форза», точно не помнит, оранжевого цвета.
Петриков С. пояснил, что ему (Назину) нужно будет пилить деревья, а Кривоносенко будет чокеровать. Далее, он стал указанной бензопилой спиливать деревья, на которые ему указывал Петриков С.. На месте он отпиливал с дерева макушки и сучья, которые потом оставляли на месте, и получившееся восьмиметровое бревно Кривоносенко цеплял при помощи чокеров. Затем Петриков С. стаскивал на автомашине «УАЗ-469» напиленные деревья по 1-2 штуки к месту погрузки. Там он при помощи рулетки изготовил себе замер в виде палки и отмерял бревна, и распиливал их при помощи бензопилы на четырехметровый сортимент. Когда они напилили необходимое количество древесины, то все вместе на машине вернулись домой, где ужинали, и когда темнело, они на той же машине, но уже с прицепной одноосной телегой возвращались в лес, где втроем вручную (по покатам) грузили спиленную древесину в телегу, после чего за два рейса вывозили древесину на территорию частного жилого дома, расположенного по в . Кто именно там живет, он не знает. Там хозяин дома им открывал ворота, и они заезжали на территорию дома, где так же вручную разгружали древесину. После этого они уезжали снова в лес, где грузили вторую телегу древесиной, которую напилили днем, а потом снова приезжали и привозили древесину на территорию того же дома. На следующий день к нему приезжал Петриков С., и привозил ему деньги.
Когда они были в лесу, и когда ехали из леса до места выгрузки древесины, он замечал, что П. Д. постоянно ездил по дороге на своей второй автомашине «УАЗ». Кроме того, он стал замечать, что Петриков С. постоянно созванивается с Петриковым Д., и те разговаривали по поводу обстановки на дороге. Уже позже, возможно, к следующей поездке он стал понимать, что П. Д. предупреждал Петрикова С. о машинах сотрудников полиции и лесных службах, которые ездили в районе . П. Д. во время заготовки древесины в лесу, находился на фишке в поселке. Из всего этого он сделал вывод, что П. Д. и С. работают в лесу без документов, так как опасались быть пойманными.
В следующий раз они поехали в эту же местность тем же составом примерно через 1-2 дня, точно не помнит. Всего они туда ездили примерно 5 раз. Всегда ездили одним и тем же составом, то есть он, Петриков С., Кривоносенко Е., и П. Д..
Кроме того, примерно в июле 2018 года, точную дату не помнит, ему снова позвонил Петриков С., и предложил поехать с теми в лес. Он согласился по тем же причинам, так как хотел заработать деньги. В этот раз он поехал с Петриковыми в лес в последний раз, так как после этого раза он с ними поругался и больше уже не общались. Он помнит, что в назначенное время он собрался, и за ним заехал Петриков С. на автомашине «УАЗ-469». В машине уже сидел Варчик Е. и Романов Виталий. Он знает, что они ехали в тот день в местность Дагольдин, однако точное место рубки он указать не сможет, так как не ориентируется в лесу. По пути к месту рубки они высадили где-то в лесу Варчика Е., который остался там сидеть на «фишке» и наблюдать за окружающей обстановкой. Сами проехали дальше. В лесу Петриков С. им указал, какие деревья нужно будет напилить. Действовали по той же схеме, которую описывал ранее, он (Назин) пилил, Романов-чокеровал, Петриков С. распиливал брёвна на 4-метровый сортимент. Когда напилили необходимое количество древесины, то на автомашине вместе с Романовым и Петриковым С. уехали домой. Варчика они с фишки не забирали. Возможно, что Варчика оттуда забирал П. Д., который в тот день так же, как и ранее, был на фишке в поселке на своей автомашине «УАЗ». Поздно вечером, когда стемнело, они вернулись в лес на автомашине «ЗИЛ-131», и вместе с Романовым и Петриковым С. закатали вручную при помощи лаг древесину в кузов автомашины. Затем Петриков Дима сообщал С., что на дорогах чисто и можно ехать. Поле этого они втроем выезжали из леса. Варчика вечером они тоже не забирали с фишки. Он помнит, что древесину из данной местности в тот день они вывезли на территорию, где в тот момент велось строительство кафе. В настоящее время там построили кафе «Хаят». Знает, что хозяина кафе зовут Альберт, фамилию не знает. На следующий день П. Д. привез ему и передал 3000 рублей за работу.
После этого они с Петриковым Д. поругались, и он (Назин) с ними ездить перестал.
Из оглашенных показаний обвиняемого Назина Е.К., от 15.05.2020 следует, что сущность предъявленного обвинения ему разъяснена и понятна. Вину в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
260
, ч. 3 ст.
260 УК РФ
он признает в полном объеме. С предъявленным обвинением он согласен полностью и может пояснить, что преступления были совершены именно так, как указано в постановлении о привлечении его в качестве обвиняемого. Он действительно вместе с указанными в постановлении лицами по предложению Петрикова Д.О. и Петрикова С.О. совершил незаконные рубки в указанных местностях. Рубки совершали без разрешающих на это документов, хотя он понимал, что это незаконно, и что он совершает преступление. Однако данные преступления совершил, так как ему нужны были деньги, потому что не было на тот момент другого заработка. (том 18 л.д. 155-158).
После оглашения показаний Назин Е.К.подтвердил их в полном объеме, пояснив, что он очень сильно сожалеет о том, что совершил преступления. Он понимал, что они заготавливают древесину незаконно, то есть без разрешающих на это документов, но его на это подтолкнуло отсутствие работы и постоянного источника дохода. В содеянном раскаивается.
В судебном заседании подсудимый Юнусов С.С. вину в инкриминируемом ему преступлении по ч.3 ст.
260 УК РФ
признал в полном объеме, от дачи показаний на основании ст.
51 Конституции
РФ отказался.
Из оглашенных в порядке ст.
276 УПК РФ
показаний Юнусова С.С., допрошенного в качестве подозреваемого от 24.07.2019, следует, что осенью 2018 года, точное время не помнит, в дневное время к нему приехал П. Д., и предложил ему подработать в лесу, чокеровать древесину. Он тогда спросил у Д., имеются ли у того документы на заготовку древесины, на что Д. ему показала какую-то папку с документами, и сказал, что все есть. Он документы сам у Петрикова не проверял. Д. сказал, что за ним заедет брат Петриков С.. С Петриковыми он знаком на протяжении длительного времени, так как проживают в одном поселке, и там каждый знает друг друга.
В тот же день за ним на автомашине «ЗИЛ», приехал Петриков С.. В машине с ним был Тугаринов В. по кличке «Пэн». Они втроём приехали в местность Дальгодин в район «Сосновой гривы». Ему сотрудниками полиции была продемонстрирована карта местности и, осмотрев ее, он хочет пояснить, что они ездили в квартал №, выдел может уточнить только на месте. Тугаринов спиливал деревья, потом отмерял спиленное дерево заранее изготовленной специальной меркой, и распиливал его на четырехметровый сортимент. Затем он (Юнусов С.С.) чокеровал древесину, а Петриков С. примерно по три – четыре бревна стаскивал к месту погрузки, и они все вместе складывали древесину в штабель. Ему показалось, что там было примерно 40 бревен, то есть было спилено около 20 деревьев, точно не помнит. В лесу они находились до вечера, то есть примерно до 19 часов. Потом за ним приехал П. Д. на автомашине «УАЗ», и забрал его из леса, так как он сразу договаривался с Д., что грузить древесину не будет и уедет из леса пораньше, так как ему надо было ехать пораньше домой. П. Д. заплатил ему деньги в сумме 1000 рублей.
Примерно через 1-2 недели, точно не помнит, примерно в ноябре 2018 года, точно не помнит, к нему снова приехал П. Д. и сказал, что нужно еще ехать пилить лес, в ту же местность, на что он согласился и снова попросил Петрикова, чтобы он вывез его из леса пораньше, так как ему надо было возвращаться домой в . Также за ним на машине приехал Петриков С., с которым был Тугаринов В.. Они приехали на то же самое место, о котором он говорил выше. В лесу все происходило по той же схеме, что и в первый раз. В этот день они напилили примерно столько же деревьев, что и в первый раз. К вечеру за ним приехал П. Д. и увез его домой. Он так же не участвовал в погрузке древесины в машину, и не привозил ее к месту сдачи. Кому те сдавали древесину, он не знает. Ему Петриков Дима сразу же отдал 1000 рублей за работу. Они на «фишку» ни кого не садили. Где в течение всего дня находился П. Д., он не знает. Петриков С., когда был в лесу, с кем-то постоянно созванивался, но с кем, он не слышал, так как тот сидел в машине.(том 6 л.д. 81-85).
Из оглашенных показаний обвиняемого Юнусова С.С., допрошенного 14.05.2020 следует, что по существу предъявленного обвинения пояснил, что сущность предъявленного обвинения ему разъяснена и понятна. Вину в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
260 УК РФ
он признает в полном объеме. С предъявленным обвинением он согласен полностью и может пояснить, что преступление было совершено именно при таких обстоятельствах, как указано в постановлении о привлечении его в качестве обвиняемого. Он действительно вместе с Петриковым Д., Петриковым С., Тугариновым, Дегтяревым совершили незаконную рубку древесины 06 и 08 ноября 2018 года в без разрешающих на это документов.
Ранее он давал по этому поводу показания, однако неверно указал, что он в лесу занимался чокеровкой древесины, а Тугаринов в это время пилил деревья. Он забыл, как было на самом деле, потому что прошло много времени. В настоящее время может пояснить, что во время указанной рубки на самом деле он пилил деревья пилой, которую ему дал П. Д.. Дегтярев при этом чокеровал древесину. Кроме этого он отпиливал макушки и сучки со спиленных деревьев и распиливал на четырехметровый сортимент. Петриков С. был за рулем автомашины «ЗИЛ», и стаскивал древесину к месту штабеля. Тугаринов сидел в лесу на фишке, где именно, он не знает. Куда именно Петриков вывозил напиленную древесину, он не знает. Его высаживали из машины при въезде в поселок. В данную местность они ездили два раза, то есть 06 и 08 ноября 2018 года. Во второй день с ними в лесу в качестве чокеровщика был Тугаринов, а Дегтярев сидел на фишке вместо Тугаринова.Он на тот момент понимал, что рубку совершают незаконно, однако преступление совершил, так как ему нужны были деньги, потому что не было на тот момент другого заработка. В настоящее время он об этом очень сильно сожалеет и раскаивается в содеянном. (том 18 л.д. 101-105).
После оглашения показаний Юнусов С.С.подтвердил их в полном объеме, пояснил, что сожалеет и раскаивается в содеянном.
В судебном заседании подсудимый Орловский А.Е. вину в инкриминируемом ему преступлении по ч.3 ст.
260 УК РФ
признал в полном объеме, от дачи показаний на основании ст.
51 Конституции
РФ отказался.
Из оглашенных в порядке ст.
276 УПК РФ
показаний Орловского А.Е., допрошенного в качестве подозреваемого от 18.03.2019 следует, что ему известно, что местные жители – П. Д. и Петриков С. занимаются незаконными рубками деревьев без соответствующего разрешения, то есть без документов. У П. Д. имеется автомашина «ЗИЛ -131», оборудованная специальной площадкой. Также у Д. имеются две автомашины «УАЗ». Петриков С. ездит на автомашине «Москвич» белого цвета, типа «Комби». В начале декабря 2018 года, примерно до 8 числа ему позвонил П. Д., и предложил поехать в лес, чтобы посидеть на «фишке». Он знает, что это означает сидеть и наблюдать за дорогой, за это Д. пообещал заплатить ему от 1000 до 2000 рублей.Так как у него в это время было тяжелое финансовое положение, он согласился. На следующее утро он на автомашине «УАЗ» под управлением Петрикова С.О., а также с Юнусовым С. поехали в северном направлении от , где переехали мост через реку Унгур, затем переехали реку Ингода, где его (Орловского) высадили возле сопки. Он поднялся на сопку, а Петриков С. и Юнусов уехали дальше в лес. Он находился на сопке около 6 часов. Изредка ему звонил П. Д. и интересовался обстановкой. Он сообщал Д., что все нормально. Потом Петриков С. и Юнусов выезжали из леса и забирали его, после чего возвращались в . Из разговора он понял, что они напилили и приготовили сортимент древесины для вывозки. После этого П. Д. заплатил ему за работу 1000 рублей.
После этого П. Д. еще шесть или семь раз в декабре 2018 года приглашал его на работу в лес в качестве «фишки», и он соглашался, так как ему нужны были деньги. Из разговора он понимал, что П. Д. и С. незаконно заготавливают древесину, с целью последующей сдачи на пункт приема древесины.
Выезжали в лес они постоянно в утреннее время, около 11 часов. За рулем так же был Петриков С., и вместе с ними ездил Юнусов С.. Сам Петриков Д. в лес с ними не ездил, так как тот находился в селе, и постоянно был на связи с братом С.. С. и Д. созванивались друг с другом постоянно. Когда он оставался на сопке, ему также звонил П. Д. и постоянно спрашивал об обстановке. Ездили они всегда в одно и тоже место, расположенное за рекой Ингода. Петриков С. и Юнусов заготавливали древесину от 4 до 7 часов. Два раза Петриков С. и Юнусов выезжали из леса с телегой, груженной сортиментом древесины, длиной по 4 метра, и вывозили древесину в , но куда именно, он не знает.
Примерно 02 января 2019 года П. Д. снова предложил ему поехать в лес, чтобы посидеть на «фишке», он согласился. В этот же день в дневное время он пешком пришел к дому П. Д., где его уже ждал Петриков С. и Юнусов С. на машине «УАЗ», к которой была прицеплена одноосная телега со стойками. Он понял, что они будут вывозить лес. Около 16.00 часов они поехали в северном направлении от , переехали через мост реки «Унгур», затем переехали реку Ингода. Его высадили около сопки, и он поднялся на нее. Петриков С. и Юнусов уехали дальше в лес. Он был с телефоном, и на сопке находился до самой темноты. Затем ему позвонил Петриков С., и сказал спускаться на дорогу. Когда он спустился, за ним заехали на машине Петриков С. и Юнусов на машине, в телеге которой находился сортимент древесины около 15-17 штук, длинной по 4 метра. Затем они поехали по зимнику, то есть по краю реки Ингода без света фар. Там их остановили сотрудники полиции. Юнусов убежал, а он и Петриков С. остановись, и он сразу же признался и рассказал все сотрудникам полиции. Потом их доставили в отдел полиции, а автомашину «УАЗ» и древесину изъяли(том 3 л.д. 9-13).
В оглашённых показанияхподозреваемого Орловского А.Е. от 01.07.2019 дополнено, что с его участием была совершена незаконная рубка древесины, о которой он говорил ранее, в местности, расположенной за , где их задержали сотрудники полиции. Он давал ранее показания, что 2 января 2019 года ему позвонил П. Д., и предложил поехать в другую местность, посидеть на «фишке». На самом деле это было в конце января, и он просто перепутал даты. Ему сказали, чтобы он стоял на «фишке» в лесу. Юнусов должен был пилить, а Петриков С. на машине должен был стаскивать древесину к месту погрузки. П. Д. так же остался на «фишке» в , чтобы там наблюдать за обстановкой. Поехали в лес они в то же утро.Его высадили около пристани, и он пешком пошел в лес, чтобы стоять на «Фишке». Петриков С. и Юнусов С. поехали дальше в лес. Вечером, когда стемнело, они созванивались с Петриковым С. или Юнусовым С., и те сообщили, что нагрузили полную телегу, и готовы ехать, чтобы вывезти первую партию древесины. При этом у них было напилено на два рейса. Они приехали на базу, и сами открыли ворота. На территории базы был какой-то мужчина, и тот им сказал, где нужно выгрузиться. Они сами разгрузились, и потом хотели ехать снова в лес, чтобы вывезти остатки напиленной древесины. По дороге машина сломалась, и Д. сказал им возвращаться домой. Было решено отремонтировать машину утром и поехать снова в лес.
На следующий день Петриковы отремонтировали машину, он ремонтом не занимался. В этот же день они договорились, что поедут в лес на следующий день утром.
Утром 26 января 2019 года (то есть в день их задержания на ) они снова выехали в лес тем же составом. Юнусов С. и Петриков С. заготовили древесину еще на один рейс, плюс у тех была древесина, которую оставили не вывезенной в первую ночь. Они созвонились с Петриковым С. или Юнусовым, и он сообщил, что в лесу тихо и можно ехать. Его забрали из леса, и они поехали в сторону Маккавеево. Когда они ехали по , их остановили сотрудники полиции. Поясняет, что они заранее со всеми договаривались, что в случае, если их поймают сотрудники полиции, то все будут говорить, что поехали пилить в первый раз и только на личные нужды, то есть на дрова.
Документы на заготовку древесины ему Петриков Д. никогда не показывал и не говорил, что у него есть такие документы. Он у Д. не спрашивал, имеются ли у него документы, но понимал, что если они вывозят древесину ночью, и так конспирируются при заготовке и вывозке древесины, что у Д. документов нет, и он заготавливает древесину незаконно. Вину в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
260 УК РФ
он признает в полном объеме. С предъявленным обвинением он согласен полностью, и может пояснить, что преступление было совершено именно так, как указано в постановлении о привлечении его в качестве обвиняемого. Он действительно вместе с указанными лицами совершил незаконную рубку древесины без разрешающих на это документов, хотя понимал, что это незаконно, и что он совершает преступление.(том 5 л.д. 239-246, том 17 л.д. 249-252).
После оглашения показаний Орловский А.Е.подтвердил их в полном объеме, пояснив, что преступление совершил, так как ему нужны были деньги, потому что не было на тот момент другого заработка. В настоящее время он об этом очень сильно сожалеет и раскаивается в содеянном.
Подсудимый Варчик Е.Д. вину в инкриминируемом ему преступлении по ч.3 ст.
260 УК РФ
признал в полном объеме, от дачи показаний на основании ст.
51 Конституции
РФ отказался.
Из оглашенных показаний подозреваемого Варчика Е.Д., от 22.10.2019, следует, что примерно два-три года назад он познакомился с местным жителем Петриковым Д., позже - с его братом Петриковым С..
В начале 2018 года, точно месяц не помнит, ему позвонил Петриков Димаи сказал, что ему для работы в лесу нужен человек. Он (Варчик) спросил у Д., имеются ли у того документы на лес, на что Д. ответил, что «поверхностно» и те только на вывозку. Он уже позже догадался, что документов у Петрикова не было, и что лес тот заготавливал незаконно. Д. в тот же день сказал, что с одной машины леса будет платить ему по 1200 рублей. Примерно через неделю после этого разговора, точно не помнит, П. Д. позвонил ему и сказал, чтобы он собирался ехать в лес, одевался потеплее, и выходил в конец улицы. Он собрался и пошел в указанное место, где его встретил П. Д. на автомашине «УАЗ-469». В машине больше никого не было, он спросил, где остальные. На это Д. ответил, что все уже уехали работать. Кто именно уехал, он не знал и не спрашивал. Затем Петриков отвез его в район асфальтного завода, и высадил в поле, около забора МПК стоять на «Фишке», чтобы он смотрел за машинами сотрудников полиции лесхоза, и обо всех подозрительных машинах сообщал тому. Он тогда понял, что у П. Д. нет ни каких документов на заготовку и вывозку древесины, так как иначе тот не садил бы его на «фишку», и не боялся бы, выезжать из леса. Он (Варчик)не стал отказываться от этого, так как у него не было другой возможности заработать деньги на проживание. Он согласился остаться на фишке, и сообщать обо всех машинах Петрикову.
С того времени он стал периодически по просьбе П. Д. ездить в лес и стоять на «Фишке». Из телефонных разговоров с Д. он позже узнал, что практически всегда в лес в качестве водителя ездил Петриков С., кто еще ездил, он не знает. Он слышал про Дегтярева, но не знал, что тот работал тоже в бригаде Петрикова. Юнусовы, Орловский, Тугаринов ему не знакомы.
С весны 2018 года по конец осени 2018 года он ездил вместе с Петриковыми неоднократно, Его всегда на «фишку» отвозил П. Д.. Д. точное место рубки ему не называл, просто говорил, что пилят лес в стороне Дагольдина, или в стороне Падинской. Кроме «асфальтного» он еще сидел в районе МПК, который они между собой называли «колбаской». Обычно его оставляли на «фишке» на 2-3 часа, иногда было, что дольше, но очень редко. Потом за ним приезжал Д. и увозил его к началу улицы, где высаживал, и он сам доходил до дома. На другой день П. Д. сам приезжал к нему и привозил ему деньги примерно по 1200 рублей. Ему известно, со слов П. Д., что напиленную древесину он сдает местному жителю К. В.. В настоящее время он раскаивается в содеянном. Он осознает, что совершил преступление, и на тот момент понимал, что совершает преступление, однако у него не было работы и это было единственным источником дохода.(том 7 л.д. 184-189).
Из оглашенных показаний обвиняемого Варчика Е.Д., от 12.05.2020, следует, что сущность предъявленного обвинения ему разъяснена и понятна. Вину в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
260 УК РФ
признает в полном объеме. С предъявленным обвинением он согласен полностью, и может пояснить, что преступление было совершено именно так, как указано в постановлении о привлечении его в качестве обвиняемого. Он действительно вместе с Петриковым Д.О., Петриковым С.О., Романовым В.В. и Назиным Е.К. совершил незаконную рубку древесины 05 июля 2018 года в квартале без разрешающих на это документов, хотя понимал, что это незаконно, и что он совершает преступление. (том 18 л.д. 15-18).
После оглашения показаний Варчик Е.Д.подтвердил их в полном объеме.Преступление совершил, так как ему нужны были деньги, потому что не было на тот момент другого заработка. В настоящее время он об этом очень сильно сожалеет и раскаивается в содеянном.
В судебном заседании подсудимый Попович В.О. вину в инкриминируемом ему преступлении по ч.3 ст.
260 УК РФ
признал в полном объеме, от дачи показаний на основании ст.
51 Конституции
РФ отказался.
Из оглашенных в порядке ст.
276 УПК РФ
показаний Поповича В.О., допрошенного в качестве подозреваемого от 20.02.2020 следует, что с Петриковыми Д. и С. знаком как односельчанами, знает, что они занимаются заготовкой древесиныв окрестностяхс. Маккавеево, у них есть своя бригада рабочих, но кто именно в нее входил, ему не известно.Примерно с начала весны 2018 года, точно месяц не помнит, Петриков Д.О., зная, что он занимается частным извозом на своей автомашине «ВАЗ-2109» зеленого цвета, государственный номер №», и ездит по в дневное и вечернее время, стал периодически звонить ему и интересоваться обстановкой на дорогах в и на подъездах к поселку. Петриков Д.О.попросил говорить ему (Петрикову), какие машины он видел, и видел ли сотрудников полиции. Он огласился оказывать Петрикову данную услугу просто по-соседски, смотрел на дороги и сообщал Петрикову Д.О., какие машины при этом видел в районе , при этом денег он у Петрикова Д. не брал, и тот ему не платил. Он выезжална дороги по просьбе Петрикова Д. 3-4 раза. Петриков Д. сам ему говорил место, где нужно было встать. По каким причинам тот выбирал то или иное место, он не знает. Иногда он стоял в районе АЗС «КОРС», так как там проходит федеральная трасса, иногда в районе Маккавеевского пищекомбината, который они между собой называли «колбаской», а иногда он стоял около карьера, так как оттуда было хорошо видно дорогу. Когда он стоял по просьбе Петрикова Д. в указанных им местах, то он понимал, что бригада Петрикова пилит лес. Но он не знал, с кем тот и где пилил, и имелись ли у Петрикова Д.О. документы. Он стоял примерно на указанном Петриковым месте, примерно до 2-3 часов ночи, до того времени, пока Петриков Д.О. не завезет древесину к К. В.. После этого Петриков Д.О. ему звонил и говорил, чтобы он ехал домой.
В ходе допроса следователем ему была произведена запись телефонных переговоров между ним и Петриковым Д. от 30.06.2018 года в 01.15.12 час. Из прослушанного разговора между ним и Петриковым Д.О. следует, что Петриков ему сообщил, что сдал права в ГИБДД, так как его лишили прав. Далее, он спрашивает у Петрикова, загрузились ли те, то есть работники Петрикова в лесу напиленной древесиной. В тот день он знал, что у Петрикова в лесу работают работники, но кто именно у того работал в лесу, он не знает. Далее он сообщает Петрикову, что работники за полчаса доехали и к половине второго должны загрузиться. Это его (Поповича) предположение, так как не знал, в какое место уехали работники. У него с Петриковым конфликтов ранее не было, неприязненных отношений между ними не было. Причин у Петрикова оговаривать его так же не было. Он считает, что он преступление не совершал, так как не знал о том, что у Петрикова нет документов на древесину. Причастность к совершению преступлений отрицает. (том 9 л.д. 46-51).
Свои показания Попович В.О. подтвердил в ходе очной ставки с обвиняемым Петриковым Д.О. пояснив, что он подтверждает ранее данные показания. Он считает, что Петриков Д.О. его оговаривает. На самом деле, он считает, что Петриков Д.О. опасался, что его поймают сотрудники ГАИ, и он (Попович) просто смотрел за передвижением экипажей ГИБДД. (том 18 л.д. 41-45)
Из оглашенных показаний обвиняемого Поповича В.О., допрошенного 13.05.2020 следует, что сущность предъявленного обвинения ему разъяснена и понятна. Вину в совершении преступления он признает полностью. С предъявленным обвинением он согласен в полном объеме. Пояснил, что данное преступление действительно было совершено в указанное в постановлении о привлечении его в качестве обвиняемого время. П. Д. ему действительно предложил постоять на «фишке», пояснив, что бригада в это время будет пилить лес в районе Дагольдин. Он знал от местных жителей, что П. Д. пилит лес незаконно, без разрешающих документов, но согласился участвовать в рубке, так как ему нужны были деньги. Более подробно он обстоятельства не помнит. Кто в тот момент пилил лес у Петрикова, он не знал, так не видел этих работников. Д. ему заплатил за это 1000 рублей. Деньги он потратил на личные нужды (том 18 л.д. 61-64)
После оглашения показаний Попович В.О.пояснил, что подтверждает свои показания в качестве обвиняемого и не поддерживает свои первоначальные показания, так как хотел избежать уголовной ответственности. Вину в совершении преступления признаёт в полном объёме и раскаивается в содеянном.
Подсудимый Кривоносенко Е.П. вину в инкриминируемом ему преступлении по ч.3 ст.
260 УК РФ
признал в полном объеме, от дачи показаний на основании ст.
51 Конституции
РФ отказался.
Из оглашенных в порядке ст.
276 УПК РФ
показаний Кривоносенко Е.П., допрошенного в качестве подозреваемого от 02.03.2020 следует, что в он проживает с 2017 года. Примерно через полгода он познакомился с Петриковым Д.. В начале 2018 года он встретил П. Д.,который в разговоре предложил ему подзаработать на заготовке древесины в качестве чокеровщика. Он согласился и не спрашивал у Петрикова, имеются ли у него документы на заготовку древесины, или нет, так как предполагал, что у него есть все разрешающие документы.
На следующий день или через день ближе к обеду, Петриков Д. позвонил ему и сказал, что заедет за ним. Заехал на автомашине «УАЗ-469» с братом Петриковым С.О., затем к ним подошёл Назин Е.. Они вчетвером поехали в лесной массив на другую сторону реки Ингода. Как называют данные местности, он не знает, так как проживает в недавно. Указать данную местность он не сможет, так как не ориентируется в лесу. По приезду в лес, П. Д. дал ему и Назину бензопилу «Форза» синего или голубого цвета, может быть зеленого цвета, точно не помнит. После этого Д. и С. уехали, и через некоторое время С. снова вернулся в лес на той же машине. В лесу Назин бензопилой стал валить деревья, сам отпиливал с древесины сучья и макушку, а он (Кривоносенко) цеплял восьмиметровую древесину при помощи металлических чокеров с тросами, которые ему изначально дал П. Д.. После этого Петриков С. стаскивал напиленную древесину к месту погрузки, которое было недалеко от места рубки. Там Назин распиливал бревно на четырехметровый сортимент. Когда они напилили достаточное количество древесины (в основном это было примерно по 25 деревьев), то на автомашине возвращались домой, чтобы покушать. П. Д. в дневное время находился в поселке на «фишке». Тогда он и понял, что Д. работает без разрешающих документов, поэтому и сидит на фишке. Однако на попятную было поздно возвращаться, так как древесина была уже напилена, он понимал, что они незаконно пилят деревья.
Затем, уже позже вечером они снова возвращались в лес тем же составом, то есть П. Д., Петриков С., он и Назин на автомашине «УАЗ-469», которая принадлежала П. Д.. В лесу он, Назин и Петриков С. грузили древесину вручную в прицепную одноосную телегу, которую они вечером привозили с собой в лес. П. Д. был во время погрузки с ними в лесу, но не участвовал погрузке из-за слабого здоровья. После загрузки древесины все вместе на автомашине под управлением П. Д. уезжали . Древесину они привозили на территорию частного дома. Название улицы он не знает, но дом находился в районе, не доезжая ПМК по нижней трассе, где отворот на школу. Когда ехали, Д. с кем-то созванивался по телефону. Ворота дома им открыл ранее не знакомый мужчина. Они заехали на территорию, где сами вручную разгрузили напиленную древесину. После этого они возвращались тем же составом в лес, где грузили оставшуюся древесину в телегу, и снова вывозили на ту же базу. В среднем в одну телегу у них входило по 18-20 четырехметровых бревен, объемом по 4-4,5 м?. Когда они выгружали вторую телегу, то разъезжались по домам. На следующий день П. Д. привозил ему 3000 рублей за две телеги. Таким образом, в данную местность они ездили несколько раз (том 9 л.д. 65-70).
Из оглашенных показаний обвиняемого Кривоносенко Е.П., от 12.05.2020 следует, что сущность предъявленного обвинения ему разъяснена и понятна. Вину в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
260 УК РФ
признает в полном объеме. С предъявленным обвинением он согласен полностью, и может пояснить, что преступление было совершено именно так, как указано в постановлении о привлечении его в качестве обвиняемого. Он действительно вместе с указанными лицами совершил незаконную рубку древесины без разрешающих на это документов, и понимал, что это незаконно. В настоящее время он об этом очень сильно сожалеет и раскаивается в содеянном. (том 17 л.д. 230-233)
После оглашения показаний Кривоносенко Е.П. полностью их поддержал, пояснил, что преступление совершил из-за тяжёлого материального положения, так как у него на иждивении жена и малолетний ребёнок
Оценивая показания подсудимых, суд признаёт их достоверными, поскольку они согласуются между собой, подтверждены показаниями представителя потерпевшего и свидетелей, материалами дела, исследованными в судебном заседании.
Петриков Д.О., в отношении, которого вынесено обвинительный приговор, суду пояснил, что события помнит плохо, так как прошло много времени. Незаконными рубками стал заниматься с декабря 2018 года, так как купили автомашину, затем бензопилу, стал приглашать знакомых для заготовки древесины: Дегтярёва, Орловского, Тугаринова, Поповича, Назина, Юнусова С.. Первая рубка была зимой в 2018 году, в которой участвовали Назин, Кривоносенко, он (Петриков Д.О.) и брат Петриков С.О. договаривались, что они пилят, а он остаётся на фишке. Договорились об оплате, что платит по 1500 рублей с телеги, акто на фишке – по 1000 рублей. Место рубки он определял сам: сначала выезжал в лес, находил подходящий для рубки и после этого отправлял туда бригаду. Первая рубка была в пади Земляничной, пилили сосну, получилось 8 восьмиметровых.Древесину он сдавал на лесоприемку на . Вторая рубка была через два дня или три-четыре, выезжали на то же место, вывезли примерно телег десять. Потом меняли места. С начала 2018 года по март-апрель они работали в пади за Ингодой.Когда Ингода замерзает, они проезжают, когда оттаивает, туда уже не едут. Весь лес пилили на территории Оленгуйского лесничества. Сразу же всем говорил, что у него нет документов на законную рубку. Все знали, что он пилит лес незаконно.
Из оглашенных показанийобвиняемого Петрикова Д.О. от 21.03.2019 следует, что в 2017 году он приобрел автомобиль «УАЗ» в плохом техническом состоянии. Затем в начале 2018 года он приобрел автомобиль «УАЗ» люксованный и примерно весной 2018 года приобрел автомобиль «ЗИЛ-131». Также он приобрел бензопилы для валки деревьев. Примерно в начале 2018 года у него возник умысел на незаконную рубку деревьев породы сосна с целью дальнейшей ее реализации на пилораму. Об этом он рассказал своему брату Петрикову С. О., и тот согласился. Далее из числа местного населения он стал подбирать знакомых людей в качестве работников. Когда подобрал круг лиц, он сам стал распределять обязанности работников на местах рубок. Так, в состав его работников вошли: его брат - Петриков С.О., который в основном ездил в лес в качестве водителя; Тугаринов - вальщик, Дегтярев следил за окружающей обстановкой, и иногда ездил в качестве чокеровщика, Юнусов С. П. так же был в качестве водителя или вальщика, Орловский - следил за окружающей обстановкой, Романов В.В. ездил в лес в качестве грузчика, чокеровщика и следил за окружающей обстановкой, Романов Е.В., Самохвалов, Варчик - следили за окружающей обстановкой. В разные периоды времени, в зависимости от расположения мест рубок, договаривался с местными жителями - К., Щ., И. о том, что он будет сдавать им древесину в ночное время, а на следующий день забирать деньги.
Так, в период с начала января 2019 года они занимались незаконной рубкой деревьев за в районе пади «Кузьминичная», туда ездили на автомобиле «УАЗ» с прицепом. За рулем автомашины был Петриков С.О., в качестве чокеровщика и пильщика древесины в лес ездил Юнусов С.П., а Орловский и он (Петриков Д.) стояли на «фишке», то есть следили за окружающей обстановкой, при этом он ездил на своем втором автомобиле «УАЗ». В данной местности они спилили около 27 деревьев. Спиленный лес они сдавали по договоренности Иванову и Щербакову, но кому и сколько раз, точно сказать не может.
Примерно в середине августа 2018 года на автомобиле «ЗИЛ» они ездили на незаконную рубку деревьев в район пади «Зубкоша». За рулем ездил Петриков С.О. Также туда ездили Тугаринов, Дегтярев, Романов В.В. и Романов Е.В., и иногда групповой состав менялся. Он при этом во время рубок следил за окружающей обстановкой на автомобиле «УАЗ». Вывезли из той местности около 3-х автомобилей, то есть ездили 3 раза. Сдавали древесину также по договоренности К., который расплачивался с ним. (том 2 л.д. 235-241)
Из оглашенных показаний обвиняемого Петрикова Д.О.от 23.03.2019 следует, что роли всех его работников, которые ездили с ним в лес, были распределены им сразу при встрече с теми в самом начале. Он сам заранее перед порубками объезжал лесные местности, и присматривал места рубок. После чего он примерно за день - два обзванивал работников и собирал тех для работы в лесу. Если на места рубок ехали на автомобиле «ЗИЛ», то выезжало всегда четыре человека, а если ехали на автомобиле «УАЗ», то по три человека. Платил он за работу только тем, кто ездил. Транспортом, пилами и ГСМ своих работников снабжал он сам, и все было за его счет. В ходе общения во время рубки они использовали сотовую связь, и разговаривали напрямую. Так же у них всегда во время рубки был человек, который следит за окружающей обстановкой, и они проверяли, чтобы в лесу всегда была сотовая связь. В основном перед выездом на рубку все собирались у него в ограде дома. Деньги всем работникам он платил на следующий после рубки день. Ездили они всегда в темное время суток. Иногда они срезали спилы с пней, чтобы спрятать следы, а также заметали следы шин. Сбывал древесину он К., Щ. и И. то есть в зависимости от того, чья пилорама была ближе к месту рубки, чтобы быстрее и проще добраться, то есть это был один из способов конспирации, чтобы не попасться. О том, что древесина была заготовлена незаконно, все знали заранее.
Осенью 2018 года, после того, как они совершили незаконную рубку в районе пади «Дагольдин», он древесину сдал К.. После этого на следующий день ему кто-то позвонил, кто точно, не помнит, и сообщил, что сотрудники полиции изъяли спилы с бревен, которые он сдал К.. Затем он заехал за Петриковым С.О., и вместе поехали в лес на место рубки, чтобы успеть сделать спилы с пней, чтобы сотрудники полиции не нашли место рубки. По дороге они увидели сотрудников полиции, и поняли, что не успели, после чего вернулись домой. После этого случая у него был разговор с К. по телефону, и тот сказал, что древесину у К. изъяли. На тот момент К. не было в , и потом он узнал, что К. вызвали сотрудники полиции. (том 2 л.д. 242-248).
В оглашенных показанияхобвиняемого Петрикова Д.О. от 20.05.2019 дополнено, что примерно в конце июля - в начале августа 2018 года, то есть перед покосом он решил ехать в местность падь «Зубкоша» с целью незаконной заготовки древесины. С этой целью он позвонил брату С., а так же Романову Виталию и Романову Е., Тугаринову В., и предложил тем ехать в лес. Позже ему со слов Петрикова С. стало известно, что тот перед поездкой в лес съездил на базу к местному жителю по имени Альберт, чтобы договориться о приеме древесины. Альберта на тот момент на базе не было, так как тот куда-то уезжал. С. ему сказал, что на базе был работник Альберта – В., и С. тому сказал, что привезет древесину, и что у того имеются документы на вырубку леса. Васильев согласился принять лес, сказав, чтобы выгрузили его на территории базы. На его предложение совершить рубку все согласились, так как нужны были деньги. На следующий день после разговора они встретились у него дома, после чего все, кроме него поехали на его автомашине «ЗИЛ» под управлением Петрикова С.. Он поехал на своей автомашине «УАЗ» стоять на «фишке», которая располагалась на дороге в лесу. Романова Е. тоже высадили на «фишке», которая располагалась на краю леса в поле. Остальные пилили, чокеровали древесину. За один раз они спиливали в данной местности примерно по 30 деревьев и грузили сортимент в машину. Вывозили из данной местности древесину каждый раз сразу, как напиливали машину. При этом все происходило по одинаковой схеме, то есть С. звонил ему, и сообщал, что машину напилили. После этого он выезжал в Маккавеево, проверял обстановку, и сообщал С., что можно ехать. С. с остальными забирали на обратном пути с фишки Романова и ехали в Маккавеево. Первые три раза древесину, напиленную в данной местности, они сдавали на базу Альберту, а два последних раза – К.. Таким образом, как он сказал выше, они ездили в эту местность пять раз с перерывом по несколько дней на протяжении июля-августа 2018 года. Каждый раз спиливали в среднем по 30 деревьев, распиливали их на бревна, и вывозили примерно по 60 бревен, длиной по 4 метра. Первых три раза Васильев, предполагая, что у С. есть документы на древесину, принимал от того древесину, и платил деньги, а затем принимать отказался. В связи с этим в последние два раза, они стали возить древесину К., хотя база у того располагалась дальше от данной лесной местности. К. принимал у них древесину всегда, хотя и знал, что у них нет на нее документов. В общей сложности в данной местности они спилили примерно 150 деревьев. Позже при проведении проверки показаний на месте он указал данное место, и ему стало известно, что это квартал 8 выдел 3. Он ошибочно при проведении проверки показаний на месте указал, что с ними были Юнусов С.С. и Дегтярев. Позже вспомнил, что данных лиц с ними не было. Лес пилили бензопилами, которые принадлежали ему. Он сам всегда давал работникам одну пилу. В ходе обыска у него были изъяты все его бензопилы («Энергомаш», 2 пилы «Партнер» и «Форза»). Все автомашины и прицеп, на которых они вывозили древесину, у него тоже были изъяты в ходе обыска.(том 5 л.д. 49-58).
Из оглашенных показаний обвиняемого Петрикова Д.О. от 20.12.2019, 23.12.2019, 13.01.2020, 20.01.2020, 23.01.2020, следует, что прослушав телефонный разговор между ним и Петриковым С.О., записанный в ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий от 05.07.2018, поясняет, что из разговора следует, что они собираются ехать работать в лес, но в связи с тем, что Тугаринов В. (Пэн) не смог с ними поехать, решили позвать Романова Е. «Романчика». Из этого, он может сделать вывод, что до этого момента Романов Е. с ними точно не ездил в лес в качестве чокировщика и пильщика. В разговоре в этот же день с Романовым Е., последний отказался от поездки в лес, тогда он позвонил Романову Виталию и позвал его с собой работать в лес чокеровщиком. В этот день Романов Виталя поехал с ними впервые в лес в качестве чокеровщика. Затем в ходе разговора с Петриковым С. следует, что в лес также поедут Варчик, который будет стоять на фишке и Назин в качестве вальщика. Ознакомившись с протоколами проверок показаний на месте с его участием, а так же осмотрев карту местности, пояснил, что это было в местности Дальгодин «Третья подушка», напротив Сосновой гривы, то есть квартал 22 выдел 23
Из разговора от 09.08.2018 года с Романовым Е., следует, что последний сидит на фишке и сообщает о машинах, которые проезжают. Из разговора он понял, что Женя сидит в «Зубкоше», следовательно, они пилили древесину тоже в местности Зубкоша, о которой он говорил ранее, и давал показания. Так же он показывал эту местность в ходе проверки показаний на месте, то есть в квартале 8 выдел 3. В ходе разговора от 11.08.2018 с Романовым Е., он понял, что Е. сидит на фишке в Падинской на сопке, откуда хорошо просматривается дорога, он понял, что они работали в Зубкоше (в квартале 8 выдел 3), то есть в том же месте, где и 09 августа.
Из разговора от 28.10.2018 с Романовым Виталием следует, что он (Романов) завтра утром, то есть 29.10.2018 поедет работать в лес. В разговоре от 28.10.2018 29.10.2018 с Дегтяревым А. он зовёт последнего работать в лес на фишку. Он и Дегтярев договорились, что Петриков С. заедет за Дегтяревым. Далее, 29.10.2018 из разговора с Дегтяревым А. понятно, что тот сидит на фишке в пади Дагольдин. Кроме того, он помнит, что в этот день они работали именно в данной местности, так как после этого, то есть 30.10.2018 у К. были изъяты спилы с древесины, которую они привезли и сдали ему с данной местности. Это место он показывал при проверке показаний на месте, по карте местности может точно сказать, что данная рубка была в квартале 29 выдел 16.
Далее, в ходе разговора от 05.11.2018 с Дегтяревым А., он с ним договорился, что Дегтярев поедет с ними работать в лес, то есть чокеровать, спиливать 06.11.2018 к 10.00 часам. Далее, в ходе разговора от 05.11.2018 с Петриковым С., он ему сказал, чтобы тот всех собрал на завтра: Дегтярева, Юнусова С.С. и Тугаринова. Далее, из разговора от 06.11.2018 с Тугариновым понятно, что последний собирается ехать работать в лес на фишку. Далее, в ходе разговора от 06.11.2018 с Петриковым С., последний описывал ему местность, по которой они передвигались и понял, что С. и остальные поехали работать в местность Дагольдин за Сосновой гривой, то есть в конец сопки. Ранее он давал показания по этой местности, и показывал ее при проверке показаний на месте. Осмотрев карту местности, может сказать, что рубка происходила в квартале 23 выдел 17. С данной местности они вывозили и сдавали древесину К. В., так как в данной местности было много лиственницы, и кроме К. ее никто не принимал. Из разговора от 07.11.2018 с Юнусовым С. С.чем следует, что они договариваются ехать пилить «завтра», то есть 08.11.2018. В ходе разговора от 07.11.2018 с Петриковым С., последний говорит, что Тугаринов не хочет сидеть на фишке, и что в лес собирается ехать Дегтярев. Он С. сказал, что еще в лес просится ехать Юнусов С.С. В ходе разговора от 07.11.2018 с Петриковым С., он сообщает последнему, что поедут завтра: Тугаринов – пилить, Дегтярев- сидеть на фишке. При разговоре от 08.11.2018 с Петриковым С., последний сообщает, что они погрузили древесину в машину, собрались выезжать, и сидят в ЗИЛе. Будут забирать Дегтярёва, который сидит на закрайке. В ходе разговора от 09.11.2018 с Тугариновым, последний сообщает ему, что загрузили 51 или 52 бревна, и что одно бревно «закосячил Юнусов С.С.», то есть отмерил не правильно. Юнусов отмерил одно бревно не четырехметровое, а короче, поэтому его испортил. Затем из разговора с К. от 09.11.2018 понятно, что они напиленную древесину в количестве 51 бревна сдали К..
В ходе разговора от 26.01.19 с Юнусовым С.П., он (Петриков Д.) ему говорит, что они сегодня поедут работать, договариваются, что поедут после обеда. Также пояснил, что это была рубка, после которой Петрикова С., Юнусова С.П. и Орловского задержали сотрудники полиции за рекой Ингода в пади Кузьминичной. Осмотрев протоколы проверок показаний на месте с его участием и карту местности, может пояснить, что это было в квартале 35 выдел 33. Также пояснил, что 24 января 2019 года они поехали в данную местность в первый раз. Он помнит эти события хорошо, так как это было накануне задержания брата С. на реке Ингода.. 24 января Петриков С., Орловский А. и Юнусов С. П. решили ехать пилить лес в данную местность. Он остался в поселке на фишке, Орловский стоял на «фишке» в лесу, а Юнусов С.П. вместе с Петриковым С. пилили и чокеровали деревья, спилили примерно 15 восьмиметровых деревьев, после чего вернулись домой, а вечером, когда стемнело, вывезлии сдали на базу к Щ., с которым заранее он договаривался. Второй рейс в эту ночь у них не получилось сделать, так как у них сломалась вторая машина, то есть УАЗ (люксованный) и они решили, что вывезут оставшуюся в лесу древесину в другой день и еще допилят оставшиеся там деревья.
25 января 2019 года они в лес не поехали, а 26 января 2019 года в обеденное время он, Петриков С. и Юнусов С.П. поехали в лес также на автомашине «УАЗ-31514» С. должен был стоять в лесу на фишке на своей автомашине «Москвич». Приехав в лес, где у них на штабеле лежало примерно 15 четырехметровых бревен, которые были напилены еще 24.01.2019, они напилили еще на одну телегу, точное количество он не помнит. Решили в вечернее время вернуться за ней и вывезти ее за два раза. Когда возвращались с древесиной первым рейсом, Петрикова С.О., Юнусова С.П. и Орловского А.Е. задержали сотрудники полиции. (том 8 л.д. 23-30, 31-40, 92-93, 122-133, 134-138)
Свои показания Петриков Д.О. подтвердил в ходе проверки показаний на месте, 16.04.2019, в ходе которой на месте указал на местность, расположенную в 9,6 км в восточном направлении от в квартале 8 выдел 3 Маккавеевского участкового лесничества Оленгуйского лесничества, и пояснил, что в указанной местности он совершал незаконную рубку древесины в июле 2018 года совместно с Тугариновым, Романовым В., Романовым Е., Петриковым С., а также указал на местность, расположенную , и пояснил, что в указанной местности он совершал незаконную рубку древесины в январе 2018 года совместно с Петриковым С., Юнусовым С.П.(том 4 л.д. 116-124).
Свои показания Петриков Д.О. подтвердил в ходе проверки показаний на месте, проведенной 17.04.2019, указав на местность, расположенную в и пояснил, что в указанной местности он совершал незаконную рубку древесины в январе 2019 года совместно с Петриковым С., Назиным Е., Кривоносенко Е.П.(том 4 л.д. 125-131).
Из оглашенных показаний обвиняемого Петрикова Д.О. от 08.05.2020 следует, что
у него в ходе обыска было изъято имущество, в том числе транспортные средства. По поводу изъятых автомашин пояснил, что автомашина «УАЗ-31514», которую он в ходе допросов называл «люксованным» «УАЗом», была зарегистрирована с государственным номером №
Кроме того, была изъята автомашина «УАЗ -31512 01» (УАЗ тентованный), которую он в своих допросах называл «рабочей» машиной или «УАЗ-469», потому что она похожа по комплектации с автомашиной «УАЗ -469». Данная автомашина была зарегистрирована с государственным номером № Кроме того, была изъята автомашина - грузовой тягач «ЗИЛ-131», которая была зарегистрирована с государственным номером №». Изъятый прицеп был без государственного регистрационного номера, так как он самодельный.
Организовывая незаконные рубки, он привлёк к работе лиц из числа местных жителей, с которыми они были ранее знакомы и доверяли им. Часть лиц, которых они привлекали для работы в лесу, были слабоумными, то есть не имели образования, и не могли никуда устроиться на работу, поэтому соглашались на любую работу, которую тем предлагали. Данные лица знали о том, что у него и Петрикова С. нет никаких документов на вырубку древесины, однако соглашались пилить древесину, хотя и понимали, что это незаконно, так как всем были нужны деньги. Часть лиц он подбирал для работы в качестве «фишки», то есть это лица, которые наблюдали за окружающей обстановкой и за подъездными путями во время совершения незаконной рубки, чтобы своевременно по сотовому телефону предупредить остальных соучастников преступления о приближающейся опасности, например, о появлении в лесу или в поселке сотрудников полиции, лесных служб, и других посторонних машин.
Он понимал, что данный вид деятельности требует технического обеспечения бензопилами, автотранспортом, чокерами. В дальнейшем он предоставил в распоряжение своих работников бензопилы марки «PARTNER 350», «PARTNER P 350», «Энергомарш БП-45», «Forza 5200» и «STURM», которые были изъяты у него в ходе обыска. Кроме того, им был предоставлен для работы в лесу автотранспорт, о котором он говорил выше.
С. должен был исполнять роль трелёвщика, то есть стаскивать на его (Петрикова Д.О.) автомашине «УАЗ-31512 01» напиленную древесину, которую чокеровщик цеплял за машину при помощи чокеров к месту погрузки.
Перед тем, как поехать в лес, накануне он или С., а чаще всего они вместе с С., совершали объезды территорий леса в окрестностях . В ходе объездов они подбирали деревья породы сосна и лиственница, имеющие определенную толщину, подходящих для последующей реализации. (том 17 л.д.123-127).
Петриков С.О., в отношении, которого вынесен обвинительный приговор, суду пояснил, что с 2018 года с братом Петриковым Д.О. стали заниматься незаконными рубками, однако в настоящее время он уже не помнит в связи с большим объёмом рубок, где конкретно осуществлялись незаконные рубки с его участием. В незаконных рубках участвовали также Тугаринов, двое Юнусовых, Дегтярёв, Назин, двое братьев Романовых. На фишках стояли Варчик и Романов. Он (Петриков С.О.) выполнял роль водителя, использовали автомашины ЗИЛ 131 и 2 УАЗика, прицеп.
Из оглашенных показанийподозреваемого Петрикова С.О. от 18.03.2019 следует, что его брат Петриков Д.О. договорился с К. В.Г. о том, что брат будет заниматься незаконной заготовкой древесины, а он будет её принимать по 3500 рублей за 1 м?. Он неоднократно участвовал в разгрузке древесины у К. в ночное время. На следующий день Петриков Д.О. вместе с К. производили замер древесины, после чего К. расплачивался с братом, а Д. развозил деньги работникам, которые принимали участие в рубке. При этом, работнику, который следил за окружающей обстановкой во время рубки, Д. платил по 1000 рублей, тем, кто пилил и чокеровал Д. платил по 3000 рублей, а водителю Д. платил 4000 рублей. Он в основном ездил в качестве водителя.
В середине января 2019 года он по указанию брата П. Д. в дневное время на автомашине «УАЗ», принадлежащей Д., поехал в лесной массив, расположенный в . Он взял с собой пилу, принадлежащую так же Д., и в лесном массиве произвольно стал выбирать деревья породы сосна, которые стал спиливать примерно по 7 штук. Потом он сам раскряжевывал деревья и трелевал их на автомашине «УАЗ» до места складирования, где заранее приготовленной меркой в виде двухметровой палки, замерял спиленную древесину, и распиливал на четырехметровые бревна. Когда заготовил древесину, он возвращался в , где прицеплял к машине одноосную телегу, брал с собой Юнусова С. и Орловского А., с которыми возвращался в лес. По пути в лесу он высаживал Орловского, чтобы тот на месте следил за окружающей обстановкой, а он вместе с Юнусовым на место складирования древесины, где загружали ее в телегу, и потом выезжали обратно. По пути они забирали Орловского, и ехали на приемку древесины к Щ., расположенную в . Там их никто не встречал, они самостоятельно заезжали на территорию, разгружали древесину и уезжали. На следующий день П. Д. платил им деньги за работу. С Щ. Д. договаривался так же сам заранее, как и с К., и те решили, что к Щ. они будут завозить древесину ночью, а на следующий день те производили расчет, после чего Д. расплачивался с работниками. На вышеуказанное место он поехал 26.01.2019, где так же вышеуказанным способом заготовил древесину, после чего поехал в поселок, где забрал Орловского и Юнусова. Потом он вместе с Юнусовым загрузил около 15 бревен в телегу, после чего поехали их перевозить. В лесу они оставили еще часть бревен, подготовленных для вывоза. Всего он спилил 27 деревьев. По дороге на приемный пункт на реке Ингода их остановили сотрудники полиции, которым позже он указал место рубки.
Кроме того, в октябре 2018 года, более точную дату он не помнит, П. Д. сказал, что нужно съездить в лес в район пади «Дагольдин», которая находится в 18 км от . Д. пояснил, что нужно ехать на автомашине «ЗИЛ», принадлежащей брату, и взять с собой Тугаринова В. в качестве пильщика, Попова Романа в качестве чокеровщика и Дегтярева А., который должен был следить за окружающей обстановкой, и в случае возникновения опасности, сообщать об этом остальным. Со всеми работниками Д. договаривался сам. Примерно на следующий день около 10.00 часов он на указанном автомобиле забрал всех работников и выехал в лес. По дороге они оставили Дегтярева на «палеве», после чего уехали дальше в лес. По прибытию на место Тугаринов стал самостоятельно подбирать деревья для спиливания, чтобы их потом было удобно вывозить к месту погрузки, после чего Тугаринов сам спиливал деревья. Попов помогал Тугаринову и чокеровал спиленную древесину. Затем он на автомашине «ЗИЛ» трелевал по 4-5 спиленных деревьев к месту погрузки, где их уже отмеряли и распиливали на четырехметровый сортимент. После этого они втроем заготовленную древесину – около 50 бревен грузили в кузов автомашины, и поехали в . По пути они забрали Дегтярева и довезли того до , после чего поехали на базу к К., где так же разгрузили древесину и поехали по домам. На следующий день он от брата узнал, что тому звонил К. и сообщил, что к К. приезжали сотрудники полиции, которые изъяли всю древесину, которую они выгрузили у К. накануне ночью. Денег ему и остальным работникам за работу никто не заплатил. В содеянном он раскаивается, вину признает полностью. (том 3 л.д. 75-78).
В оглашенных показаний обвиняемого Петрикова С.О.от 20.03.2019 дополнено, что в период времени с начала лета до конца 2018 года он ездил на незаконные рубки в 3 местности, а именно в падь «Падинскую», падь «Зубкоша» и в падь «Дагольдин». В период с начала 2019 года до февраля 2019 года они ездили работать в падь «Кузьминичную». С кем именно он ездил в данные места, он точно не помнит, и может ошибиться. Они меняли места, чтобы не попасться на месте рубки. Так, в падь Падинскую он ездил примерно летом 2018 года вместе с Тугариновым, Поповым, Петриковым Д.. Спиленную древесину они в ночное время завозили на базу к К..
В падь «Зубкоша» он также ездил примерно в середине лета 2018 года на автомашине «ЗИЛ-131» вместе с Тугариновым, Романовым В., Романовым Е., откуда вывезли примерно 7-8 машин древесины на базу к К..
В падь «Дагольдин» он так же ездил за рулем автомашины «ЗИЛ-131» примерно летом, осенью и до начала зимы вместе с Тугариновым, Поповым, Дегтяревым, Романовым В. и Романовым Е., откуда вывезли около 15 автомашин древесины и сдали на базу к К..
Кроме того, в начале января 2019 года он ездил в падь «Кузьминичная», которая находится за , при этом проезжали по замерзшей реке. Ездил он туда на автомашине «УАЗ», принадлежащей Петрикову Д., вместе с Тугариновым, Орловским и Юнусовым, а так же с самим Петриковым Д., который следил за окружающей обстановкой. К указанной автомашине они прицепляли телегу, на которой вывозили около 20 бревен сортимента древесины породы сосна. За все время они оттуда вывезли около 12 машин древесины, и сдали Щ., с которым о приеме древесины договаривался Д.. К К. они из данной местности не возили древесину, так как до К. из данной местности было далеко ехать по дороге. (том 3 л.д. 99-103).
В оглашенных показаниях обвиняемого Петрикова С.О. от 23.03.2019 дополнено, что он совершал рубки в период с 2018 до начала января 2019 года. Он и брат ездили в лес постоянно, также часто с ними ездил Тугаринов. Состав работников постоянно менялся, потому что одни не ехали, так как были пьяные, другие – просто не могли, и так далее. Петриков Д.О. все сам подготавливал к поездке в лес, снабжал их ГСМ, говорил, в какую падь нужно ехать, чтобы пилить древесину. После этого уже на месте в лесу они сами подбирали места, где им будет удобнее пилить древесину. Также брат заранее всем распределял обязанности и роли.
В конце 2018 года, когда на реке стоял лед, они совершили рубку древесины, которую потом сдали К., и после этого ему позвонил П. Д. и сказал, что нужно срочно ехать в лес, чтобы сделать спилы с пней, которые остались от спиленной ими древесины. Д. пояснил, что сотрудники полиции изъяли у К. с комлевой части бревен, которые они сдали тому, спилы, и поехали искать место рубки. Они хотели опередить сотрудников полиции, и успеть сделать спилы с пней, чтобы скрыть следы преступления, но не успели, так как сотрудники приехали на место раньше, чем они. (том 3 л.д. 104-111).
Из оглашенных показаний обвиняемого Петрикова С.О. от 13.06.2019 года по факту незаконной рубки в квартале 8 выделе 3 следует, что в конце июля - в начале августа 2018 года, его брат П. Д. сказал ехать в падь «Зубкоша», сказал, что поедут с ним Романов Виталий, Романов Е. и Тугаринов. На следующий день он на автомашине «ЗИЛ» вместе с указанными лицами приехали в данную местность, По дороге в лес они высадили Романова Е. на «фишку», а сам Д. на своей автомашине «УАЗ-31514» стоял на «фишке» на дороге в лесу. Тугаринов пилил, а Романов Виталий чокеровал. За один раз они спиливали в данной местности примерно по 30 деревьев и грузили сортимент по 4 метра в машину. Пилили ровно столько, сколько могли ее увезти за один раз, забирали с фишки Романова Е.. Таким образом, в данном групповом сочетании они ездили в эту местность несколько раз, с перерывом по несколько дней на протяжении июля-августа 2018 года. Каждый раз в данной местности они спиливали в среднем по 30 деревьев, распиливали их на бревна, и вывозили примерно по 60 бревен, длинной по 4 метра. В общей сложности в данной местности они спилили примерно 150 деревьев. Позже при проведении проверки показаний на месте он указал данное место, и ему стало известно, что это квартал 8 выдел 3. Поясняет, что Юнусова С.С. и Дегтярева в данной местности с ними не было. Петриков Д.О. указал неверно, перепутал. (том 5 л.д. 155-171).
Из оглашенных показаний обвиняемого Петрикова С.О., допрошенного 27.01.2020, 30.01.2020, 03.02.2020, следует, что прослушав разговоры от 16.10.18 его с Петриковым Д.. он вспомнил, что в этот день они не пилили древесину в лесу. Они поехали в лес, чтобы вытащить телегу. 15.10.18 в лес поехала работать другая Димина бригада на автомашине УАЗ с телегой, то есть Юнусов С.П. с кем-то из работников, но не помнит, так как он в тот день не ездил в лес. Когда Юнусов С.П. и работник выезжали, то у них сломалась машина УАЗ, и поэтому Юнусов С.П. отцепил телегу и бросил ее на окраине леса вместе с загруженной древесиной, которую те напилили в тот же день, то есть 15.10.18. На фишке в тот день был П. Д., который ездил на машине в поселке. А 16.10.18 они поехали все вместе в лес, чтобы помочь вывезти загруженную и брошенную в лесу телегу. В этот день он стоял на фишке на автомашине «Москвич», а Д. остался на фишке в поселке. Тугаринова он взял просто с собой для компании, так как тот постоянно ездил с ним. Юнусов С.П. поехал 16.10.2018 вместе с общим знакомым И.. Через некоторое время Д. кто-то позвонил и сообщил, что его телегу протащили сотрудники полиции. Потом они поняли, что сотрудники на машине приехали в лес еще до того, как он приехал на фишку. То есть телегу у Д. изъяли сотрудники полиции, и Д. больше за той телегой не ездил в полицию и Д. никто не вызывал в полицию, так как никто не понял, что это была телега брата. После этого Д. спустя некоторое время отремонтировал вторую телегу, которая стояла у них дома, и потом они стали работать на второй телеге.
Прослушав разговоры от 24.01.2019 в 20.06.58 час. с Петриковым Д., пояснил, что они планируют ехать в лес работать на завтра, то есть на 25.10.18. При этом они обсуждают, что Дегтярев поедет в лес, и что он заедет к Попову Роману, так как они планировали взять того с собой. Далее прослушав разговор от 24.01.2019 в 22.24.12 час. с Петриковым Д., пояснил, что в этот день они работали в лесу. Работали они в падь Кузьминичной за , так как это было накануне их задержания на . Осмотрев протоколы проверок показаний на месте с его участим и карту местности, пояснил, что пилили они древесину в квартале 35 выдел 33. Он помнит, что в тот день пилил древесину с Юнусовым С.П. На фишке в лесу (в начале леса) стоял Орловский А.. Сдавали древесину с данной местности они Щ.. Далее, прослушав разговор 24.01.2019 в 23.02.25 час. с Петриковым Д., может пояснить, что они обсудили «таблетку», которую видел Орловский в лесу. Из разговора понятно, что Д. стоит на фишке на выезде из леса. Д. дает команду ехать до «грибка». Далее, прослушав разговор в 23.20.37 час, пояснил, что он звонил Д. Петрикову, и говорит тому, что они забрали Орловского, и доехали до грибка. Так же пояснил, что в этот день они за оставшейся древесиной в лес не вернулись, так как они загнули фаркоп на УАЗе. 24.01.19 они сделали только одну ходку. На следующий день они в лес так и не вернулись, по какой причине, не помнит. На следующий раз они поехали в лес только 26.01.18, когда их задержали сотрудники полиции с древесиной на .
Прослушав разговор от 26.01.2019 14.23.54 час., пояснил, что он разговаривает с Петриковым Д., и в ходе разговора тот говорит, что Орловский не поедет в лес, и чтобы он заехал за Юнусовым С.П. Прослушав разговор, в этот же день в 15.58.03 час., где он разговаривает с женой, и говорит той, что он сидит на фишке, и что Д. сам поехал за рулем, так как Д. не мог найти никого на фишку. То есть Д. в тот день поехал сам в лес на своей автомашине УАЗ -31512 вместе с Юнусовым С.П., который там один пилил и чокеровал. В ходе разговора от 26.01.2019 в 22.38.41 час. с Петриковым Д. как раз речь идет о том, что их задержали сотрудники полиции на реке Ингода. Он с Д. договариваются, что, якобы, он взял у Д. машину, чтобы напилить дрова. Таким образом, он пояснил, что в данную местность они ездили два раза, то есть 24 и 26 января 2019 года. В первый день они вывезли одну телегу к Щербакову и 26 января допилили еще на одну ходку, и их поймали на реке. После этого они больше незаконной заготовкой древесины не занимались.
Прослушав телефонные разговорыПетрикова Дмитрияс разными лицами, поясняет, что разговор от 05.07.18 в 09.32.58 час. был между ним и Петриковым Д.О., в ходе разговора он Петрикову Д. говорит, что Тугаринов В. не поедет в лес работать. После этого они обсуждают, кого взять работать в лес. Далее в ходе разговора от 05.07.18 г. в 09.52.43 час., он и П. Д. решают, кого взять в лес Д. дозвонился до Романова В. и предложил ему ехать в лес в качестве чокеровщика, договорились, что ехать надо будет сегодня, то есть 05.07.2018 вместе с ним, а затем вечером нужно будет вывезти напиленный лес. Далее из разговора от 05.07.18 в 10.01.23 часбрат ему сообщил, что поехал уже за Назиным, и что на фишку возьмет Варчика. Таким образом, поясняет, что в тот день в лес поехали на автомашине ЗИЛ он, Назин (пильщиком), Романов Виталя (чокеровщиком), Варчик (на фишку на окраину леса), П. Д. (на фишку в поселке).
Далее, из разговора 10583068 от 05.07.2018, где он разговаривал с Петриковым Д., и из разговора понятно, что они уехали в лес и уже начали работать, и у них на машине лопнул ремень. В ходе разговора он поясняет, что они таскают промеж подушек на сопочке. Он помнит эти события, а так же по описанию местности в ходе разговора, может пояснить, что он ранее давал показания по данной местности, а также показывал данное место в ходе проверки показаний на месте. В настоящее время, ознакомившись с протоколами проверок показаний на месте с его участием, а также осмотрев карту местности, поясняет, что это было в местности Дальгодин «Третья подушка», напротив Сосновой гривы, то есть квартал 22 выдел 23.
Прослушав разговор от 09.08.2018 в 12.28.29 час. и 12.59.29 час. между Петриковым Д.О и Романовым Е, может пояснить, что Женя сидит на фишке, данное место он показывал ранее в ходе проверки показаний на месте. Если Женя сидел в том месте на фишке, значит, в этот день и последующие дни они пилили древесину в новой местности, то есть это Зубкоша. Ранее он давал показания по рубкам в данной местности, и показывал эту местность в ходе проверки показаний на месте. Просмотрев протоколы проверок показаний на месте с его участием, и осмотрев карту местности, он может сказать, что это было в Зубкоше - в квартале 8 выделе 3.
В ходе разговора от 28.10.2018 в 18.33.34 час. между Романовым В. и Петриковым Д, последний зовет Виталю 29.10.2018 ехать работать в лес в качестве чокеровщика, затем разговаривает с Дегтярёвым А. и тоже зовёт его в лес на фишку.
Далее, из разговора от 29.10.2018 в 09.34.33 час. Следует, что П. Д. разговаривает с Романовым Виталием, понятно, что Виталя собрался ехать работать с ними в лес, и Д. поясняет, что тот ждет его, и потом он заедет за Романовым. Из разговора от 29.10.2018 в 11.36.32 час.Между Петриковым Д. и Дегтярёвым А. понятно, что последний сидит на фишке. Из разговора он понял, что речь идет о местности в пади Дагольдин. То есть это накануне того, как у К. сотрудники полиции изъяли спилы с древесины, которую они тому сдали в ночь с 29 на 30 октября 2018 года. Ранее он давал показания по рубке в данной местности, и показывал это место в ходе проверки показаний на месте. Ознакомившись повторно с проколами проверок показаний с его участием и осмотрев карту местности, может пояснить, что речь идет о местности Дагольдин в квартале 29 выдел 16. Кроме этого, пояснил, что с ними в данную местность пилить лес ездил П.. Дегтярев сидел на фишке в Дагольдине на окраине, данное место он, если не ошибается, тоже показывал в ходе проверки показаний на месте, точно не помнит.
В ходе разговора от 30.10.18 в 09.52.55 час. П. Д. ему сказал, чтобы он собирался, так как нужно ехать в лес и делать спилы с пней, с которых они до этого напилили древесину, так как сотрудники полиции изъяли спилы у К. на базе. Далее из разговоров от 30.10.2018. П. Д. разговаривает с К. В., говорит, что они ночью сдали древесину на базу к К. и сотрудники полиции изъяли у него спилы с древесины. К. в ходе разговора с Д. говорит, что если что, то Д. придется все брать на себя, и говорить, что Д. привез лес на распиловку, чтобы строить баню. Также Козлов Диме говорил, чтобы Д. и он ехали в лес на опережение полиции и делали там спилы с пней, чтобы сотрудники не нашли место рубки. Таким образом, в данную местность ездили они работать на автомашине ЗИЛ, за рулем которого находился он сам. Он так же в последующем таскал на машине древесину к месту погрузки. Вместе с ним в лес поехали Попов Роман в качестве пильщика, Романов Виталя в качестве чокеровщика. П. Д. был на фишке в поселке. Тугаринов В. был на фишке только вечером на «цветах». Дегтярев был на фишке весь день в районе первой подушки. Попович В. ездил на фишке только вечером на своей машине в районе КОРСа и на карьерах. Сдали древесину К..
Прослушав разговор от 04.11.2018 в 20.11.27 час., где П. Д. договаривается с Дегтяревым ехать работать на завтра, то есть на 05.11.2018. Д. говорит А., что возможно тот поедет не на фишку, а работать, то есть в лес (чокеровать, катать). Далее в ходе разговора от 04.11.2018, между Петриковым Д.О. и ним (Петриковым С.О) Д. просит его поговорить с соседом, и узнать, поедет ли тот работать или нет, так как Рома (Попов Роман) «бухой». В ходе разговора от 04.11.2018, где Д. разговаривает с Дегтяревым, Д. спрашивает, сможет ли Дегтярев валить лес, то есть спиливать сучки. На это Дегтярев говорит, что пилить и валить не сможет. При этом Д. пояснил, что пилить лес будет он сам, а Дегтярев должен будет раскряжевывать. Д. сказал, что Тугаринов поедет на фишку на весь день. Далее, в ходе разговора от 04.11.2018 П. Д. разговаривает с «Чириком», то есть с Юнусовым С. С.чем, и зовет того на работу на завтра, то есть на 05.11.2018 к 10.00 часам. Юнусов соглашается.
Прослушав разговор от 05.11.2018, где П. Д. разговаривал с Дегтяревым А., может пояснить, что они договорились, что Дегтярев поедет с ними завтра, то есть 06.11.2018 к 10.00 часам в лес чокеровать, спиливать сучки, катать, поясняя, что поедут работать Дегтярев, Юнусов С.С., и Тугаринов. Они договорились, что соберутся у Д. в 09.30 часам. Далее, в ходе разговора от 06.11.2018 П. Д. разговаривает с Тугариновым, и из разговора понятно, что Тугаринов собирается ехать с ними, сидеть на фишке. Далее, в ходе его разговора от 06.11.2018 с Петриковым Д. следует, что Д. находится на фишке на своей автомашине УАЗ, и осматривает дороги в районе Маккавеево. Он, Дегтярев и Юнусов С.С. находятся в это время в лесу. Кроме того, из разговора с Д., может точно сказать, что они уехали работать в местность Дагольдин за Сосновой гривой, то есть в конец сопки. Ранее он давал показания по этой местности, и показывал ее при проверке показаний на месте. В настоящее время, ознакомившись снова с протоколами проверок показаний на месте с его участием, и осмотрев карту местности, может сказать, что рубка происходила в квартале 23 выдел 17.
Прослушав разговор от 07.11.2018 между Петриковым Д. и Юнусовым С. С.чем, понятно, что они договариваются ехать пилить «завтра», то есть 08.11.2018, при этом договариваются, чтобы тот пришел к 10.00 часам. В ходе разговора от 07.11.2018, где П. Д. разговаривает с Тугариновым В., понятно, что Тугаринов хотел ехать в лес пилить и валить, так как надоело уже сидеть. Далее, входе разговора между Петриковым Д. и Дегтярёвым А. 07.11.2018 последний спрашивает, туда же они поедут, или нет. Д. отвечает, что «туда же». Значит, они 08.11.2018 планировали ехать в ту же местность, куда ездили 06.11.2018 года, то есть в местность Дагольдин за Сосновой гривой, то есть в конец сопки в квартале 23 выдел 17.
Он помнит хорошо этот день, и может пояснить сразу же, что в этот день в лес они поехали на автомашине ЗИЛ, под его управлением. Он поехал в качестве водителя, а также на машине стаскивал древесину ее к месту погрузки. Вместе с ним в лесу работали Юнусов С.С. (в качестве пильщика), Тугаринов (в качестве чокеровщика). На фишке в этот день были Дегтярев (в районе третьей подушки) и П. Д. (в поселке на своей машине (т.8 л.д., 152-160, 161-172,173-186)
Свои показания Петриков С.О. подтвердил в ходе проверки показаний на месте, проведенной 11.04.2019, указавна местность, расположенную в и пояснил, что в указанной местности совершал незаконную рубку древесины в январе 2019 года совместно с Юнусовым, Петриковым Д.О., Орловским.Указал на местность, расположенную в , и пояснил, что в указанной местности совершал незаконную рубку древесины в январе 2019 года совместно с Юнусовым,Тугариновым, Орловским. (том 4 л.д. 49-59)
Свои показания Петриков С.О. подтвердил в ходе проверки показаний, на месте проведенной 09.04.2019, согласно которой Петриков С.О. на месте подтвердил ранее данные показания, и указал на местность, расположенную в , и пояснил, что в указанной местности совершал незаконную рубку древесины летом 2018 года совместно с Тугариновым, Романовым В., Романовым Е.(том 4 л.д. 24-35)
Свои показания Петриков С.О. подтвердил в ходе очной ставки с подозреваемым Поповичем В.О., подтвердив ранее данные показания, и пояснил, что действительно Попович вместе с ним принимал участие в незаконных рубках, при этом Поповичу отводилась роль фишкаря. Попович стоял на фишке на своем автомобиле на трассе, откуда следил за окружающей обстановкой. Так же Попович знал о том, что он работает без разрешающих на рубку древесины документов иникогда не показывал ему какие-либо документы и не говорил о том, что у него имелись документы, разрешающие рубку древесины. Попович получал за свою работу от него деньги в сумме по 1000 рублей с одного борта напиленной древесины. Кроме того, Попович принимал участие в незаконной рубке древесины в местности Дагольдин в «Глубокой подушке», откуда они сдали древесину К., а затем с данной древесины сотрудники полиции изъяли спилы. В этот день Попович также стоял на фишке в районе АЗС «КОРС». Он сам предложил Поповичу роль фишкаря, и сказал, что именно нужно делать.(том 18 л.д. 41-45)
После оглашения показаний Петриков С.О. пояснил, что он полностью поддерживает свои показания, данные им в ходе предварительного расследования, поддерживает показания и при проведении проверки показаний на месте, пояснив, что на момент проведения следственного действия он знал точно, какие и где деревья они пилили. Количество спиленных деревьев на месте он определял сам. За один раз пилили 25-30 деревьев в зависимости от диаметра, рассчитывая, чтобы все брёвна вошли в телегу. Деревья пилили сырорастущие, которые были с зелёной хвоей, по макушкам от деревьев и определял место своей рубки. Кроме того перед выездом на рубку он с Петриковым Д.О. выезжали на место предполагаемой рубки, и Д. определял где и в каком месте необходимо валить лес, после этого он приезжал с бригадой на выбранное братом место и пилил там лес.
Из оглашенных показаний подозреваемогоРоманова В.В., в отношении которого уголовное дело прекращено, следует, что вавгусте 2018 П. Д. предложил ему подзаработать денег, поработать в лесу, а именно чокеровать древесину. У него не было денег на проживание, и он согласился, хотя знал, что Петриков зовет его в лес работать незаконно и документов у него на заготовку древесины нет.
Примерно через 2-3 дня после разговора, утром за ним заехал П. Д. на своей автомашине «УАЗ», с которым в машине был Тугаринов В., брат Д. – Петриков С.. По приезду в лес Тугаринов В. стал спиливать сырорастущие деревья породы сосна, на которых была зеленая хвоя, и раскряжевывал древесину по 4 м, а после этого Петриков С. на автомашине «УАЗ» трелевал древесину в штабель к месту погрузки. Он чокеровал древесину тросами. Сколько именно деревьев они спилили, он не помнит, но они загрузили полную машину и уехали домой, а ночью около 3 часов на автомашине «ЗИЛ» под управлением Петрикова С.О. с ним (Романовым) и Тугариновым В. они вывезли заготовленную древесину
После этого примерно в сентябре –октябре 2018 года, точную дату не помнит, он так же с Петриковым Д., Петриковым С. и Тугариновым ездил в лес в падь «Дагольдин». Тугаринов так же пилил и раскряжевывал деревья, он чокеровал и Петриков С. на машине стаскивал древесину в штабель к месту погрузки. Д. так же стоял на «фишке» на дороге и следил за обстановкой. При этом заготавливали древесину в дневное время, а вывозили ночью. Разгрузили древесину так же на пилораме у К., который сам лично к ним не выходил и не принимал у них древесину. Он понял, что у П. Д. с тем была заранее достигнута договоренность. (том 3 л.д. 235-238)
Представитель потерпевшего Я. суду пояснил, что в силу большого количества совершаемых незаконных рубок, он в настоящее время не помнит, в каких местах были совершены рубки по данному делу, он давал пояснения по расчёту ущерба, как он рассчитывается, какие постановления Правительства применяются, выезжал на места незаконных рубок несколько раз по данному делу. Все рубки по делу были совершены на территории Оленгуйского лесничества вблизи от , рубили преимущественно деловую древесину породы сосна. Если рубка была произведена в январе-феврале 2018 года, то применяется Постановление Правительства № 273, в котором таксация увеличивается в два раза в связи с тем, что это вегетационный период у деревьев. В виду этого в Постановлении № 273 прописано, что такса увеличивается в два раза за рубки за декабрь и январь. Постановление Правительства № 1730 данный срок увеличивает – декабрь, январь, февраль, то есть три месяца. В этот период времени любой расчет ущерба проведенной незаконной рубки древесины сырорастущей увеличивается в два раза. Июль месяц не увеличивается, такой таксы нет. Так, согласно представленным протоколу о лесонарушении и расчёту ущерба (т. 4 л.д. 133) рубка сырорастущих деревьев породы сосна в количество 97 штук объемом 77, 011 кубических метров, произведена в квартале 35 выделе 35 в январе 2018 года. Размер ущерба составляет 2 миллиона 162 тысячи 628 рублей. В протоколе указана категория защитности леса «защитные леса», а также указано, что лесонарушение совершено в январе 2018 года. Исходя из этого протокола о лесонарушении, он может сделать вывод, что 35 квартал 35 выдел Маккавеевского участкового лесничества является защитным, вследствие чего сумма ущерба умножается уже в два раза. Леса делятся на защитные, эксплуатационные, особо защитные участки лесов, лесопарковые зоны. К эксплуатационным лесам не применяются никакие таксы, в защитных лесах используется такса увеличения в два раза, в особо защитных участках – в 5 раз. На следующем листе идет краткий расчет ущерба, где указано количество деревьев – 97, масса древесины 77, 11, сумма ущерба 10 813 умножается на 50 крат, увеличивается в два раза в виду того, что это защитный участок и в два раза за время совершения лесонарушения. Из этого следует ущерб 2 миллиона 162 тысячи 628 рублей.
По рубке в квартале 35, выделе 33 ( т. 4 л.д. 61-71 и т. 6 л.д. 151-157) расчет ущерба рассчитан по 273 Постановлению неправильно, потом пересчитан на основании Постановления правительства №1730, где на сумму ущерба влияет и расстояние вывозки, и крупность. По крупной древесине учитывается максимальная ставка платы, например, 150 рублей, по средней уже 120 рублей, по мелкой 80 рублей, по дровяной – 30, 62. Коэффициент увеличивается в два раза в виду того, что это защитные леса, сумма ущерба составила по данной незаконной рубке1 миллион 114 тысяч 984 рубля
Свидетель Н. суду пояснила, что не помнит, выезжала ли на место незаконных рубок по данному делу, её допрашивали по многим эпизодам. По кварталу 8 выделу 3 поясняет, что изначально составлялись протокола на один объем, потом был перерасчет, потому что в ходе следствия было установлено, что рубка совершалась в то время, когда действовало еще старое постановление. Поэтому был перерасчет.
Из оглашенных в порядке ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Н.следует, что она работает По настоящему уголовному делу она занималась оформлением документов, расчетом ущербов по незаконным рубкам древесины.
Согласно Постановлению Правительства РФ №273 от 08.05.2007 «Об исчислении вреда, причиненного лесам вследствие нарушения лесного законодательства РФ» за незаконную рубку взыскивается 50-ти кратная стоимость древесины, отпускаемой на корню, увеличивается в 2 раза, в случае незаконной рубки деревьев, осуществляемых в защитных лесах и на особо защитных участках эксплуатационных лесов. Кроме того, в данном постановлении указано, что в соответствии с п. 10 приложения № 3 размер ущерба увеличивается в два раза в случае незаконной рубки деревьев осуществляемой в декабре - январе. Ставки платы за единицу объема лесных ресурсов и ставки платы за единицу площади лесного участка, находящегося в федеральной собственности утверждены постановлением Правительства Российской Федерации от 11.11.2017 № 1363 «О коэффициентах к ставкам платы за единицу объема лесных ресурсов и ставкам платы за единицу площади лесного участка находящегося в федеральной собственности. При расчете ущерба применяют Постановление Правительства РФ № 273 и 310. Объем незаконно спиленной древесины устанавливается, согласно сортиментных и товарных таблиц для древостоев Западной и Восточной Сибири, в соответствии с диаметром стволов разных пород на высоте 1,3 м. в зависимости от их диаметров на высоте пня. Расчет деловой древесины устанавливается, согласно сортиментных и товарных таблиц для древостоев Западной и Восточной Сибири, в соответствии с диаметром стволов разных пород на высоте 1,3 м. в зависимости от их диаметров на высоте пня.
В настоящее время ущерб считается в соответствии с постановлением Правительства № 1730 от 29.12.2018 «Об исчислении размера вреда, причиненного вследствие нарушения лесного законодательства РФ», вступившим в законную силу с 09 января 2019 года. В соответствии с этим постановлением внесены изменения при расчете, а именно добавлен месяц «ноябрь», когда размер ущерба увеличивается в два раза в случае незаконной рубки деревьев осуществляемой в ноябре - декабре - январе. Кроме того, по новому постановлению идет разбивка древесины по категориям крупности и разряду такс по расстоянию вывозки. То есть, чем ближе лес (место рубки) к населенному пункту, тем выше ставка для расчета ущерба по незаконной рубке. При расчете стоимости древесины они сами учитывают данные ставки. Размер ущерба округляется до рубля.
Ею были повторно изучены документы, предоставленные органам следствия, для приобщения к уголовному делу. В ходе изучения протоколов о лесонарушении, сообщений о незаконных рубках и ведомостей пересчета деревьев, было установлено следующее:
1. по незаконной рубке в квартале № 29 выделе 16 Маккавеевского участкового лесничества Оленгуйского лесничества подсчет ущерба произведен, верно.
2.По кварталу № 35 выделу 37 Маккавеевского участкового лесничества Оленгуйского лесничества обнаружены следующие ошибки. Изначально Серебренников указал место рубки, как квартал 35 выдел 37, однако, позже Серебренниковым было установлено, что данная местность относится к кварталу 35 выдел 33. В месте данной рубки установлено, что было вырублено 27 деревьев породы сосна, о чем составлен протокол № 6 от 28.01.2019 года (сумма ущерба составляет 813 341 руб.), кроме того, было установлено, что в тот же период времени произведена рубка 10 деревьев (9 породы сосна и 1 лиственница), о чем составлен протокол № 43 от 11.04.2019 года (сумма ущерба составляет 150 822 руб.). Кроме того, не учтено в одном протоколе №6, что рубка совершена в зимний период, то есть, не учтена кратность за рубку в январе. Таким образом, сумма ущерба по данному эпизоду увеличится.
3.По кварталу № 28 выделу 11 Маккавеевского участкового лесничества Оленгуйского лесничества подсчет ущерба произведен, верно.
4.По кварталу № 23 выделу 17 Маккавеевского участкового лесничества Оленгуйского лесничества подсчет ущерба произведен неверно. В данной местности было вырублено 51 дерево, из которых 44 породы сосна и 7 – лиственница, на общую сумму 159 696 руб. Ущерб, согласно протоколу о лесонарушении, был посчитан в соответствии с новым постановлением Правительства, хотя должен был исчисляться по старому постановлению. Ущерб будет пересчитан.
5.По кварталу № 12 выделу 31 и 36 Маккавеевского участкового лесничества Оленгуйского лесничества подсчет ущерба произведен неверно. Уголовное дело возбуждено по факту незаконной порубки древесины породы сосна в количестве 129 штук, на сумму 321 091 руб. Кроме того, неверно определена местность совершения преступления.
Так, по незаконной рубке в квартале № 22 выделе 23 Маккавеевского участкового лесничества Оленгуйского лесничества, подсчет ущерба произведен неверно. Уголовное дело возбуждено по факту незаконной порубки древесины породы сосна в количестве 53 штук, на сумму 148 543 руб.
По обоим фактам на место совершения преступления выезжал при проведении следственных действий в качестве специалиста Р.. Ей стало известно, что Р. выехал с сотрудниками полиции в одну и ту же местность, то есть в квартал 22, выдел 23, и при проведении одного следственного действия данную местность определил, как квартал 22, выдел 23, а при проведении другого следственного действия ту же местность определил, как квартал 12 выдел 31 и 36. То есть Р. одну и ту же местность (квартал № 22 выдел 23 Маккавеевского участкового лесничества Оленгуйского лесничества) ошибочно указал, как две разные местности. Позже в данную местность на проверку показаний на месте с обвиняемым Тугариновым выезжал лесник Липаев, и определил, что рубка была произведена в квартале № 22, выделе 23. В связи с неверным определением местностей было возбуждено два уголовных дела № …377 и № …376, хотя обе рубки были совершены в одной и той же местности, одними и теми же лицами, в один период времени, то есть с мая по август 2018 года. Сумма ущерба в уголовном деле посчитана неверно, так как исчислялся в соответствии с новым постановлением Правительства, а должна была рассчитана по постановлению Правительства № 273, также изменится количество кубометров древесины. Кроме того, ущерб по уголовному делу №.. 376 будет исчисляться в совокупности с ущербом по уголовному делу №.. 377. Сумма иска также изменится. (том 6 л.д. 64-70)
Из оглашенного протокола допроса свидетеля Н. от 20.08.2019, следует, что в ходе дополнительного допроса она пояснила, что к ранее данным показаниям хочет дополнить, что по запросу следователя ею по данному уголовному делу был произведен расчет деловой древесины по незаконным рубкам. Расчет деловой древесины устанавливается согласно сортиментных и товарных таблиц для древостоев Западной и Восточной Сибири, в соответствии с диаметром стволов разных пород на высоте 1,3 м. в зависимости от их диаметров на высоте пня.
Деловая древесина по новому Постановлению Правительства № 1730 от 29.12.2018 «Об исчислении размера вреда, причиненного вследствие нарушения лесного законодательства РФ», вступившим в законную силу с 09 января 2019 года, исчисляется с разделением на категорию крупности (крупная, средняя, мелкая древесина), а по старому Постановлению Правительства РФ №273 от 08.05.2007 «Об исчислении вреда, причиненного лесам вследствие нарушения лесного законодательства РФ» считается общий объем деловой древесины. Ею был произведен расчет древесины и представлена таблица с данным расчетом. К данной таблице прилагаются ведомости перечета древесины, из которых видно, что по новому постановлению произведен расчет по крупности (указано буквенное значение «К», «С» и «М», что соответствует крупному, среднему и мелкому диаметру), в ведомости, в которых произведен расчет по старому постановлению, общий объем деловой древесины, умноженный на среднюю ставку по первому разряды таксы.
В предоставленных ведомостях расчет уже брался с корректировкой, то есть не тот, что был предоставлен изначально органам следствия, то есть был пересчитан в соответствии со старым и новым постановлением Правительства. (том 6 л.д. 158-160)
После оглашения показания свидетель Н. подтвердила их в полном объеме.
Из оглашенного в порядке ст.
281 УПК РФ
протокола допроса свидетеля Р., следует, что он работает Министерстве природных ресурсов Забайкальского края, в должности консультанта отдела организации государственного надзора в лесах - заместителем старшего государственного лесного инспектора в лесничествах и лесопарках Управления государственного надзора и охраны леса на протяжении 8 лет. Весной 2019 года, точное время не помнит, он по устному поручению заместителя начальника Управления государственного надзора и охраны леса – А.П. Попкова выехал вместе с сотрудниками полиции в качестве специалиста в лесной массив Маккавеевского участкового лесничества Оленгуйского лесничества. Перед ним была поставлена задача произвести перечет, указанных лесонарушителем деревьев и определить с помощью «Навигатора GARMIN 75 S» по загруженной в него электронной карте, квартал и выдел совершения лесонарушения, и передать эти данные сотрудникам полиции.
Он выехал вместе со следователем, сотрудниками полиции и обвиняемым по фамилии Тугаринов. Он в данной местности был впервые, и в той местности он не ориентируется, карты местности у него с собой не было, все данные были только в навигаторе. На месте обвиняемый стал указывать места рубок, показывал срубленные тем деревья, и пояснял, когда и с кем их пилил. У Тугаринова был дефект речи, и он плохо понимал его. Тугаринова в ходе проведения следственного действия никто не принуждал к даче показаний, тот самостоятельно указывал места рубок, в показаниях не путался, давал их добровольно. По показаниям обвиняемого он понял, что рубка была выборочная, а не сплошная.
После того, как Тугаринов указывал на места рубок, он смотрел на данные навигатора (принадлежность к кварталу и выделу), производил измерения диаметра пней при помощи мерной ленты, определял визуально породный состав и производили фотосъемку лесонарушителя в лесном массиве.
В результате в один день он участвовал при проверке показаний на месте с одним обвиняемым, о котором говорил выше, и тот указал им две местности, которые находились недалеко друг от друга, примерно на расстоянии 1 км, точно не помнит. Также обвиняемый при проверке показаний на месте рассказывал, когда и с кем именно тот проводил рубку древесины, и кто стоял на «фишке». Тугаринов говорил, что тот сам лично пилил деревья.
Таким образом, он определил, исходя из данных навигатора, данные местности, как квартал №12 выдел 43, 33, 48 и квартал №12 выдел №31, 36. Позже от следователя ему стало известно, что данные местности позже были определены, как квартал № 22. Поясняет, что данные разногласия в показаниях прибора могли возникнуть ввиду восприятия навигатором электронной карты. Возможно, что это могло быть потому, что навигаторы использовались разных моделей.Протоколы о лесонарушениях он не составил, а составил только ведомости перечета древесины, и передал все через сотрудников полиции в Маккавеевское участковое лесничество, которые должны были составить расчет ущерба. (том 7 л.д. 32-35). Свидетель С. суду пояснил, что является и выезжал весной 2020 года вместе с сотрудниками лесхоза, а также Тугариновым на места незаконных рубок за Ингоду в 35, 19, 24, 22 кварталы Тугаринов показывал пни, а он их тычковал. В основном были спилены деревья породы сосна. По пню видно было, чтоспиленные деревья были сырорастущими, так как на пнях выступила смола, макушки от деревьев зелёно-жёлтого цвета. Были видны следы трелёвки деревьев. Тугаринов также показал места складирования древесины. Тугаринов, когда показывал пни, пояснял,что какие-то не пилил, и он (Серебренников) их не тычковал. Тугаринов также называл период рубки, либо в конце года, либо в начале, но он уже не помнит. Также на эти же места незаконных рубок он выезжал с сотрудниками полиции и лесхоза с Петриковым, который также показывал места незаконных рубок и пни спиленных деревьев, они совпадали с пнями, указанными Тугариновым, однако указал больше пней от спиленных деревьев. Когда ездили на место рубок с Тугариновым, квартал и выдел определили неправильно, так как был старый навигатор, а повторно выезжали с новым навигатором и верно определили место незаконной рубки.
В оглашенных в порядке ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля С. от 28.01.2019 года, уточнено и дополнено, что 28.01.2019 он совместно с сотрудниками полиции и Петриковым С.О. выехали в лесной массив Маккавеевского участкового лесничества, в квартал 35 выдел 37, где была обнаружена незаконная рубка деревьев породы сосна. На месте провели осмотр места происшествия, в ходе которого обнаружено 27 пней спиленных деревьев породы сосна. Также на месте были произведены спилы. Кроме того, Петриков С.О. указал на пни от ранее спиленных деревьев. Давность рубки составляет 3-5 дней. Рядом с обнаруженными пнями лежат верхушечные части. После этого он произвел измерение кубатуры изъятой древесины, загруженной в телегу, которая была расположенная на территории ОП «Новинское». В телеге было загружено 15 бревен, длинной по 4 метра, диаметром: 22 см.-3 шт., 24 см.-4 шт., 26 см.-4 шт., 28 см.-3 шт., 30 см.-1 шт.(том 1 л.д. 136-139).
Из оглашенных в порядке ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля С. от 13.09.2019 года следует, что в марте 2019 года, он вместе с сотрудниками полиции участвовал в качестве специалиста в осмотре места происшествия с участием обвиняемого Тугаринова В., которого он знает, так как он постоянно проживал в . Они поехали в сторону леса, расположенного со стороны , то есть, не переезжая реку Ингода. Приехав на место, он сразу же понял, что данная рубка была незаконной, так как документы на лесосеки в данную местность не выдавались. Для определения места, то есть квартала и выдела, он использовал GPS навигатор, марку которого не помнит (в настоящее время у них новый навигатор, а старый уже не работает). Он на месте определил, что это квартал 23 выдел 17. Он определил категорию защищенности данного леса, которая относилась к эксплуатационным лесам. Рубка производилась выборочным способом, то есть выпиливался более крупный лес, о чем свидетельствовали состояние древесных опилок и отходов лесозаготовок, верхушечные части и порубочные остатки, брошенные на месте. Осмотренные пни являлись пнями от живорастущих деревьев, без признаков заселения вредителями, не было пней от «сухостоев». На месте он произвел перечет пней спиленных деревьев, расположенных на месте незаконной рубки. Из протокола о лесонарушении № 25 от 19.03.2019 следует, что в данной местности, где указано, что было обнаружено 51 спиленное дерево, из которых 44- породы сосна и 7 лиственницы. После этого он произвел замер каждого пня при помощи рулетки. Тугаринов пояснил, что он действительно спилил все 51 дерево. По срезам на пнях он понял, что это были уже не свежие спилы, то есть у них срок давности был несколько месяцев.
При проведении следственных действий Тугаринов В. вел себя спокойно, сам все показывал и рассказывал. Сотрудники того не заставляли давать показания, и не принуждали этого делать. Тугаринов не путался в показаниях, говорил и показывал уверенно. (том 7 л.д. 15-26)
После оглашения показаний свидетель С. подтвердил свои показания, данные в ходе предварительного расследования, уточнив, что выдел 37 в квартале 35 вначале был определён неправильно, та как у него был старый навигатор, при повторном выезде на место незаконной рубки, им был определён 33 выдел в квартале 35 Оленгуйского лесничества.
Из оглашенных в порядке ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Л. от 19.09.2019 года, следует, что он работает в лесничестве и лесопарке с конца декабря 2016 года. По данному уголовному делу он участвовал в качестве специалиста в октябре 2018 года при осмотре места происшествия в квартале 28 выдел 11 Маккавеевского участкового лесничества Оленгуйского лесничества, где сотрудниками полиции была обнаружена одноосная телега, загруженная напиленной древесиной. На месте он определил квартал и выдел, после чего произвел перечет и замеры древесины, находящейся в телеге. Рядом с телегой на земле были обнаружены покаты, при помощи которых закатывали древесину. Примерно в 400 метров от телеги в лесном массиве было обнаружено место рубки, где были пни деревьев породы сосна. Он так же произвел перечет и замеры пней. После сотрудники полиции произвели спилы с комлевой части древесины, находящейся в телеге, а затем произвели подбор спилов с телеги к пням, и произвели спилы с пней. После этого он передал все сведения в лесничество и им был составлен протокол о лесонарушении № 45 от 17.10.2018.
Разрешительные документы лесничеством на заготовку древесины в указанных местностях никому не выдавались. Петриковы ни когда не обращались в лесничество с вопросом о получении документов на лесозаготовку, и такие документы тем не выдавались. (том 7 л.д. 36-46)
Из оглашенных в порядке ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Л. от 28.10.2019 года, следует, что в он проживает с 2 лет, с Петриковым Д.О. он знаком много лет. Знает, что Д. занимается заготовкой древесины без разрешающих на это документов. У Петрикова Д.О. всегда была своя бригада рабочих, которые работали в лесу под руководством последнего. В данную бригаду входил брат Д. – Петриков С., Тугаринов по кличке «Пэн», Юнусов С. старший, Юнусов С. младший. Кто еще с там работал, он не помнит. У Петрикова имеются две автомашины «УАЗ-469», прицеп к автомашине и автомашину «ЗИЛ». Ему известно, что Петриковы пилили лес в пади Падинской, в Дагольдине, а также ездили за по зимнику. Петриков, когда выезжал в лес пилить деревья, выставлял «фишки», то есть людей, которые наблюдали за окружающей обстановкой, за посторонними машинами и докладывали по телефону Петрикову. Кого именно Петриков брал с собой на «фишку», он не знает. Сам Петриков практически всегда стоял на фишке в самом поселке Маккавеево, где ездил на своей автомашине «УАЗ» и наблюдал за окружающей обстановкой.
Юнусов С. П. (старший) приходится ему родственником и от него ему известно, что он ездил в лес с Петриковыми. Юнусов младший тоже ездил работать в лес. П. Д. так же сам для работы приобретал бензопилы, которые выдавал работникам, которые ехали в лес. Ему известно, что у Петрикова были свои места, куда он сдавал незаконно напиленную древесину. Ему известно, что Петриков сдавал лес К. В.. (том 7 л.д. 190-194)
Из оглашенных в порядке ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Г. от 07.02.2019 года, следует, что с Петриковым Д. знаком примерно с 2015 года. Ему было известно, что П. Д. и Петриков С. имеют свою бригаду рабочих, из числа местных жителей , которые заготавливали древесину. Он помнит, что один раз летом 2018 года, ориентировочно в июне, в вечернее время, к нему обратился П. Д. и предложил поработать в лесу. Он согласился съездить в лес, так как ему нужны были деньги. На следующий день, в июне 2018 года в утреннее время, он поехал в лес вместе с Назиным Е., Романовым Виталей и Петриковым С.. На месте Назин пилил и валил деревья, а он чокеровал, Петриков С. стаскивал древесину на машине. Напиленную древесину они привезли на базу к местному жителю К. В.. Утром Петриков Дима привез и отдал ему за работу 2500 рублей.Больше он с Петриковыми ни когда в лес не ездил. Ему известно, что раньше с Петриковыми в лес ездили Юнусовы (старший и младший), Тугаринов В. (том 8 л.д. 217-220).
Свидетель И. Н.В. суду пояснил, что примерно в октябре 2018 года, к нему обратился П. Д., и рассказал, что у того в лесу стоит брошенная телега с напиленной древесиной. Д. в подробности не вдавался и не говорил о том, что древесина была заготовлена незаконно, но он это понимал, так как знал, что П. Д. занимается незаконной заготовкой древесины. В дневное время, он на рабочей автомашине «УАЗ-469» поехал в лес с одним из работников Петрикова Д., кто это был, не помнит,так как прошло много времени, который показывал ему дорогу. Они приехали в местность «Дальгодин», название подушки он не знает. В лесу он увидел самодельную телегу, которая принадлежала П. Д.. Телега была загружена древесиной. Они попытались прицепить телегу к его автомашине, но не смогли этого сделать, так как не подошел фаркоп, поэтому телегу пришлось оставить в лесу. Когда отъехали от места примерно на 100 метров, он увидел в лесу автомашину «УАЗ» с синими полосками, которая ехала в сторону телеги. Они испугались, что это сотрудники полиции, и быстро уехали из леса, о чём сказал Петрикову Д.О.
Свидетель Л. суду пояснил, что он по предложению Петриковых вконце лета, год не помнит, ездил в лес подзаработать, сидеть в лесу, смотреть за машинами, звонить и говорить Петрикову С.О. какие машины он видит. В лес его увозил Петриков С.О. на автомобиле ЗИЛ около 12 часов дня, а Петриков Д. ехал сзади на другой машине. Вечером Петриков С.О. забрал его на той же машине ЗИЛ, остальных, кто ездил в лес, не помнит.
В оглашённых показаниях свидетеля Л. от 10.02.2019 года уточнено, что, Петриков С.О. обратился к нему примерно в сентябре 2018 года, точную дату не помнит, но было еще тепло, предложил поработать в лесу, то есть посидеть, и понаблюдать за окружающей обстановкой. Он понял, что Петриковы занимались заготовкой древесины, ноПетриков ему никаких документов не показывали. В этот же день примерно в обеденное время П. Д. и Петриков С. ждали его на автомашине Д. – «ЗИЛ-131» на АЗС. В машине сидели двое ранее не знакомых ему мужчин, также в машине он видел бензопилу. Д. был на второй своей машине «УАЗ». в машине. Они поехали в сторону Индома, потом свернули в сторону большой горы, где С. заехал в лес и около одной из сопок высадили его в лесу, чтобы он оттуда наблюдал за окружающей обстановкой. Поздно ночью С. забрал его из леса. На той же автомашине, загруженной древесиной, которую они вывезли на базу, расположенную по следующий день П. Д. передал ему 1000 или 1500 рублей. (том 8 л.д. 221-225)
После оглашения показаний свидетель Л. их подтвердил, пояснив, что в ночное время его забрал из леса Петриков О.С. на автомашине, гружённой лесом.
Из оглашенных в порядке ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеляП. от 04.03.2020 следует, что сбратьями Петриковыми он знаком с 2012-2013 годов. Летом 2018 года к нему обратился Петриков С. и Тугаринов В., и попросили его поехать в лес подзаработать, на что он спросил их, имеются ли у них документы,на что Петриков С.О. сказал, что все в порядке с документами. Он согласился и в тот же день или на следующий, точно не помнит, за ним приехал Петриков С. на автомашине «ЗИЛ» с Тугариновым иони втроём поехали в лесной массив в местность «Дагольдин». По приезду в лес, Тугаринов стал пилить деревья бензопилой «Штиль» оранжевого или желтого цвета, которую привезли с собой, затем отпиливал сучья и макушки, которые они бросали в лесу. Затем при помощи чокеров, которые ему дал Петриков С., он цеплял бревна, и Петриков С. тросами, прикрепленными к машине «ЗИЛ», стаскивал древесину к месту погрузки. Там же Тугаринов распиливал бревна на четырехметровые, и они складывали древесину в штабель. В течение всего дня до вечера они пилили древесину, затем вручную закатывали древесину в машину. Выезжали из леса они уже в темное время суток, потому что С. сказал, что Д. им сам скажет, когда можно будет выезжать. Он помнит, что они вывезли древесину на базу к местному жителю, у которого лесоприемка находится недалеко от трассы. На следующий день к нему приехал П. Д. и привез ему за работу 3000 рублей.После этого П. Д. к нему еще несколько раз обращался с подобными просьбами, и он соглашался и ездил в лес, так как считал, что работает на законных основаниях. Он помнит только первый свой день, о котором рассказал выше. Он помнит, что как-то вместе с ними в лес ездил Романов Виталя. О том, что Петриковы занимались незаконной заготовкой древесины, он узнал, только когда тех задержали весной 2019 года. Он не знал о том, что ездит в лес незаконно и тем самым совершает преступление вместе с Петриковыми. (том 9 л.д. 95-102)
Свидетель В. суду пояснил, что он работал на строительстве кафе в у О., куда летом 2018 года Петриков С.О. привозил к ним на участок древесину, сказав, что выписал древесину на самострой, а её оказалось много, поэтому Петриковы решили продать излишки. Им в тот момент необходима была древесина для строительства кафе, он отвечал за процесс строительства и сказал С., чтобы он ее привез. Он помнит, что в тот день, когда С. должен был привезти древесину, С. ему позвонил и сказал, что приедут поздно, так как у них застряла машина «ЗИЛ». В эту же ночь Петриков С. привез ему на базу древесину на автомашине «УАЗ» с прицепной телегой, которая принадлежала Петрикову Д.О.Древесина была только породы сосна, примерно 8-9 м?. В этот день ему древесину привез сначала Петриков С., с ним был Романов, имя не помнит,кто привозил второй раз не видел. Утром он пришел на участок, произвел пересчет древесины. На тот момент покупали древесину по 3500 рублей за 1 м?. На другой день он передал Петрикову С. деньги за древесину.
После этого, через какое-то время, летом 2018 года, Петриков С. снова предложил ему купить у него древесину, он (В.) согласился, сказав ему, чтобы он привёз документы на древесину. В тот же день, или на следующий, точно не помнит, С. привёз ему древесину примерно 8-9 м?рассчитался с С.. Древесины было так же примерно 8-9 м?.Больше Петриков им на участок древесину не привозил.
Из оглашенных в порядке ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля П. от 04.02.2019, следует, что проживает в , знаком с братьями Петриковыми Ему известно, что П. Д. и Сережа занимаются заготовкой древесины в окрестностях . Ему известно, что у П. Д. была своя бригада работников. П. Д. работал постоянно со своим братом С., с Тугариновым В. по кличке «Пэн», которого многие называют по фамилии Б., Романовым В., иногда брали с собой Романова Е.. Иногда с Петриковыми в лес ездил Дегтярев А.. Весной 2018 года, примерно в мае, когда он остался без работы, к нему как-то, раз обратился П. Д. и попросил съездить с тем в лес с целью заготовки древесины, пообещав оплатить его работу в качестве чокеровщика в размере 3000 рублей за рейс. Д. ему ничего не говорил о том, есть ли документы на древесину или нет. Он сам об этом не спрашивал, так как решил, что если Д. ездит постоянно в лес, значит, у него имеются документы. В то время он был вынужден согласиться с предложением П. Д., так как ему были нужны деньги. Затем они уехали на автомашине «ЗИЛ» в местность, которою называют «Падинской», где напилили древесину. Ему было понятно, что Д. и С. сами организовывали поездку в лес, то есть подготавливали бензопилу, бензин для пилы и заправляли машину. В лесу Назин пилил и валил деревья пилой, он П.) чокеровал, С. стаскивал бревна на машине в штабель. Древесину привезли и разгрузили на базе у К.. Утром Петриков Дима передал ему деньги. Он на тот момент не понимал до конца, что они совершают преступление, и не осознавал, что пилят лес незаконно. В указанную местность съездил еще два раза.( том 8 л.д. 187-192, л.д. 237-244)
Свидетель К. суду пояснил, что он совместно со следователем К. соперуполномоченным К. и сотрудниками СОБРаучаствовал при производстве обыска в жилище у Петрикова в связи с незаконной рубкой лесных насаждений в марте 2018 года.При выезде на место производства обыска следователем до их сведения было доведено, что нужно искать бензопилы, документацию, относящуюся к рубкам древесины, сдачи древесины, а так же предметы, запрещенные в гражданском обороте (наркотики, оружие), автотранспорт, на котором могли выезжать в лес с целью незаконной заготовки древесины. Двери им открыл Петриков Д.О., они пояснили, что пришли с обыском. Затем он (Кривоносенко) пригласил для участия в обыске в качестве понятых двух мужчин. Калашников зачитал постановление о производстве обыска, а затем разъяснил всем присутствующим права и обязанности, в том числе предложил Петрикову Д.О. выдать запрещенные в гражданском обороте оружие, боеприпасы и наркотические средства. Во дворе Петриков Д.О. подошел к автомашине ЗИЛ -131, которая стояла на территории двора, и достал из кабины автомобиля оружие, При обыске на веранде, которая прилегала к жилому дому, ими были обнаружены и изъяты две бензопилы, марки которых он не помнит. Затем Петриков Д.О. сам выдал из тепляка, который стоял на территории, прилегающей к дому еще две бензопилы, кроме того, пояснил, что автомашины, которые стоят на территории дома, все используются в работе по заготовке древесины. Следователем Калашниковым были так же изъяты в ходе обыска три автомашины (УАЗ-31514, УАЗ-31512 и ЗИЛ -131). После производства обыска все изъятые предметы упаковывались следователем Калашниковым.
Свидетель К. дал аналогичные показания показаниям свидетеля К., дополнив, что при осмотре машины находящейся на территории дома, он к машине не подходил, так как остался в доме с женой Петрикова, чтобы исключить возможность с ее стороны спрятать предметы или документы, имеющие значение для уголовного дела, так как в доме обыск они еще не провели. С веранды дома, которая была пристроена к жилому дому, П. Д. выдал сам две бензопилы, марку которых он не помнил. Затем Петриков Д.О. сам выдал из тепляка, который стоял на территории, прилегающей к дому еще две бензопилы. Кроме того, Петриков пояснил, что автомашиныУАЗ-31514, УАЗ-31512, ЗИЛ -131 и телега, которые стояли в ограде его дома, все использовались в работе по незаконной заготовке древесины.
Из оглашенных в порядке ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Т. от 19.03.2019 следует, что она проживает в , вместе с сыном Тугариновым В.Н., который на данный момент нигде не работает. В. зарабатывает деньги калымами, так как образования у сына нет. Ей известно, что В. ездил в лес несколько раз с Петриковым, имя которого она не знает, осенью, а перестал ездить с ним в конце ноября, так как поругался с ним. Причину ссоры она не знает.(том 2 л.д. 144-147)
Из оглашенных в порядке ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля В., от 16.07.2019, следует, что она проживает совместно с Дегтяревым А.А. в гражданском браке, от которого у нее имеется четверо совместных детей. Постоянной официальной работы у А. не было, муж зарабатывал различными калымами, пас коров. Муж ей говорил, что совершает незаконные рубки деревьев. С каждой поездки муж привозил домой деньги в сумме от 700 до 1000 рублей. Со слов мужа ей было известно, что он сидел на «фишке» и наблюдал за появлением посторонних лиц, пока остальные соучастники пилили лес. Ей известно, что А. ездил в лес с Петриковым Д.. Муж ездил в лес около 4 раз. Деньги за работу мужу отдавал сам Петриков Дима, который заезжал к ним домой. (том 6 л.д. 56-58)
Из оглашенных в порядке ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля П. от 27.08.2019, следует, что она проживает в совместно с гражданским мужем Юнусовым С. П., от которого у нее пятеро совместных детей, в том числе и сын – Юнусов С. С.ч. Сын учился в коррекционном классе, окончил 9 классов. Читает сын по слогам, пишет плохо. Примерно с 2017 или 2018 года, точно не помнит, сын стал ездить в лес и подрабатывать незаконной заготовкой древесины, то есть С. ездил со всеми, кто его звал пилить лес. Она слышала, что сыну кто-то звонил, после чего С. собирался и уезжал. С кем ездил, С. ей неизвестно. По характеру С. очень скрытный. Примерно в 2018 году она стала замечать, что сын стал общаться с Петриковым Д. и Петриковым С..В 2018 году ее муж Юнусов С.П. стал ездить в лес с Петриковыми Д. и С., которые и позвали мужа подработать на незаконную заготовку леса. Муж ей говорил, что ездил в лес только вывозить напиленную Петриковыми древесину на машине последних. Уезжал муж в лес в основном ночью. После поездки привозил и отдавал ей деньги в сумме 2000-3000 рублей, которые она тратила на продукты питания. Сколько раз муж ездил в лес, она не может сказать (том 6 л.д. 192-199)
Из оглашённыхв порядке ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Т. следует, что Юнусова С.С. она обучала в 8 коррекционном классе МОУ СОШ , была в семье по месту жительства. В употреблении спиртных напитков родители не замечены, занимались обучением и воспитанием С., бытовые условия в семье нормальные, С. был опрятно одетым, трудолюбивый, помогал учителям и детям. Активно участвовал в общественных мероприятиях, субботниках. С. окончил 9 классов по особой коррекционнойпрограмме.(т.6 л. д 178-182)
Из оглашенных в порядке ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Б. от 27.08.2019 следует, что Орловский А.Е., является её гражданским мужем. А. официально нигде не работает, подрабатывает временными заработками. Примерно в ноябре – декабре 2018 года А. стал работать вместе с Петриковыми. Муж ей просто сообщал, что того позвал работать в лес «Петрик» сидеть на фишке, после чего А. уезжал. После поездки в лес А. отдавал ей по 1000 рублей, которые они тратили на продукты питания. Ездил ли А. в лес с Петриковыми летом и весной 2018 года, она не знает. У А. плохая память, и это связано с приступами эпилепсии. Иногда муж путает события, время и даты. (том 6 л.д. 200-205).
Из оглашенных в порядке ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Б. от 02.03.2020, следует, что по данному адресу она проживает с гражданским мужем – Кривоносенко Е.П. и детьми от другого брака. О том, что Е. ездил в лес с Петриковыми Д. и С., она слышала, но Е. ей ничего не рассказывал, только говорил, что ездит работать в лес с Д.. Женя уезжал в лес утром или ближе к обеду. Обычно после поездки в лес, Женя отдавал ей деньги в сумме по 1000, 1500, 2000 рублей, которые она тратила на продукты питания. Сколько точно раз ездил Женя в лес, она не знает, но может сказать, что очень мало. (том 9 л.д. 71-74).
Свидетель Р. суду пояснила, что проживает в , Романов Е. В. – её сын. У Е. 3 группа инвалидности, он страдает умственной отсталостью. Е. в школе учился плохо, но читать и писать научился, окончили 9 классов. У Е. плохая память, все забывает и путает.
Так, летом 2018 года к ней приехал П. Д. и попросил у нее номер телефона, пояснив, что хочет работать вместе с ее сыновьями Женей и Виталей, то есть он хотел ездить в лес для заготовки древесины. Она спросила, все ли у того законно, на что Д. ответил, что у него имеются документы. Петриков сказал, что нужен будет сотовый телефон, так как у него кто-то из работников потерял телефон. Она тогда дала Д. свой телефон с сим-картой, номер которой не помнит. Через некоторое время Д. вернул ей телефон. Сыновья ей говорили, что они сидят на «фишке». Сколько им платил Петриков, она не знает. После того, как Виталий дал показания сотрудникам полиции, он стал сильно переживать, что совершил преступление, и что того могут привлечь к уголовной ответственности, поэтому сын покончил жизнь самоубийством. (том 6 л.д. 206-211)
Показания выше перечисленных представителя потерпевшего и свидетелей суд признаёт достоверными, поскольку их показания согласуются с показаниями подсудимых, данными в ходе предварительного расследования и в судебном заседании, подтверждаются доказательствами, исследованнымив судебном заседании, а именно:
- протоколом обыска в жилище Петрикова Д.О. от 18.03.2019 по адресу: , в ходе которого Петриков Д.О. добровольно выдал: бензопилу «Forza», две бензопилы «Partner», бензопилу «Энергомаш»; автомашину «УАЗ-31514», государственный регистрационный знак № автомашину «УАЗ-31512», государственный регистрационный знак № автомашину «ЗИЛ-131», государственный регистрационный знак №» (с документами), сотовый телефон, одноосную прицепную телегу (том 2 л.д. 27-29, 185-193, 197-199), которые были осмотрены и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств. (том 2 л.д. 149-157, том 5 л.д. 209-210);
- протоколом осмотра предметов от 20.05.2019,согласно которому осмотрены предметы, изъятые в ходе обыска 18.03.2019 у Петрикова Д.О. Осмотром установлено, что в сотовом телефоне «Джинга» имеется список контактов, представляющих интерес для органов предварительного следствия. Кроме того, осмотрены документы на автомашины: ПТС, договор купли-продажи на автомашину «ЗИЛ-131», г/н №»; ПТС на автомашину «УАЗ-51514» г/н № ПТС на автомашину «УАЗ-31512» г/н «№ которые признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств. (том 5 л.д.63-67, 69-70);
- протоколом осмотра места происшествия от 28.06.2019, из которого следует, что осмотрены автомашины, прицепная телега, изъятые в ходе обыска 18.03.2019 у Петрикова Д.О. по адресу: 1, а так же пилорама «Тайга», изъятая в ходе обыска 18.03.2019 у К. В.Г. по адресу: 2, находящиеся на территории специализированной автостоянки по адресу: . Осмотром установлено, что на территории автостоянки располагаются автотранспорт, в том числе: автомашина «УАЗ-31514», государственный регистрационный знак № автомашина «УАЗ-31512», государственный регистрационный знак № прицепная одноосная телега (самодельная), автомашина «ЗИЛ-131», государственный регистрационный знак № в кузове которого находится пилорама «Тайга». В ходе осмотра места происшествия были изъяты следы протектора шин с осматриваемых автомобилей посредством качения транспортных средств на грунте на территории площадки, а так же изъяты указанные автомашины, пилорама и телега. После осмотра указанные предметы признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств.(том 5 л.д. 227-236, 237-238);
- протоколом обыска в жилище Дегтярева А.А. от 18.03.2019 по адресу: , в ходе которого обнаружена и изъята бензопила «Карвер Промо».(том 2 л.д. 71-74);
- протоколом обыска в жилище Романова В.В. от 18.03.2019 по адресу: , в ходе которого Романов В.В. добровольно выдал, как орудие совершения преступления бензопилу марки «Энергомаш» красного цвета (том 2 л.д. 85-100);
- протоколом осмотра предметов от 22.03.2019, в ходе которого осмотрены: бензопилы, изъятые в ходе обысков 18.03.2019 у Дегтярева А.А. по адресу: у Романова В.В. по адресу: . Осмотром установлено, что у Дегтярева А.А. изъята бензопила марки «Карвер Промо», а у Романова В.В. – бензопила «Энергомаш». После осмотра указанные бензопилы признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств. (том 2 л.д. 165-170, 171-172, том 5 л.д. 209);
- материалами результатов оперативно – розыскного мероприятия с применением технических средств «прослушивание телефонных переговоров» по мобильным телефонам, используемыми Петриковым Д.О. (на диске № 1/76), переданные в установленном законом порядке согласно Инструкции о порядке представления результатов ОРД следователю, проведенные с целью контроля и фиксации переговоров с записью телефонных разговоров обвиняемого Петрикова Д.О., в которых идет речь об незаконных рубках, руководимых и организованных Петриковым Д.О., а так же о способах и методах конспирации преступлений.(том 10 л.д. 1-268, том 11 л.д. 1-120; том 10 л.д. 148-150);
- протоколом осмотра и прослушивания фонограммы на диске № 1/76 с записью ОРМ «прослушивание телефонных переговоров» по мобильным телефонам, используемыми Петриковым Д.О., в ходе которого была прослушана аудиозапись телефонных разговоров обвиняемого Петрикова Д.О.. После осмотра диск № 1/76 с фонограммой признан и приобщен к материалам уголовного дела в качестве вещественного доказательства.(том 12 л.д. 1-250, том 13 л.д. 1-247, том 9 л.д. 122-123);
- материалами результатов оперативно – розыскного мероприятия с применением технических средств «прослушивание телефонных переговоров» по мобильным телефонам, используемыми Петриковым С.О. (на диске № 1/75), переданные в установленном законом порядке согласно Инструкции о порядке представления результатов ОРД следователю, проведенные с целью контроля и фиксации переговоров с записью телефонных разговоров обвиняемого Петрикова С.О., в которых идет речь об незаконных рубках, руководимых и организованных Петриковым Д.О., а так же о способах и методах конспирации преступлений.(том 11 л.д. 121-179);
- протоколом осмотра и прослушивания фонограммы на диске № 1/75 с записью ОРМ «прослушивание телефонных переговоров» по мобильным телефонам, используемыми Петриковым С.О., в ходе которого была прослушана аудиозапись телефонных разговоров обвиняемого Петрикова С.О. После осмотра диск № 1/75 с фонограммой признан и приобщен к материалам уголовного дела в качестве вещественного доказательства.(том 11 л.д. 183-265, том 9 л.д. 122-123);
- заключениемсудебной трасологической экспертизы № 334 от 10.07.2019 г., согласно которому след шины транспортного средства, изъятый с места происшествия от 28.01.2019 года в лесном массиве в квартале 35 выделе 37 на территории Маккавеевского участкового лесничества Оленгуйского лесничества в Читинском районе, вероятно, оставлен шиной автомашины «УАЗ» гос. номер №
След шины транспортного средства, изъятый с места происшествия от 28.10.2018 года в лесном массиве в квартале 29 выделе 16 на территории Маккавеевского участкового лесничества Оленгуйского лесничества в Читинском районе, вероятно, оставлен шиной автомашины «ЗИЛ-131» без гос. номера. (том 16 л.д. 221-232);
Кроме того вина подсудимого Тугаринова В.Н. в совершении незаконной рубки древесины, совершенной 09 августа 2018 года в квартале № 8 выделе 3 Маккавеевского участкового лесничества Оленгуйского лесничества Читинского района Забайкальского краяподтверждается:
- рапортом об обнаружении признаков преступления от 10.04.2019, согласно которому 10.04.2019 года в квартале 8 выдел 3 Маккавеевского участкового лесничества Читинского района Забайкальского края обнаружена незаконная рубка деревьев в породы сосна в количестве 150 штук. (т.7 л.д.108);
- протоколом о лесонарушении № 39 от 09.04.2019 года, составленного Н., согласно которому правонарушение совершено предположительно летом 2018 года, обнаружено 09.04.2019 г. Установлен факт незаконной рубки растущего леса без разрешительных документов в квартале 8 выдел 3 Оленгуйского лесничества, Маккавеевского участкового лесничества – деревьев породы сосна объемом 48,41 м3., в количестве 150 штук, причинен ущерб 339 427 рублей. (том 4 л.д. 37-42);
- расчетом суммы ущерба, согласно которому расчет ущерба произведен по Постановлению Правительства № 273 от 08.05.20, с изменениями, утвержденными Постановлением Правительства РФ ОТ 26.11.2007 № 806. Согласно которой ставка платы за единицу объема древесины лесных насаждений по 1 разряду такс средней крупности сосна 64,62 рубля,ставка платы за единицу объема древесин, заготавливаемой на землях, находящихся в федеральной собственности, установленные Постановлением Правительства РФ в 2018 году, применяются с коэффициентом 2,17. Сосна: 64,62 х2,17=140,23. Сосна 150 штук, объемом 48,41 куб.м. Сумма ущерба 140,23х 48,41=6788,53 руб., согласно приложения № 1 п.1 6788,53х50=339 426,5 руб. Всего сумма ущерба составила: 339427 рублей (триста тридцать девять тысяч четыреста двадцать шесть) рублей (т.4 л.д. 40);
- дополнением к протоколу о лесонарушении № 39 от 09.04.2019 года с дополнениями от 01.08.2019 года, согласно которому 09.04.2019 года установлен факт незаконной рубки растущего леса без разрешительных документов в квартале 8 выдел 3 Оленгуйского лесничества, Маккавеевского участкового лесничества – деревьев породы сосна в количестве 150 штук, объемом 48,41 м3, причинен ущерб на общую сумму 339 427 рублей.(том 6 л.д. 135-136);
- протоколом осмотра места происшествия от 19.04.2019 согласно которому произведен осмотр участка лесного массива Маккавеевского участкового лесничества в квартале 8 выдела 3, на котором произрастают хвойные и лиственные деревья. На участке обнаружена незаконная рубка деревьев породы сосна – 150 пней. Из осмотра следует, что рубка была совершена выборочно путем спиливания, среди других деревьев(том 4 л.д. 43-48);
Кроме того вина подсудимых Тугаринова В.Н., Дегтярева А.А., Поповича В.О. в совершении незаконной рубки древесины, совершенной 29 октября 2018 года в квартале № 29 выделе 16 Маккавеевского участкового лесничества Оленгуйского лесничества Читинского района Забайкальского края, подтверждается:
- телефонным сообщениемначальника ОП «Новинское» Шальнева А.В. от 30.10.2018,согласно которому 30.10.2018 в 12 часов 30 минут на расстоянии около 18 км. в юго-восточном направлении обнаружена незаконная порубка деревьев породы сосна в количестве 28 штук. (том 1 л.д.19);
- рапортомоперуполномоченного ОУР ОМВД по Читинскому району С. об обнаружении признаков преступления от 09.11.2018, согласно которому 30.10.2018 в квартале 29 выдел 16 Маккавеевского участкового лесничества Читинского района Забайкальского края обнаружена незаконная рубка деревьев в породы сосна в количестве 28 штук, ущерб в результате рубки составил 69 765 тысяч рублей. Таким образом, в действиях неустановленных лиц усматриваются признаки преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
260 УК РФ
. (том 1 л.д. 22);
- протоколом о лесонарушении № 56 от 30.10.2018 года, составленным Л., из которого следует, что правонарушение совершено в октябре 2018 года, обнаружено 30.10.2018 года. Установлен факт незаконной рубки в квартале 29 выдел 16 Оленгуйского лесничества, Маккавеевского участкового лесничества – деревьев породы сосна 9,95 м3, в количестве 28 штук, общая сумма ущерба 69 765 рублей.(том 1 л.д. 56-60);
- расчетом суммы ущерба, согласно которому расчета ущерба произведен по Постановлению Правительства № 273 от 08.05.2007. Согласно которой таксовая стоимость сосны составляет 140-23 руб. Сосна 28 шт., объем 9, 95 куб. метров. Сумма ущерба по таксе: 9,95х140,23=1395,29 рубл.Категория защитности – эксплуат. леса, согласно приложения № 1 п.1 1395,29х50=69764,5 руб. Согласно приложения № 3 п.9 (нарушение в защитных лесах), согласно приложения № 3 п.10 (рубка в декабре, январе). Всего сумма ущерба составила: 69765 рублей (шестьдесят девять тысяч семьсот шестьдесят пять) рублей (т.1 л.д. 58);
- протоколом осмотра места происшествия от 30.10.2018, согласно которому произведен осмотр участка местности, расположенного в лесном массиве Маккавеевского участкового лесничества, в квартале 29 выдела 16. На участке обнаружена незаконная рубка деревьев породы сосна - 28 пней. Установлено, что рубка была совершена выборочно путем спиливания, среди других деревьев. Так же на месте рубки видны следы трелевки, места складирования и погрузки, а также следы протектора автомобиля «ЗИЛ-131». В ходе осмотра места происшествия произведен подбор пней по спилами, изъятым 30.10.2018 года по адресу: 2. В результате осмотра с места происшествия изъято 5 спилов с пней. Возле места погрузки обнаружены: пачка из-под сигарет «LD», канистра объемом около 4 л., полимерный пакет с бытовым мусором, которые были изъяты с места происшествия. (том 1 л.д. 34-48, указанные предметы осмотрены и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств. (том 1 л.д. 86-91);
- протоколом осмотра места происшествия от 30.10.2018, согласно которомуосмотрена прилегающая территория к ограде , установлено, что при входе на территорию со стороны , справа расположен штабель леса породы сосна и стройматериал. Штабель леса длиной по 4 метра породы сосна в количестве 47 штук. С пяти бревен в ходе осмотра места происшествия произведены спилы. (том 1 л.д. 23-33);
- протоколом осмотра предметов от 10.01.2019 года, из которого следует, что осмотрены без вскрытия полимерные мешки со спилами по 5 штук в каждом. В мешке № 1 – 5 спилов, изъятых с бревен в ходе осмотра места происшествия 30.10.2018 по адресу: 2 и в мешке № 2 – 5 спилов, изъятых с пней в ходе осмотра места происшествия 30.10.2018 года в лесном массиве, расположенном в 18 км юго-восточнее от . После осмотра указанные предметы признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств. (том 1 л.д. 80-83, том 5 л.д. 195-197, 209-210, 211);
- протоколом осмотра места происшествия от 30.10.2018, из которого следует, что осмотрена прилегающая территория к ограде . В ходе осмотра обнаружен штабель бревен породы сосна, возле которого лежит пиломатериал в виде досок, а также штабель бревен породы сосна длиной 4 метра в количестве 52 штук. В ходе осмотра изъяты бревна породы сосна длинной по 4 м. в количестве 52 штук.(том 1 л.д. 49-54), которые осмотреныи приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств, и направлены древесины для реализации в Федеральное агентство по Управлению Федеральным имуществом по Забайкальскому краю (том 2 л.д. 174-179, 180-184);древесина передана на реализацию согласно постановлению следователя от 26.03.2019 (т.2 л.д.181)
- заключением судебно-трасологической экспертизы № 140 от 15.12.2018, согласно которому представленные на экспертизу пять спилов с пней породы сосна, изъятые при осмотре места происшествия от 30.10.2018 на месте незаконной рубки деревьев в квартале 29 выделе 16 Маккавеевского участкового лесничества и пять спилов с комлевых частей древесины породы сосна, изъятые при осмотре места происшествия от 30.10.208 с прилегающей территории ранее составляли единой целое. Спиливание деревьев осуществлялось пилящим инструментом с круговым поступательным движением на конце и прямолинейным поступательным по длине, с шириной рабочей поверхности цепи до 7 мм, каким может являться любая бензиномоноторная пила с данными параметрами (т.15 л.д.16-20)
- заключениемсудебно-оценочной экспертизы № 77/19 от 25.03.2019 г., из которого следует, что по фактам рубки древесины в квартале 29 выдел 16 и квартале 35 выдел 37 Маккавеевского участкового лесничества проведена товароведческая экспертиза древесины, изъятой в ходе осмотров мест происшествия 30.10.2018 года, 26.01.2019 года и 28.01.2019 года, в соответствии с которым рыночная стоимость изъятой древесины породы сосна в количестве 93 штук, длиной по 4,0 метра объемом 17,91 м3, по мнению эксперта, округленно составляет (с учетом НДС): 23727 рублей 17 копеек. (том 15 л.д. 113-123);
- заключениемсудебно-трасологической экспертизы № 256 от 28.05.2019 г., из которого следует, что след транспортного средства, изъятый на фото в ходе осмотра места происшествия 30.10.2018 года в квартале 29 выдел 16 пригоден для установления групповой (видовой) принадлежности шин транспортных средств его оставивших.
След мог быть оставлен шиной с типом рисунка повышенной проходимости, которой оснащаются грузовые транспортные средства (модель М-93 – а/м ЗИЛ-131, ЗИЛ-137).Установить пригодность следа для идентификации шины транспортного средства его оставившей, возможно лишь при наличии следообразующего предмета, т.е. конкретного экземпляра шины транспортного средства.(том 16 л.д. 2-4)
Кроме того вина подсудимых Тугаринова В.Н., Дегтярева А.А., Юнусова С.С. в совершении незаконной рубки древесины, совершенной в период времени 06 ноября по 08 ноября 2018 года в квартале № 23 выделе 17 Маккавеевского участкового лесничества Оленгуйского лесничества Читинского района Забайкальского края, подтверждается:
- рапортомначальника ОП «Новинское» Шальнева А.В. об обнаружении признаков преступления от 20.03.2019 года, из которого следует, что 19.03.2019 в ходе проведения следственного действия проверки показаний на месте в квартале 23 выдел 17 Маккавеевского участкового лесничества Читинского района Забайкальского края обнаружена незаконная рубка деревьев в количестве 51 штуки. (том 4 л.д. 178);
- протоколом о лесонарушении № 25 от 19.03.2019, составленным Л., из которого следует, что правонарушение совершено осенью 2018, обнаружено 19.03.2019. Установлен факт незаконной рубки в квартале 23 выдел 17 Оленгуйского лесничества, Маккавеевского участкового лесничества – деревьев породы сосна в количестве 44 штук, объемом 24,196 м3, и деревьев породы лиственница в количестве 7 штук, объемом 7,35 м3, на общую сумму 159686 рублей. (том 4 л.д. 180-190);
- дополнением к протоколу о лесонарушении № 25 от 19.03.2019, направленный по запросу органов предварительного следствия, с дополнениями от 08.08.2019 года, из которого следует, что 19.03.2019 установлен факт незаконной рубки растущего леса без разрешительных документов в квартале 23 выдел 17 Оленгуйского лесничества, Маккавеевского участкового лесничества – деревьев породы сосна в количестве 44 штук, объемом 14,37 м3, и деревьев породы лиственница в количестве 7 штук, объемом 6,4 м3, на общую сумму 136753 рубля. (том 6 л.д. 102-109);
- сводной таблицей расчета деловой древесины, ведомости перечета деревьев и расчет суммы ущерба к протоколу о лесонарушении, из которой следует, что согласно сортиментных и товарных таблиц для древостоев Западной и Восточной Сибири, в соответствии с диаметром стволов разных пород на высоте 1,3 м в зависимости от их диаметров на высоте пня, согласно которой сумма ущерба по деловой древесине от незаконной рубки, совершенной в квартале 23 выдел 17 Оленгуйского лесничества, Маккавеевского участкового лесничества составляет - деревья породы сосна в количестве 44 штук, объемом 11,62 м3, на сумму 81474 рубля и деревья породы лиственница в количестве 7 штук, объемом 4,19 м3, на сумму 10860 рублей, итого на общую сумму 92334 рубля.(том 6 л.д. 144-145, 148-149);
- протоколом осмотра места происшествия от 19.03.2019, из которого следует, что произведен осмотр участка лесного массива, расположенного в 15 км в северо-восточном направлении от участкового лесничества в квартале 23 выдела 17, на котором произрастают деревья породы сосна, лиственница, береза. На участке обнаружена незаконная рубка деревьев породы сосна - 44 пня и породы лиственница в количестве 7 штук. Из осмотра следует, что рубка была совершена выборочно путем спиливания, среди других деревьев. Установлено, что рубка совершена хаотичным способом, путем спиливания стволов. Рубка совершена давностью около 8 месяцев. На месте обнаружены следы волочения бревен. Место погрузки находится примерно в 300 м от места рубки. На месте погрузки обнаружены покаты. (том 4 л.д. 191-197);
Кроме того вина подсудимого Юнусова С.П. в совершении незаконной рубки древесины, совершенной 15 октября 2018 года в квартале № 28 выделе 11 Маккавеевского участкового лесничества Оленгуйского лесничества , подтверждается:
- рапортомоперуполномоченного ОУР ОМВД по Читинскому району Л. об обнаружении признаков преступления от 16.10.2018, из которого следует, что 15.10.2018 неустановленное лицо в квартале 28 выдел 11 Маккавеевского участкового лесничества Читинского района Забайкальского края совершило незаконную рубку деревьев в породы сосна в количестве 12 штук, ущерб в результате рубки составил 36 460 рублей.(том 1 л.д. 239);
- телефонным сообщениемучасткового уполномоченного ОМВД по Читинскому району М. от 16.10.2018, из которого следует, что 16.10.2018 в 13 часов 30 минут в квартале 28 Маккавеевского участкового лесничества, расположенном севернее в 5 км от , обнаружена брошенная одноосная телега, груженная сортиментом породы сосна в количестве 27 шт., длиной по 4 метра. (том 1 л.д. 240);
- протоколом о лесонарушении № 45 от 16.10.2018, составленным Л., из которого следует, что правонарушение совершено в 15.10.2018 года, обнаружено 16.10.2018 года. Установлен факт незаконной рубки в квартале 28 выдел 11 Маккавеевского участкового лесничества – 12 деревьев породы сосна, объемом 5,2 м3, на общую сумму 36 460 рублей.(том 1 л.д. 258-262);
- расчетом суммы ущерба, согласно которому расчета ущерба произведен по Постановлению Правительства № 273 от 08.05.2007. Согласно которой таксовая стоимость сосны составляет 140-23 руб. Сосна 12 шт., объем 5,2 куб. метров. Сумма ущерба по таксе: 5,2х140,23= 729,20 руб. Категория защитности – эксплуат. леса, согласно приложения № 1 п.1 729,2х50=36 640руб. Согласно приложения № 3 п.9 (нарушение в защитных лесах), согласно приложения № 3 п.10 (рубка в декабре, январе). Всего сумма ущерба составила: 36 640 рублей (тридцать шесть тысяч шестьсот сорок) рублей (т.1 л.д. 259);
- протоколом осмотра места происшествия от 16.10.2018, из которого следует, что произведен осмотр участка лесного массива, расположенного в 5 км севернее от , в пади «Дагольдин». Осмотром установлено, что у подножья сопки обнаружена одноосная телега, в которую загружено 27 сортиментов деревьев породы сосна длиной по 4 метра. Рядом с телегой на земле обнаружено два поката, длиной по 6 метров. От телеги в вершине сопки ведут следы трелевки спиленной древесины. На удалении 400 метров северо-западнее в лесном массиве обнаружены пни деревьев породы сосна в количестве 12 штук, диаметром: 26 см.- 1шт., 28 см.- 1 шт., 30 см.-3 шт., 32 см.- 3 шт., 34 см. -3 шт., 36 см.- 1 шт. Повреждение деревьев произведено путем спиливания, о чем свидетельствуют следы запилов на верхнем крае пня, и опилки светло-желтого цвета, рыхлого состояния. Вершинные части спиленных деревьев имеют зеленый цвет хвои. Лесонарушение совершено в квартале 28 выделе 11 Маккавеевского участкового лесничества. При проведении осмотра произведены два спила с пней породы сосна и два спила с комлевых частей, которые были изъяты. Кроме того, в ходе осмотра места происшествия изъята одноосная телега с сортиментом древесины в количестве 27 штук, которая помещена на территорию ОП «Новинское». После осмотра указанная древесина признана и приобщена к материалам уголовного дела в качестве вещественного доказательства. (том 1 л.д. 244-255, 263); древесина переда на реализацию по постановлению о передаче от 26.10.2018 ( т.1 л.д.264);
- заключением судебно-трасологической экспертизы №25 от 08.11.2018, согласно которому представленные на экспертизу два спила с пней деревьев породы сосна и два спила с комлевых частей древесины породы сосна, находящиеся в телеге, изъятые в ходе осмотра места происшествия от 16.10.2018 по факту незаконной порубки деревьев в квартале 28 выделе 11 Маккавеевского участкового лесничества, ранее составляли единое целое (т.15 л.д.79-83);
Кроме того вина подсудимых Юнусова С.П., Орловского А.Е. в совершении незаконной рубки древесины,совершенной в период времени с 24 по 26 января 2019 года в квартале № выделе 33 Маккавеевского участкового лесничества Оленгуйского лесничества Читинского района Забайкальского края, то есть в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
260 УК РФ
, подтверждается:
- телефонным сообщениемоперуполномоченного ОУР ОМВД России по Читинскому району К.от 26.01.2019, из которого следует, что 26.01.2019 в 22 часа 50 минут на берегу р. Ингода около задержан автомобиль «УАЗ-31514», государственный регистрационный знак «Е 194 ОН 75 рус» с прицепом, под управлением Петрикова С.О, который перевозил древесину породы сосна без соответствующих документов.(том 1 л.д. 100);
- рапортомследователя СО ОМВД России по Читинскому району К. об обнаружении признаков преступления от 28.01.2019 года, зарегистрированным в КУСП № 828 от 28.01.2019 года, из которого следует, что в январе 2019 года установлено, что неустановленное лицо, находясь в квартале 35 выделе 33 Маккавеевского участкового лесничества в январе 2019 года осуществило незаконную рубку сырорастущих деревьев породы сосна в количестве 27 штук, общим объемом 25,01 м?, на общую сумму 910 961 рубль 00 копеек. (том 1 л.д.99);
- рапортомоперуполномоченного УУР УМВД России по Забайкальскому краю К. об обнаружении признаков преступления от 12.04.2019 года, из которого следует, что 11.04.2019 года в квартале 35 выдел 33 Маккавеевского участкового лесничества Читинского района Забайкальского края, южнее от обнаружена незаконная рубка деревьев в породы сосна в количестве 9 штук и лиственницы в количестве 1 штуки.(том 4 л.д. 152);
- протоколом о лесонарушении № 6 от 28.01.2019, составленным Н., из которого следует, что правонарушение совершено предположительно в январе 2019 года, обнаружено 26.01.2019 г. Установлен факт незаконной рубки растущего леса без разрешительных документов в квартале 35 выдел 33 Оленгуйского лесничества, Маккавеевского участкового лесничества – деревьев породы сосна, объемом 28,57 м3., в количестве 27 штук, причинив ущерб 813 341 рублей. (том 1 л.д. 127-133);
- протоколом о лесонарушении № 43 от 11.04.2019, составленным Н., из которого следует, что правонарушение совершено предположительно зимой 2019 года, обнаружено 11.04.2019 года. Установлен факт незаконной рубки растущего леса без разрешительных документов в квартале 35 выдел 33 Оленгуйского лесничества, Маккавеевского участкового лесничества – деревьев породы сосна, объемом 10,12 м3., в количестве 9 штук, и лиственницы, объемом 0,23 м3, причинив ущерб 150822 рубля. (том 4 л.д. 61-71);
- дополнением к протоколу о лесонарушении № 43 от 11.04.2019, направленным по запросу органов предварительного следствия, с дополнениями от 08.08.2019 года, согласно которого 17.04.2019 года установлен факт незаконной рубки растущего леса без разрешительных документов в квартале 35 выдел 33 Оленгуйского лесничества, Маккавеевского участкового лесничества – деревьев породы сосна в количестве 9 штук, объемом 10,12 м3, и деревьев породы лиственница в количестве 1 штуки, объемом 0,23 м3, на общую сумму 301 643 рубля (том 6 л.д. 111-116);
- дополнением к протоколу о лесонарушении № 6 от 28.01.2019 года, направленным по запросу органов предварительного следствия, с дополнениями от 08.08.2019 года, согласно которого 26.01.2019 года установлен факт незаконной рубки растущего леса без разрешительных документов в квартале 35 выдел 33 Оленгуйского лесничества, Маккавеевского участкового лесничества – деревьев породы сосна в количестве 27 штук, объемом 28,57 м3, на общую сумму 813 341 рубля.(том 6 л.д. 118-125);
- расчетом общей суммы ущерба к протоколам о лесонарушениях № 43 от 11.04.2019 года и № 6 от 28.01.2019 года, с дополнениями от 08.08.2019 года, из которого следует, что ущерб от незаконной рубки растущего леса без разрешительных документов в квартале 35 выдел 33 Оленгуйского лесничества, Маккавеевского участкового лесничества составляет – деревьев породы сосна в количестве 36 штук, объемом 38,69 м3, и породы лиственница в количестве 1 штука, объемом 0,23 м3, на общую сумму 1 114 984 рублей.(том 6 л.д. 126-130);
- протоколом осмотра места происшествия от 26.01.2019, из которого следует, что осмотрен автомобиль «УАЗ-31514», государственный регистрационный знак «№ зеленого цвета, находящийся на реке Ингода в 2 км. от , к которому подцеплена телега, загруженная четырехметровой древесиной породы сосна в количестве 15 штук. Внутри автомобиля обнаружена бензопила «STURM» s/r 171222 QG/2682 в корпусе зеленого цвета. В ходе осмотра изъято: автомобиль «УАЗ-3151» гос. номер № телега двухколесная с древесиной в количестве 15 штук, бензопила «Штурм».(том 1 л.д. 101-107);
- протоколом осмотра места происшествия от 27.01.2019, в ходе которого осмотрена древесина породы сосна, загруженная в одноосную телегу, расположенную на территории ОП «Новинское» по адресу: . Осмотром установлено, что древесина в количестве 15 штук, сортиментом по 4 метра, диаметром 22 см- 3шт., 24 см.-4 шт., 26 см.-4 шт., 28 см.-3 шт., 30 см.-1 шт. В ходе осмотра произведено 3 спила с комлевой части бревен, и их изъятие. (том 1 л.д. 108-112);
- протоколом осмотра места происшествия от 28.01.2019, из которого следует, что произведен осмотр участка лесного массива Маккавеевского участкового лесничества Оленгуйского лесничества в квартале 35 выдела 33, расположенного в 7 км от . В ходе осмотра обнаружены пни деревьев породы сосна в количестве 27 штук, высотой от 15 до 30 см. Рубка производилась выборочным методом путем спиливания. Давность рубки составляет 3-5 дней. С трех пней произведены спилы древесины путем подбора со спилами, произведенными с бревен, находящихся в телеге Петриков. Кроме того на осматриваемой территории обнаружено место складирования (погрузки) древесина, на котором находятся бревна в количестве 26 штук, длиною по 4 метра, три троса около 1,5 метра. С комлевой части бревен произведено три спила, а затем произведено еще три спила с пней путем подбора со спилами, изъятыми с бревен на штабеле, обнаруженных в данной местности. Также в ходе осмотра обнаружены и изъяты следы транспортного средства, принадлежащего предположительно автомашине «УАЗ». В ходе осмотра места происшествия изъяты: следы транспортного средства, древесина породы сосна в количестве 26 штук, длинною по 4 м, спилы с пней, спилы с бревен в штабеле. (том 1 л.д. 113-125);
- протоколомосмотра предметов от 04.02.2019, из которого следует, что осмотрен автомобиль марки «УАЗ-31514» темно-зеленого цвета, государственный регистрационный знак №», расположенный на территории ОП «Новинское». Осмотром установлено, что в прицепе автомашины находятся бревна породы сосна в количестве 15 штук, которые после осмотра выгружены из прицепной телеги на территорию ОП «Новинское». Автомашина выдана владельцу Петрикову Д.О. после предоставления им свидетельства о регистрации и договора купли - продажи на автомобиль. После осмотра автомобиль признан и приобщен к материалам уголовного дела в качестве вещественного доказательства.(том 1 л.д. 148-155, 156);
- протоколом осмотра предметов от 28.02.2019, из которого следует, что осмотрена бензопила марки «Штурм» темно-зеленого цвета, серийный номер ZL 1222cc/2682, изъятая из автомобиля «УАЗ-31514», государственный регистрационный знак «№», находящейся на реке Ингода в 2 км от . После осмотра бензопила признана и приобщена к материалам уголовного дела в качестве вещественного доказательства.(том 1 л.д. 159-162, 163, том 5 л.д. 209-210);
- протоколом осмотра предметов от 25.03.2019, из которого следует, что осмотрен сортимент древесины породы сосна, хранящийся на территории по адресу: , с участием участкового лесничего А. Осмотром установлено, что на территории располагаются бревна различного диаметра, длинной по 4 м. Так, среди бревен располагаются бревна древесины породы сосна в количестве 26 штук, длиной по 4 метра, изъятые в ходе осмотра места происшествия 28.01.2019 года в лесном массиве Маккавеевского участкового лесничества Оленгуйского лесничества в квартале 35 выдела 33. Общий объем древесины составляет 6,003 м?. Кроме того, осмотрены бревна древесины породы сосна в количестве 15 штук длиной по 4 метра, изъятые в ходе осмотра места происшествия 26.01.2019 г. на реке Ингода в 2 км от , находящиеся в телеге, прицепленной к автомашине «УАЗ-3151», гос. номер «Е 194 ОН 75 рус». Общий объем древесины составляет 3,207 м?. После осмотра древесина признана и приобщена к материалам уголовного дела в качестве вещественного доказательства, после чего направлена для реализации в Федеральное агентство по Управлению Федеральным имуществом по Забайкальскому краю. (том 2 л.д. 174-179, 180, 181-184);
- протоколом осмотра предметов от 21.08.2019, из которого следует, что осмотрены 12 спилов древесины породы сосна, находящиеся в двух полиэтиленовых мешках белого цвета (№1 и №2), из которых в лесном массиве Маккавеевского участкового лесничества квартал 35 выдел 37 было изъято 3 спила древесины со штабеля и 3 спила с пней (мешок №1). А так же 3 спила с комлевых частей древесины, находящейся в телеге, изъятой у Петрикова С.О., и 3 спила с пней в лесном массиве Маккавеевского участкового лесничества, в квартале 35 выделе 33 (мешок №2). После осмотра указанные спилы признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств.(том 6 л.д. 161-164, 165-166);
- протоколом осмотра места происшествия от 11.04.2019, из которого следует, что произведен осмотр участка лесного массива, Маккавеевского участкового лесничества Оленгуйского лесничества в квартале 35 выделе 33, обнаружена рубка 9 деревьев породы сосна и 1 дерева породы лиственница, на месте которых обнаружены пни. (том 4 л.д. 72-77);
- заключениемсудебно-трасологической экспертизы № 254 от 28.05.2019, из которого следует, что след транспортного средства, изъятый на фото в ходе осмотра места происшествия 28.01.2019 в квартале 35 выдел 37 (33) пригоден для установления групповой (видовой) принадлежности шин транспортных средств его оставивших. След шины на представленном изображении мог быть образован в результате качения шины легкового транспортного средства, оснащенного шинами с универсальным типом рисунка с узкими и широкими канавками, изолированными выступами (шашечками) и грунтозацепами – модель Я-192 – а/м УАЗ, Нива.Установить пригодность следа для идентификации шины транспортного средства его оставившего, возможно лишь при наличии следообразующего предмета, т.е. конкретного экземпляра шины транспортного средства.(том 16 л.д. 74-78);
- заключением судебно-трасологической экспертизы№ 334 от 10.07.2019, из которого следует, что след шины транспортного средства, изъятый с места происшествия от 28.01.2019 в лесном массиве в квартале 35 выделе 33 на территории Маккавеевского участкового лесничества Оленгуйского лесничества в Читинском районе, вероятно, оставлен шиной автомашины «УАЗ» гос. номер «К 959 АО 75 РУС».(том 16 л.д. 221-232);
- заключениемсудебно-трасологической экспертизы№ 2671 от 24.06.2019, согласно которого были исследованы спилы, изъятые со штабеля в ходе осмотра места происшествия 28.01.2019 в лесном массиве Маккавеевского участкового лесничества в квартале 35 выдел 33, а также спилы, изъятые путем подбора с пней в ходе осмотра места происшествия в той же местности. Установлено, что спилы, условно пронумерованные № 1 и № 2, № 3 и № 4, а также № 5 и № 6, изъятые в лесном массиве Маккавеевского участкового лесничества квартал 35 выдел 33, а также со штабеля сортимента древесины порода сосна, ранее составляли единое целое.
Спиливание представленных объектов, могли быть оставлены цепью бензопил, с шириной рабочей частью 8 мм, в равной степени, как и другим пилящим инструментом с аналогичными параметрами и размерами рабочей части. Цепи шин являются взаимозаменяемыми элементами бензопил одного вида с аналогичными параметрами.(том 16 л.д. 107-117);
- заключением судебно-трасологической экспертизыэ № 2670 от 12.08.2019, согласно которому были исследованы спилы, изъятые 27.01.2019 года в ходе осмотра места происшествия на территории ОП «Новинское» по адресу: , с комлевой части бревен в телеге, изъятой у Петрикова С.О., а так же спилы, изъятые 28.01.2019 года в ходе осмотра места происшествия в лесном массиве Маккавеевского участкового лесничества квартал 35 выдел 33 путем подбора спилов. Установлено, что спилы, условно пронумерованные № 3 и № 4, а также № 5 и № 6, изъятые в лесном массиве Маккавеевского участкового лесничества квартал 35 выдел 33, а также с телеги по адресу ОП «Новинское» по адресу: п. Новокручиниский, ул. Рабочая 24, у Петрикова С.О., ранее составляли единое целое.
Спиливание представленных объектов, могли быть оставлены цепью бензопил, с шириной рабочей частью 8 мм, в равной степени, как и другим пилящим инструментом с аналогичными параметрами и размерами рабочей части. Цепи шин являются взаимозаменяемыми элементами бензопил одного вида с аналогичными параметрами. (том 16 л.д. 146-156).
Кроме того вина подсудимых Назина Е.К., Кривоносенко Е.П.. в совершении незаконной рубки древесины, совершенной в период времени с января по февраль 2018 года в квартале № выделе 35 Маккавеевского участкового лесничества Оленгуйского лесничества Читинского района Забайкальского края, подтверждается:
- рапортомоперуполномоченного УУР УМВД России по Забайкальскому краю К. об обнаружении признаков преступления от 18.04.2019 года, из которого следует, что 17.04.2019 года в квартале 35 выдел 35 Маккавеевского участкового лесничества Читинского района Забайкальского края, в 4,5 км южнее от обнаружена незаконная рубка деревьев в породы сосна в количестве 97 штук.(том 4 л.д. 148);
- протоколом о лесонарушении № 50 от 17.04.2019, составленным Н., из которого следует, что правонарушение совершено в январе 2018, обнаружено 17.04.2019. Установлен факт незаконной рубки в квартале 35 выдел 35 Оленгуйского лесничества, Маккавеевского участкового лесничества – деревьев породы сосна, объемом 77,11 м3, в количестве 97 штук, общая сумма ущерба 2 162 628 рублей. (том 4 л.д. 133-138);
- расчетом суммы ущерба, согласно которому расчета ущерба произведен по Постановлению Правительства № 273 от 08.05.2007. Согласно которой таксовая стоимость сосны составляет 140-23 руб. Сосна 97 шт., объем 77,11 куб.метров. Сумма ущерба по таксе: 77,11х140,23= 10 813,14 рубл, согласно приложения № 1 п.1 10 813,14х50=540 657 руб. Согласно приложения № 3 п.9 (нарушение в защитных лесах)540 657х2=1 081 314 руб, согласно приложения № 3 п.10 (рубка в декабре, январе)1 081 314х2= 2 162 628. Всего сумма ущерба составила: 2 162 628 рублей (два миллиона сто шестьдесят две тысячи шестьсот двадцать восемь) рублей (т.4 л.д. 136);
- дополнением к протоколу о лесонарушении № 50 от 17.04.2019, направленного по запросу органов предварительного следствия, с дополнениями от 01.08.2019, из которого следует, что 17.04.2019 установлен факт незаконной рубки растущего леса без разрешительных документов в квартале 35 выделе 35 Оленгуйского лесничества, Маккавеевского участкового лесничества – деревьев породы сосна в количестве 97 штук, объемом 77,11 м3, на общую сумму 2 162 628 рублей. (том 6 л.д. 131-133);
- протоколом осмотра места происшествия от 17.04.2019, из которого следует, что произведен осмотр участка лесного массива, расположенного в квартале 35 выделе 35 Маккавеевского участкового лесничества, на котором произрастают хвойные деревья. На участке обнаружена незаконная рубка деревьев породы сосна - 97 пней. Из осмотра следует, что рубка была совершена выборочно путем спиливания, среди других деревьев. (том 4 л.д. 139-144).
Кроме того вина подсудимых Назина Е.К., Варчика Е.Д. в совершении незаконной рубки древесины, совершенной 05 июня 2018 года в квартале № выделе 23 Маккавеевского участкового лесничества Оленгуйского лесничества Читинского района Забайкальского края, подтверждается:
- рапортомначальника ОП «Новинское» Шальнева А.В. об обнаружении признаков преступления от 21.03.2019, из которого следует, что 21.03.2019 в ходе проведения следственного действия - проверки показаний на месте в квартале 22 выдел 23 Маккавеевского участкового лесничества Читинского района Забайкальского края обнаружена незаконная рубка деревьев породы сосна в количестве 53 штук. (том 4 л.д. 203);
- рапортомначальника ОП «Новинское» Шальнева А.В. об обнаружении признаков преступления от 21.03.2019, из которого следует, что 21.03.2019 в ходе проведения следственного действия - проверки показаний на месте в квартале 12 выдел 31,36 Маккавеевского участкового лесничества Читинского района Забайкальского края обнаружена незаконная рубка деревьев породы сосна в количестве 129 штук.(том 4 л.д. 221);
- протоколом о лесонарушении № 77 от 01.08.2019, составленным Н., из которого следует, что правонарушение совершено с мая по август 2018 года, обнаружено 21.03.2019. Установлен факт незаконной рубки растущего леса без разрешительных документов в квартале 22 выдел 23 Оленгуйского лесничества, Маккавеевского участкового лесничества – деревьев породы сосна, объемом 70,63 м3, в количестве 181 штуки, причинив ущерб 495 222 рубля. (том 6 л.д. 137-143);
- расчетом суммы ущерба, согласно которому расчета ущерба произведен по Постановлению Правительства № 273 от 08.05.2007. Согласно которой таксовая стоимость сосны составляет 140-23 руб. Сосна 181 шт., объем 70,63 куб. метров. Сумма ущерба по таксе: 70,63х140,23= 9904,44 рубл., согласно приложения № 1 п.1 9904,44 х50=495 222 руб. Всего сумма ущерба составила: 495 222рубля (четыреста девяносто пять тысяч двести двадцать два рубля) (т.4 л.д. 141);
- протоколом осмотра места происшествия от 21.03.2019, из которого следует, что произведен осмотр участка лесного массива, расположенного в 12 км в северо-восточном направлении от участкового лесничества в квартале 22 выдела 23, на котором произрастают деревья породы сосна и лиственница. На участке обнаружена незаконная рубка деревьев породы сосна -53 пня. Из осмотра следует, что рубка была совершена выборочно путем спиливания, среди других деревьев. Установлено, что рубка совершена хаотичным способом, путем спиливания стволов. На месте обнаружены следы волочения бревен. Место погрузки находится примерно в 350 м от места рубки.(том 4 л.д. 209-215);
- протоколом осмотра места происшествия от 21.03.2019, из которого следует, что произведен осмотр участка лесного массива, расположенного в 10 км в северо-восточном направлении от участкового лесничества в квартале 12 выдела 31,36, на котором произрастают деревья породы сосна и лиственница. На участке обнаружена незаконная рубка деревьев породы сосна - 129 пней. Из осмотра следует, что рубка была совершена выборочно путем спиливания, среди других деревьев. Установлено, что рубка совершена хаотичным способом, путем спиливания стволов. На месте обнаружены следы волочения бревен. Место погрузки находится примерно в 500 м от места рубки. (том 4 л.д. 227-233).
Все вышеперечисленные доказательства взаимосвязаны, противоречий не содержат, в своей совокупности создают объективную картину происшедших событий, что позволяет суду признать их допустимыми и относимыми к совершенным преступлениям, а совокупность исследованных судом доказательств достаточной для постановления обвинительного приговора. Протоколы следственных действий, составлены в соответствии с требованиями УПК РФ, нарушений закона при проведении следственных действий не допущено, проведение следственных действий осуществлялось в присутствии защитников, от которых каких-либо замечаний по порядку проведения следственных действий, а также по порядку отражения показаний в протоколах, не поступило. Оценивая заключения судебных экспертиз по делу, суд считает, что они проведены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, квалифицированными специалистами, выводы экспертов надлежащим образом мотивированы, каких-либо оснований сомневаться в правильности и объективности выводов, указанных выше экспертиз, у суда не имеется. Прослушивание телефонных переговоров, как оперативно-розыскное мероприятие, осуществлялось оперативными сотрудниками правоохранительных органов в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона и Федерального закона «Об оперативно-розыскной деятельности» с разрешения суда в целях раскрытия преступления.
Оценивая показания подсудимых Тугаринова В.Н., Юнусова С.П., Дегтярева А.А., Назина Е.К., Юнусова С.С., Орловского А.Е., Варчика Е.Д., Поповича В.О., Кривоносенко Е.А. данные ими в ходе предварительного расследования и подтверждённые в судебном заседании, суд считает достоверными, поскольку они последовательны и стабильны, согласуются между собой, не противоречат другим исследованным доказательствам по делу, совокупность которых приводит суд к твердому убеждению о их виновности в совершении вменённых каждому преступлений при установленных судом обстоятельствах.
Судом установлено, что именно подсудимые Тугаринов В.Н., Юнусов С.П., Дегтярев А.А., Назин Е.К., Юнусова С.С., Орловский А.Е., Варчик Е.Д., Попович В.О., Кривоносенко Е.А.совершили незаконные рубки лесных насаждений в составе группы лиц по предварительному сговору в разном групповом сочетании. Количество эпизодов незаконных рубок, вменённых каждому из подсудимых, установлено показаниями соучастников преступлений, данными в ходе допросов, при проведении проверок показаний на месте с участием лиц, в отношении которых уголовное дело выделено в отдельное производство, которые показали места рубок с их участием, указали лиц, непосредственно участвующих в конкретной рубке лесных насаждений, каждый из подсудимых изобличал самого себя и своих соучастников, детально излагая обстоятельства дела, прослушиванием телефонных переговоров между участками преступлений в рамках оперативно-розыскных мероприятий, что позволило конкретизировать обвинение, определить более точное время совершения преступлений и групповой состав каждого преступления, выяснить роли всех участников группы всовершении незаконных рубок.
Места незаконных рубок лесных насаждений, объём вырубленной древесины и ущерб лесным насаждениям установлены протоколами осмотров мест происшествия с фототаблицами, пересчётными ведомостями, справками об ущербе, исследованными в судебном заседании, приведёнными в приговоре.
О незаконности рубок лесных насаждений все подсудимые были осведомлены, о чём каждый пояснял в своих показаниях, а именно, что заготовленную древесину участники преступлений вывозили в тёмное время суток, при совершении рубок Петриков Д.О. и один из участников преступления следили за окружающей обстановкой, сообщали об обстановке друг другу по телефону, при вывозке древесины Петриков Д.О. ехал впереди и сообщал о возможности проезда к месту сдачи древесины.
О том, что заготовленная древесина была сырорастущей, подтверждено показаниями представителя потерпевшего Я., специалиста Министерства природных ресурсов при проведении проверок показаний на месте с подсудимыми, при осмотре мест происшествия, в ходе которых подсудимые указывали на пни деревьев, которые они спилили, их показаниями, что они заготавливали только деловой, сырорастущий лес хвойных пород.
Ущерб, причинённый лесному фонду Российской Федерации, суд устанавил с учетом ставки платы за древесину средней категории крупности, отпускаемой на корню по первому Восточно-Сибирскому лесотаксовому району, которая за единицу объема 1 метра кубического древесины породы «сосна» составляет 64,62 рубля, древесины породы «лиственница» - 51,84 рубля, установленной Постановлением Правительства РФ от 22.05.2007 №310 «О ставках платы за единицу объёма лесных ресурсов и ставках платы за единицу площади лесного участка, находящегося в федеральной собственности; с применением коэффициента 2,17, установленного постановлениемПравительства РФ от 11.11.2017 №1363 «О коэффициентах к ставкам платы за единицу объёма лесных ресурсов и ставам платы за единицу площади лесного участка, находящегося в федеральной собственности», а также с применением 50-кратной стоимости незаконно срубленной древесины на основании п. 1 Приложения к Постановлению Правительства РФ от 08.05.2007 №273 «Об исчислении размера вреда, причинённого вследствие нарушения лесного законодательства» с учётом объёма вырубленной древесины. Таким образом, ущерб рассчитывается: сосна 64, 62 руб/м? (ставка за единицу объёма) х 2,17 (коэффициент) х 50 (кратность) х на объём срубленной древесины: лиственница 52, 84 руб/м? х 2, 17 х 50 х на объём срубленной древесины, а также с применением п. 10 приложения №3 к Постановлению правительства РФ от 08.03.2007 №273«Об исчислении размера вреда, причинённого вследствие нарушения лесного законодательства», если незаконная рубка была совершена в декабре-январе, то исчисленный в соответствии с таксами, размер ущерба увеличивается в 2 раза.
Кроме того, за незаконную рубку 24-25 января 2019 года размер ущерба рассчитан на основании постановления Правительства № 1730 от 29.12.2018 года «Об исчислении размера вреда, причиненного вследствие нарушения лесного законодательства РФ», вступившим в законную силу с 09 января 2019 года, при котором размер ущерба увеличивается в два раза в случае незаконной рубки деревьев осуществляемой в ноябре - декабре – январе с учётом крупностии разряда такс по расстоянию вывозки.
Расчёт суммы ущерба, по каждому факту незаконной рубки, произведённый Министерством природных ресурсов в Забайкальском крае, проверен судом, является правильным. При отнесении размера причинённого ущерба к значительному, крупному или особо крупному, суд руководствуется Примечанием к ст.
260 УК РФ
, согласно которому значительным размером в настоящей статье признается ущерб, причиненный лесным насаждениям или не отнесенным к лесным насаждениям деревьям, кустарникам и лианам, исчисленный по утвержденным Правительством Российской Федерации таксам и методике, превышающий пять тысяч рублей, крупным размером - пятьдесят тысяч рублей, особо крупным размером - сто пятьдесят тысяч рублей.
Действия подсудимого Тугаринова В.Н. по факту незаконной рубки лесных насаждений в квартале 8 выделе 3 Маккавеевского участкового лесничества Оленгуйского лесничества суд квалифицирует по ч.3 ст.
260 УК РФ
, он совершил незаконную рубку лесных насаждений, в особо крупном размере, группой лиц по предварительному сговору.
Действия подсудимых Тугаринова В.Н., Дегтярева А.А., Поповича В.О. по факту незаконной рубки лесных насаждений в квартале 29 выделе 16 Маккавеевского участкового лесничества Оленгуйского лесничества суд квалифицирует по ч.3 ст.
260 УК РФ
,суд квалифицирует по ч.3 ст.
260 УК РФ
они совершили незаконную рубку лесных насаждений в крупном размере, группой лиц по предварительному сговору.
Действия подсудимых Тугаринова В.Н., Дегтярева А.А., Юнусова С.С. по факту незаконной рубки лесных насаждений в квартале 23 выделе 17 Маккавеевского участкового лесничества Оленгуйского лесничества суд квалифицирует по ч. 3 ст.
260 УК РФ
они совершили незаконную рубку лесных насаждений, в крупном размере, группой лиц по предварительному сговору.
Действия подсудимых Назина Е.К., Кривоносенко Е.П. по факту незаконной рубки лесных насажденийв квартале 35 выделе 35 Маккавеевского участкового лесничества Оленгуйского лесничества суд квалифицирует по ч.3 ст.
260 УК РФ
, они совершили незаконную рубку лесных насаждений, в особо крупном размере, группой лиц по предварительному сговору.
Действия подсудимых Назина Е.К., Варчика Е.Д. по факту незаконной рубки лесных насажденийв квартале 22 выделе 23 Маккавеевского участкового лесничества Оленгуйского лесничества суд квалифицирует по ч.3 ст.
260 УК РФ
они совершили незаконную рубку лесных насаждений, в особо крупном размере, группой лиц по предварительному сговору.
Действия подсудимых Юнусова С.П., Орловского А.Е. по факту незаконной рубки лесных насаждений в квартале 35 выделе 33 Маккавеевского участкового лесничества Оленгуйского лесничества суд квалифицирует по ч.3 ст.
260 УК РФ
они совершили незаконную рубку лесных насаждений, в особо крупном размере, группой лиц по предварительному сговору.
Действия подсудимого Юнусова С.П. по факту незаконной рубки лесных насажденийв квартале 28 выделе 11 Маккавеевского участкового лесничества Оленгуйского лесничества, суд квалифицирует по ч.3 ст.
260 УК РФ
совершил незаконную рубку лесных насаждений, в значительном размере, группой лиц по предварительному сговору
Решая вопрос о вменяемости подсудимыхТугаринова В.Н., Орловского А.Е., Юнусова С.С., Дегтярева А.А.суд принимает во внимание заключения амбулаторных судебно-психиатрических экспертиз, которыми установлено, что Тугаринов В.Н. каким-либо психическим расстройством (хроническим, временным, слабоумием, иным болезненным состоянием психики), которое лишало бы его способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, не страдает и не страдал таковым в период инкриминируемых ему деяний. У него обнаруживаются признаки умственной отсталости легкой, без нарушения поведения (F 70.9 по МКБ-10). Вместе с тем, имеющиеся у Тугаринова В.Н. изменения психики, выражены не столь значительно и глубоко, и не сопровождаются психотическими расстройствами, грубыми болезненными нарушениями мышления, памяти, интеллекта, ослаблением прогностических возможностей и, потому, не лишали его способности в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими в период времени, относящийся к совершению инкриминируемых ему деяний, как не лишают и в настоящее время. В принудительных мерах медицинского характера Тугаринов В.Н. не нуждается (том 16 л.д. 185).
Орловский А.Е, на период совершения инкриминируемых ему деяний, в настоящее время хроническим, временным психическим расстройством, слабоумием, иным болезненным состоянием психики не страдал и не страдает. У него выявлены признаки органического расстройства личности и поведения в связи со смешанным заболеванием (резидуального, токсического, в связи с эпилепсией, F 07.08 по МКБ 10). Имеющиеся изменения психики выражены не столь значительно, не сопровождаются снижением критических и прогностических способностей и не влияют на адаптацию подэкпертного, и поэтому не лишают способности Орловского А.Е. в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий. В принудительных мерах медицинского характера он не нуждается. (т. 17 л.д.16-21).
Юнусов С.С. в период времени, относящийся к совершению инкриминируемых ему деяний, хроническим психическим расстройством, временным психическим расстройством, иным болезненным состоянием психики, слабоумием не страдал и не страдает в настоящее время. У него выявлены признаки Умственной отсталости легкой степени с другими нарушениями поведения (шифр по МКБ F 70.8). Имеющиеся у него изменения психики выражены не столь значительно и глубоко и при сохранности критических и прогностических функций, отсутствии психотических расстройств не лишали его в период инкриминируемого ему деяния и не лишают в настоящее время способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. В принудительных мерах медицинского характера он не нуждается. По своему психическому состоянию о способен правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела и давать о них показания, участвовать в проведении следственных действий и в судебном заседании, понимать характер и значение уголовного судопроизводства и своего процессуального положения, а также самостоятельно осуществлять реализацию процессуальных прав и обязанностей, в том числе права на защиту (т.17 л.д.50-55).
Дегтярев А.А. в период времени совершения, инкриминируемого ему деяния хроническим, временным психическим расстройством,слабоумием и иным болезненным состоянием психики не страдал и не страдает им в настоящее время. У него выявлены признаки умственной отсталости с незначительными нарушениями. Имеющиеся у Дегтярева А.А. особенности психикивыражены не столь значительно и при сохранности интеллектуальных, критических и прогностических способностей не лишали его способности в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими во время совершения инкриминируемых ему деяний и не лишают в настоящее время. В принудительных мерах медицинского характера подэкспертный не нуждается, по своему психическому состоянию способен правильно воспринимать обстоятельства,имеющие значение для дела и давать о них показания (т.28 )
Обоснованность заключений экспертов у суда сомнений не вызывает, поскольку выводы экспертов основаны на объективном обследовании подсудимых, всестороннем анализе данных об их личностях и полностью подтверждаются последовательным поведением подсудимых как в момент совершения противоправных действий, так и в суде. Подсудимые понимают судебную ситуацию, в судебном заседании адекватно реагируют на задаваемые им вопросы, поэтому суд с учетом заключений проведенных амбулаторных первичных судебно-психиатрических экспертиз, а также характеризующих личности подсудимых Тугаринова В.Н., Орловского А.Е., Юнусова С.С., Дегтярева А.А. материалов дела, признает их подлежащими уголовной ответственности.
У суда также не возникло сомнений по поводу психической полноценности подсудимых Юнусова С.П., Варчика Е.Д., Поповича В.О., Кривоносенко Е.П.,Назина Е.К. их способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий, отдавать отчет своим действиям и руководить ими, поскольку они понимают судебную ситуацию, в судебном заседании адекватно реагируют на задаваемые вопросы, на учете у врача-психиатра не состоят, что подтверждается справками ГКУЗ «Краевая клиническая психиатрическая больница им. Кандинского» (т.19 л.д.227, т.20 л.д.82, т.20 л.д.103, т.20 л.д.132, т.20 л.д. 188), поэтому суд признает Юнусова С.П., Варчика Е.Д., Поповича В.О., Кривоносенко Е.П.,Назина Е.К. подлежащими уголовной ответственности.
При избрании вида и размера наказания суд, в соответствии с требованиями ч. 3 ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, данные, характеризующие личности подсудимых, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, а в отношении Орловского А.Е., также отягчающее обстоятельство, роль каждого в совершении преступлений, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимых и на условия жизни их семейпроживающих в сельской местности, в неблагоустроенном жилье.
Как следует из материалов дела, подсудимый Орловский А.Е. имеет постоянное место жительства, ранее судим (т.19 л.д.5-7), на учётах в ГКУЗ «Краевая клиническая психиатрическая больница им. В.Х. Кандинского», ГУЗ «Забайкальский краевой наркологический диспансер» не состоит (т. 19 л.д. 64,65), имеет на иждивении малолетнего ребенка 2019 года рождения (т.19 л.д.67) участковым уполномоченным ОМВД РФ по Читинскому району характеризуется посредственно (т.19 л.д.69).
Подсудимый Дегтярев А.А. имеет постоянное место жительства и регистрации (т.19 л.д.74), ранее не судим (т.19 л.д.76-77), на учётах в ГКУЗ «Краевая клиническая психиатрическая больница им. В.Х. Кандинского», ГУЗ «Забайкальский краевой наркологический диспансер» не состоит (т. 19 л.д. 93,94), имеет на иждивении четверых малолетних детей 2011, 2014, 2012, 2017 годов рождения (т.19 л.д.112-119), по месту жительства главой СП « характеризуется положительно (т.19 л.д.96), соседями и знакомыми характеризуется положительно (т.19 л.д. 97-100, 101-104, 105-106), участковым уполномоченным ОМВД РФ по Читинскому району характеризуется положительно (т.19 л.д.108).
Подсудимый Тугаринов В.Н. имеет постоянное место жительства, ранее не судим (т.19 л.д.122-123), на учётах в ГКУЗ «Краевая клиническая психиатрическая больница им. В.Х. Кандинского», ГУЗ «Забайкальский краевой наркологический диспансер» не состоит (т. 19 л.д. 127,128), главой СП » характеризуется положительно (т.19 л.д. 129), родственниками и соседями характеризуется положительно (т.19 л.д. 130-133, 134-137, 138-141, 150-153), участковым уполномоченным ОМВД РФ по Читинскому району характеризуется посредственно (т.19 л.д.146).
Подсудимый Юнусов С.П. имеет постоянное места жительства и регистрации (т.19 л.д.177), ранее судим (т.19 л.д.178-182), на учётах в ГКУЗ «Краевая клиническая психиатрическая больница им. В.Х. Кандинского» (т.19 л.д.227) не состоит, состоял на учете в ГАУЗ «Забайкальский краевой наркологический диспансер» с диагнозом синдром зависимости от алкоголя (т. 19 л.д. 127,128),имеет на иждивении двоих малолетних детей 2010 и 2013 годов рождения (т.19 л.д.236-237), несовершеннолетнего ребенка 2003 года рождения (т.19 л.д.238), по месту жительства знакомыми характеризуется положительно (т.19 239-241),участковым уполномоченным ОМВД РФ по Читинскому району, главой СП » характеризуется посредственно (т.19 л.д.243,245,247).
Подсудимый Юнусов С.С.имеет постоянное место жительства, ранее не судим (т.20 л.д.4-5), на учёте в ГКУЗ «Краевая клиническая психиатрическая больница им. В.Х. Кандинского» не состоит, в 2013 году обследовался по линии РВК в КПБ №1, диагноз: умственная отсталость (т.20 л.д.8),на учете в ГАУЗ «Забайкальский краевой наркологический диспансер» не состоит (т.20 л.д.9), по месту жительства участковым уполномоченным ОМВД РФ по Читинскому району характеризуется положительно (т.20 л.д.11), главой СП » характеризуется положительно (т.20 л.д.15), имеет на иждивении двоих малолетних детей 2015 и 2018 годов рождения (т.20 л.д.21,22), соседями и знакомыми характеризуется положительно (т.20 л.д. 23-28, 31-34, 35-38,39-42).
Подсудимый Варчик Е.Д. имеет постоянное место жительства, на момент совершения преступления не судим (т.20 л.д.47-49), на учётах в ГКУЗ «Краевая клиническая психиатрическая больница им. В.Х. Кандинского», ГУЗ «Забайкальский краевой наркологический диспансер» не состоит (т.20 л.д.82,83) по месту жительства главой СП » характеризуется положительно (т.20 л.д.85,86), знакомыми характеризуется положительно (т.20 л.д. 87-89), участковым уполномоченным ОМВД РФ по Читинскому району характеризуется отрицательно (т.20 л.д.91).
Подсудимый Попович В.О. имеет постоянное место жительства, ранее не судим (т.20 л.д. 94-95), на учётах в ГКУЗ «Краевая клиническая психиатрическая больница им. В.Х. Кандинского», ГУЗ «Забайкальский краевой наркологический диспансер» не состоит (т.20 л.д.103,104), по месту работы характеризуется положительно (т.20 л.д.106), по месту жительства участковым уполномоченным ОМВД РФ по Читинскому району характеризуется посредственно (т.20 л.д.108), главой СП характеризуется положительно (т.20 л.д.112), соседями и знакомыми характеризуется положительно (т.20 л.д.114-117), имеет на иждивении двоих малолетних детей 2014 и 2016 годов рождения (т.20 л.д.113).
Подсудимый Кривоносенко Е.П. имеет постоянное место жительства (т.20 л.д.120), ранее не судим (т.20 л.д.122-123), на учётах в ГКУЗ «Краевая клиническая психиатрическая больница им. В.Х. Кандинского», ГУЗ «Забайкальский краевой наркологический диспансер» не состоит (т.20 л.д.132,133), имеет на иждивении малолетнего ребенка 2009 года рождения (т.20 л.д.148),участковым уполномоченным ОМВД РФ по Читинскому району характеризуется посредственно (т.20 л.д.137), соседями и знакомыми характеризуется положительно (т.20 л.д.145-147), по месту работы характеризуется положительно (т.20 л.д.144).
Подсудимый Назин Е.К. имеет постоянное место жительства, ранее не судим (т.20 л.д. 152-154), на учётах в ГКУЗ «Краевая клиническая психиатрическая больница им. В.Х. Кандинского», ГУЗ «Забайкальский краевой наркологический диспансер» не состоит (т.20 л.д.188,189), по месту жительства главой СП » характеризуется положительно (т.20 л.д.191), участковым уполномоченным ОМВД РФ по Читинскому району характеризуется посредственно (т.20 л.д.193), соседями и знакомыми характеризуется положительно (т.20 л.д.194-199, 207-211)
В соответствии с п. «г» ч.1 ст.
61 УК РФ
обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Орловского А.Е. суд признаёт наличие на иждивении малолетнего ребенка, а также в соответствии ч.2 ст.
61 УК РФ
признание вины в ходе предварительного следствия и в судебном заседании, раскаяние в содеянном, наличие хронического заболевания.
В соответствии с п. «г» ч.1 ст.
61 УК РФ
обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Дегтярева А.А.. суд признаёт наличие на иждивении четырёх малолетних детей, а также в соответствии ч.2 ст.
61 УК РФ
признание вины в ходе предварительного следствия и в судебном заседании, раскаяние в содеянном, наличие хронического заболевания, положительные характеристики по месту жительства.
В соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
обстоятельством, смягчающим наказание подсудимого Тугаринова В.Н. суд признаёт активное способствование расследованию преступлений, выразившееся в указании мест незаконных рубок, количества спиленных деревьев в ходе проверки показаний на месте, а также в соответствии ч.2 ст.
61 УК РФ
, признание вины в ходе предварительного следствия и в судебном заседании, наличие хронического заболевания, положительные характеристики по месту жительства, наличие на иждивении матери-инвалида.
В соответствии с п. «г» ч.1 ст.
61 УК РФ
обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Юнусова С.С. суд признаёт наличие на иждивении двоих малолетних детей, а также в соответствии ч.2 ст.
61 УК РФ
признание вины в ходе предварительного следствия и в судебном заседании, раскаяние в содеянном, наличие хронического заболевания, положительные характеристики по месту жительства.
В соответствии с п. «г» ч.1 ст.
61 УК РФ
обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Поповича В.О. суд признаёт наличие на иждивении двоихмалолетних детей, а также в соответствии ч.2 ст.
61 УК РФ
признание вины в ходе предварительного следствия и в судебном заседании, раскаяние в содеянном, положительные характеристики по месту жительстваи работы.
В соответствии с п. «г» ч.1 ст.
61 УК РФ
обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Кривоносенко Е.П. суд признаёт наличие на иждивении малолетнего ребенка, а также в соответствии ч.2 ст.
61 УК РФ
признание вины в ходе предварительного следствия и в судебном заседании, раскаяние в содеянном, положительные характеристики по месту жительства и работы.
В соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Назина Е.К. суд признаёт признание вины в ходе предварительного следствия и в судебном заседании, раскаяние в содеянном, положительные характеристики по месту жительства и работы.
В соответствии с п. «г» ч.1 ст.
61 УК РФ
обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Юнусова С.П. суд признаёт наличие на иждивении двух малолетних детей, а также в соответствии ч.2 ст.
61 УК РФ
признание вины в ходе предварительного следствия и в судебном заседании, раскаяние в содеянном, положительные характеристики по месту жительства, наличие на иждивении несовершеннолетнего ребенка.
В соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Варчика Е.Д. суд признаёт признание вины в ходе предварительного следствия и в судебном заседании, раскаяние в содеянном, положительные характеристики по месту жительства и работы.
Вместе с тем суд учитывает, что данное преступление, относящееся к категории тяжких, Орловский А.Е. совершил в период неснятых и непогашенных судимостей по приговорам Читинского районного суда Забайкальского края от 17.12.2009 и 08.07.2013, за умышленные преступления средней тяжести и Железнодорожного районного суда г. Читы от 03.06.2014, за умышленное тяжкое преступление, в связи с чем в его действиях на основании п. «б» ч. 2 ст.
18 УК РФ
усматривается опасный рецидив преступления, который, на основании п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
, является отягчающим его наказание обстоятельством.
Отягчающих наказание обстоятельств в отношении подсудимых Дегтярева А.А., Тугаринова В.Н.. Юнусова С.С., Поповича В.О., Кривоносенко Е.П., Назина Е.К., Варчика Е.Д. предусмотренных ч. 1 ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Разрешая вопрос о виде и размере наказания подсудимым, принимая во внимание тяжесть совершенных преступлений, их общественную опасность, данные о личностях подсудимых, наличие смягчающих наказание обстоятельств, роли каждого в совершении преступлений, количествонезаконных рубок, совершённых каждым подсудимым, суд, для достижения целей наказания, восстановления социальной справедливости, исправления подсудимых и предупреждения совершения ими новых преступлений считает необходимым назначить наказание Дегтяреву А.А., Тугаринову В.Н.. Юнусову С.С., Поповичу В.О., Кривоносенко Е.П., Назину Е.К., Варчику Е.Д. в виде лишения свободы, в отношении Тугаринова В.Н.- с применением ч. 1 ст.
62 УК РФ
, поскольку в отношении него установлено смягчающее обстоятельство, предусмотренное п. «и» ч. 1 ст.
62 УК РФ
, и с применением ст.
73 УК РФ
в отношении всех выше указанных подсудимых, так как их исправление возможно без реального отбывания наказания.
Приговор Карымского районного суда Забайкальского края от 26.03.2019 в отношении Варчика Е.Д. подлежит самостоятельному исполнению, поскольку данное преступление совершено подсудимым до вынесения выше указанного приговора.
Так как подсудимые Тугаринов В.Н., Дегтярев А.А., Назин Е.К. совершили совокупность преступлений, относящихся к категории тяжких, суд считает необходимым назначить им окончательное наказание в соответствии с требованиями ч. 3 ст.
69 УК РФ
, путем частичного сложения наказаний, назначенных за каждое из совершенных преступлений.
Разрешая вопрос о виде и размере наказания подсудимому Орловскому А.Е, принимая во внимание тяжесть совершенного преступления, общественную опасность, данные о личности подсудимого, его роль в совершении преступления, количество рубок, наличие смягчающих и отягчающего наказание обстоятельств, суд приходит к выводу, что Орловский А.Е. не встал на путь исправления и считает, что ему необходимо назначить наказание в виде лишения свободы реально с применением ч.2 ст.
68 УК РФ
, так как иной менее строгий вид не сможет обеспечить достижение целей.
Разрешая вопрос о виде и размере наказания подсудимому Юнусову С.П., суд, принимая во внимание тяжесть совершенных преступлений, общественную опасность, данные о личности подсудимого, его роль в совершении преступлений, количество рубок, наличие смягчающихобстоятельств, учитывает, что преступление по факту незаконной рубки лесных насаждений 24-26 января 2019 года, относящееся к категории тяжких Юнусов С.П. совершил в период условного осуждения по приговору Читинского районного суда Забайкальского края от 15.08.2016 года за тяжкое преступление, которое в соответствии с требованиями п. «б» ч. 1 ст.
73 УК РФ
и на основании ч.5 ст.
74
УК РФ подлежит отмене,и наказание должно быть назначено в виде лишения свободы реально, руководствуясь при назначении наказания требованиями ч. 3 ст.
69 УК РФ
, поскольку установлена совокупность преступлений.
С учётом личностей подсудимых, их тяжёлого материального положения суд считает возможным не назначать подсудимым дополнительное наказание, предусмотренное санкцией ч. 3 ст.
260
, УК РФ в виде штрафа и лишения права занимать определённые должности или заниматься определенной деятельностью.
Отбывание наказания подсудимому Орловскому А.Е., в соответствии с п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
следует назначить в исправительной колонии строгого режима, как лицу, осуждённому к лишению свободы за совершение тяжкого преступления при опасном рецидиве преступлений, ранее отбывавшему наказание в виде лишения свободы.
Отбывание наказания подсудимому Юнусову С.П., в соответствии с п. «б» ч. 1 ст.
58 УК РФ
, следует назначить в исправительной колонии общего режима, как лицу, осуждённому к лишению свободы за совершение тяжкого преступления, ранее не отбывавшему наказание в виде лишения свободы.
Мера пресечения в виде подписки о невыезде в отношении Орловского А.Е., Юнусова С.П. подлежит изменению на – заключение под стражу, так как суд назначает им наказание в виде лишения свободы реально, в отношении Дегтярева А.А., Тугаринова В.Н.. Юнусова С.С., Поповича В.О., Кривоносенко Е.П., Назина Е.К. Варчика Е.Д.- оставлению без изменения до вступления приговора в законную силу.
В соответствии с п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 03 июля 2018 года №186 ФЗ) время содержания под стражей Юнусова С.П. под стражей с 18 июня 2021 года до вступления приговора в законную силуподлежит зачёту в срок лишения свободы, из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в колонии общего режима.
В соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 03 июля 2018 года №186 ФЗ) время содержания под стражей Орловского А.Е. под стражей с 18 июня 2021 года до вступления приговора в законную силу, подлежит зачёту в срок лишения свободы, из расчета один день за один день отбывания наказания в колонии строгого режима.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Разрешая судьбу вещественных доказательств, на основаниич. 3 ст.
81 УПК РФ
, а именно изъятыхавтомобилей: «УАЗ-31514» гос. номер № и одноосной двухколёсной телеги, выданных под сохранную расписку Петрикову Д.О.,(том 1 л.д. 156-158), «УАЗ-469», гос. номер № «ЗИЛ-131», гос. номер № и прицепной телеги, изъятых в ходе обыска у Петрикова Д.О. по адресу: 1, находящиеся на специализированной автостоянке по адресу: г. Чита ул. Липова, 1(том 2 л.д. 185-193, 197-199, том 5 л.д. 237-238), суд в соответствии с п. 16 Постановления пленума Верховного Суда РФ от 18.10.2012 № (в редакции от 30.11.2017) «О применении судами законодательства об ответственности за нарушения в области охраны окружающей среды и природопользования», согласно которому под рубкой лесных насаждений или не отнесенных к лесным насаждениям деревьев, кустарников и лиан следует понимать их валку (в том числе спиливание, срубание, срезание, то есть отделение различными способами ствола дерева, стебля кустарника и лианы от корня), а также иные технологически связанные с ней процессы (включая трелевку, частичную переработку и (или) хранение древесины в лесу).
Как установлено в судебном заседании все три автомобиля УАЗ 31514, УАЗ 31512, Зил-131 использовались Петриковым Д.О. и Петриковым С.О. для трелёвки незаконно спиленной древесины, а именно: в квартале 8 выделе 3, квартале 29 выделе 16, квартале 23 выделе 17, квартале 22 выделе 23 трелёвка древесины осуществлялась при помощи автомобиля ЗИЛ-131, в квартале 35 выделе 35, квартале 28 выделе 11 - при помощи автомобиля УАЗ 31512, в квартале 35 выделе 33 – при помощи автомобиля УАЗ 31514.
При таких обстоятельствах автомобили УАЗ 31512, УАЗ 31514, ЗИЛ-131 суд признаёт средствами совершения преступлений, в связи с чем они подлежат конфискации в доход государства.
Однако изъятая в ходе осмотра места происшествия телега самодельная, одноосная на двух колёсах, выданная под сохранную расписку Петрикову Д.О. и прицепная самодельная телега, изъятая в ходе обыска у Петрикова Д.О., хранящаяся на специализированной автостоянке по адресу: г. Чита ул. Липова, 1 подлежат возвращению законному владельцу, поскольку в соответствии свыше указанным Постановлением Пленума перевозка незаконно срубленной древесины неотнесена к технологическим процессам, связанным с незаконной рубкой лесных насаждений.
- документы на автомашины (ПТС, договор купли-продажи на автомашину «ЗИЛ-131», г/н № ПТС на автомашину «УАЗ-31514» г/н №»; ПТС на автомашину «УАЗ-31512» г/н № РУС»), изъятые в ходе обыска 18.03.2019 года у Петрикова Д.О. по адресу: 1, находящиеся в камере хранения вещественных доказательств УМВД России по Забайкальскому краю (том 5 л.д. 71-72) подлежат передаче в организацию, обеспечивающую конфискацию имущества.
- бензопила марки «Штурм» темно-зеленого цвета, серийный номер ZL 1222cc/2682, две бензопилы марки «Partner» черно- желтого цвета, бензопила «Forza» в корпусе черного и бордового цвета, бензопила «Энергомаш» в корпусе черно- красного цвета, изъятые в ходе обыска 18.03.2019 года у Петрикова Д.О., признанные орудием преступлений, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Читинскому районусогласно постановлению следователя от 27.06.2019 (т.5 л.д.211-214, 215), подлежат конфискации в доход государства.
- бензопила «Карвер ПромоPSG 52-189»оранжевого цвета, изъятая в ходе обыска 18.03.2019 года у Дегтярева А.А. по адресу: 2; бензопила «Энергомаш БП-37» красного цвета, изъятая в ходе обыска 18.03.2019 года у Романова В.В. по адресу: ,хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Читинскому району, согласно постановлению следователя от 27.06.2019 (т.5 л.д.211-214, 215), подлежат возвращению по принадлежности, поскольку не использовались при совершении незаконных рубок лесных насаждений по вменённым подсудимым преступлениям;
- мешок со спилами в количестве 5 штук, изъятые с бревен в ходе ОМП от 30.10.2018 г. по адресу: ; мешок со спилами в количестве 5 штук, изъятые с пней в ходе ОМП от 30.10.2018 г. в 18 км юго-восточнее от хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств УМВД России по Забайкальскому краю, картонная коробка с пластмассовой канистрой объемом 5 литров, картонная коробка с пластмассовой бутылкой объемом 5 литром, черный полимерный пакет с пачкой из-под сигарет, картонная коробка с пластмассовой бутылкой, полимерный пакет с бытовым мусором, изъятые в ходе ОМП 30.10.2018 г. в лесном массиве в квартале 29 выдел 16 согласно постановлению следователя от 27.06.2019 (том 5 л.д. 211-214), квитанции № 199 от 27.06.2019 (т.5 л.д.215) по вступлении приговора в законную силу подлежат уничтожению;
- 12 спилов древесины породы сосна в двух полиэтиленовых мешках белого цвета (№1 и №2), из которых в лесном массиве Маккавеевского участкового лесничества квартал 35 выдел 37 было изъято три спила древесины со штабеля и три спила с пней (мешок №1). А так же три спила с комлевых частей древесины, находящейся в телеги, изъятой у Петрикова С.О. и три спила с пней в лесном массиве Маккавеевского участкового лесничества квартал 35 выдел 37 (мешок №2) хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств УМВД России по Забайкальскому краю, согласно постановлению следователя от 22.08.2019 (том 6 л.д. 167-168 ), квитанции № 217 от 23.08.2019 (т.6 л.д.169)по вступлении приговора в законную силу подлежат уничтожению;
- DVD-диск с записью прослушивания телефонных переговоров Петрикова Д.О. «№ 1/76»; диск DVD с записью прослушивания телефонных переговоров Козлова В.Г. «№ 1/126»; диск СD с записью прослушивания телефонных переговоров Петрикова С.О. «№ 1/75», хранящиеся при уголовном деле по вступлении приговора в законную силу подлежат хранению при уголовном деле.
- СДР-диск (приложение к ответу на запрос ПАО «Мегафон» с информацией о телефонных соединениях абонента) хранится при уголовном деле,хранящийся при уголовном деле по вступлении приговора в законную силу подлежат хранению при уголовном деле.
Денежные средства, полученные от реализации древесины породы сосна сортиментом в количестве 27 штук, длинной по 4 м, изъятые вместе с телегой в лесном массиве в квартале 28 выдел 11 (УД № 1472), общим объемом 5,569 м3, которая передана для реализации в Федеральное Агентство по Управлению федеральным имуществом по Забайкальскому краю, подлежат перечислению на депозитный счет в доход государства;
Денежные средства, полученные от реализации древесины породы сосна, а именно: бревна в количестве 52 штук, изъятые в ходе осмотра места происшествия по адресу: 2 у К. В.Г. (объемом 8,7 м3); бревна в количестве 26 штук, изъятые в ходе осмотра места происшествия 28.01.2019 года в квартале 35 выдела 37, объемом 6,003 м?; бревна в количестве 15 штук, изъятые в ходе осмотра места происшествия 26.01.2019 г. на реке Ингода в 2 км от с телеги, прицепленной к автомашине «УАЗ-31514» (объемом 3,207 м?) переданные для реализации в Федеральное Агентство по Управлению федеральным имуществом по Забайкальскому краюна основании постановления следователя от 26.10.2018 (т.1 л.д.267) подлежат перечислению на депозитный счет в доход государства.
Рассматривая вопрос о взыскании судебных издержек, связанных с оплатой труда адвокатов за участие в судебном заседании, суд, считает необходимым освободить подсудимых от уплаты судебных издержек в связи с их тяжёлым материальным положением, поскольку взыскание судебных издержек отразится на положении лиц, находящихся на их иждивении, в связи с чем вознаграждение адвокатам Наследовой К.Ф., Катанаевой Е.В., Громовой Т.Ю., Катамадзе О.В., Соловьевой Е.В., Сапожкову И.Ю., Шматлай К.А., Ситникову И.Э., Гурулевой Г.Ф. полежит отнесению за счёт средств федерального бюджета
Руководствуясь ст. ст.
307
-
309
, УПК РФ, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Орловского А. Е. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
260 УК РФ
(за незаконную рубку 24-26.01.2019 в квартале 35 выделе 33 Маккавеевского участкового лесничества) и назначить ему наказание в виде 2 лет 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения Орловскому А.Е. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменить на – заключение под стражу - до вступления приговора в законную силу, взять под стражу из зала суда.
В соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 03 июля 2018 года №186 ФЗ) время содержания под стражей Орловского А.Е. с 18 июня 2021 года до дня вступления приговора в законную силу зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в колонии строгого режима.
Признать Юнусова С. П. виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
260
, ч. 3 ст.
260 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы:
- по ч.3 ст.
260 УК РФ
(за незаконную рубку 15.10.2018 в квартале 28 выделе 11 Маккавеевского участкового лесничества) сроком на 1 год 4 месяца;
- по ч.3 ст.
260 УК РФ
(за незаконную рубку 24 и 26 января 2019 года в квартале 35 выделе 33 Маккавеевского участкового лесничества) сроком на 2 года 4 месяца.
В соответствии с ч. 3 ст.
69 УК РФ
путём частичного сложения наказаний окончательно назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 2 года 10 месяцев.
На основании ч. 5 ст.
74
УК РФ условное осуждение по приговору Читинского районного суда Забайкальского края от 15.08.2016 отменить.
В соответствии со ст.
70 УК РФ
присоединить к назначенному наказанию наказание по приговору Читинского районного суда Забайкальского края от 15.08.2016 и окончательно назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 3 года с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения Юнусову С.П. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменить на – заключение под стражу - до вступления приговора в законную силу, взять под стражу из зала суда.
В соответствии с п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 03 июля 2018 года №186 ФЗ) время содержания под стражей Юнусова С.П. с 18 июня 2021 года до дня вступления приговора в законную силу зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в колонии общего режима.
Признать Тугаринова В. Н. виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
260
, ч. 3 ст.
260
, ч.3 ст.
260 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы:
- по ч.3 ст.
260 УК РФ
(за незаконную рубку 09-11 августа 2018 года в квартале 8 выделе 3 Маккавеевского участкового лесничества) сроком на 2 года;
- по ч.3 ст.
260 УК РФ
(за незаконную рубку 29.10.2018 года в квартале 29 выделе 16) сроком на 1 год 6 месяцев;
- по ч.3 ст.
260 УК РФ
(за незаконную рубку в 06 и 08 ноября 2018 году в квартале 3 выделе 17 Маккавеевского участкового лесничества) сроком на 1 год 10 месяцев.
В соответствии с ч. 3 ст.
69 УК РФ
путём частичного сложения наказаний окончательно назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 3 года.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком на 2 года 6 месяцев.
Признать Дегтярева А. А. виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
260
, ч. 3 ст.
260 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы:
- по ч.3 ст.
260 УК РФ
(за незаконную рубку 29.10.2018 года в квартале 29 выделе 16 Маккавеевского участкового лесничества) сроком на 1 год 6 месяцев;
- по ч.3 ст.
260 УК РФ
(за незаконную рубку в 06 и 08 ноября 2018 году в квартале 23 выделе 17 Маккавеевского участкового лесничества) сроком на 1 год 8 месяцев.
В соответствии с ч. 3 ст.
69 УК РФ
путём частичного сложения наказаний окончательно назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 2 года.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком на 1 год 6 месяцев.
Признать Назина Е. К. виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
260
, ч. 3 ст.
260 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы:
- по ч.3 ст.
260 УК РФ
(за незаконную рубку январе-феврале 2018 года в квартале 35 выделе 35 Маккавеевского участкового лесничества) сроком на 2 года 10 месяцев;
- по ч.3 ст.
260 УК РФ
(за незаконную рубку в 05.07.2018 в квартале 22 выделе 23 Маккавеевского участкового лесничества) сроком на 2 года.
В соответствии с ч. 3 ст.
69 УК РФ
путём частичного сложения наказаний окончательно назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 3 года 2 месяца.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком на 2 года 6 месяцев.
Признать Юнусова С. С.ча виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
260 УК РФ
(за незаконную рубку в 06 и 08 ноября 2018 году в квартале 23 выделе 17 Маккавеевского участкового лесничества) иназначить ему наказание в виде лишения свободысроком на 1 год 8 месяцев.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком на 1 год 6 месяцев.
Признать Варчика Е. Д. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
260 УК РФ
(за незаконную рубку в 05.07.2018 в квартале 22 выделе 23 Маккавеевского участкового лесничества) и назначить ему наказание в виде 2 лет лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком на 1 год 6 месяцев.
Признать Поповича В. О. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
260 УК РФ
(за незаконную рубку 29.10.2018 года в квартале 29 выделе 16 Маккавеевского участкового лесничества) и назначить ему наказание в виде лишения свободысроком на 1 год 6 месяцев.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком на 1 год 6 месяцев.
Признать Кривоносенко Е. П. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
260 УК РФ
(за незаконную рубку январе-феврале 2018 года в квартале 35 выделе 35 Маккавеевского участкового лесничества) и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 2 года 10 месяцев;
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком на 2 года 4 месяца.
В силу ч.5 ст.
73 УК РФ
возложить на осуждённых Тугаринова В.Н., Дегтярева А.А., Назина Е.К., Юнусова С.С., Варчика Е.Д., Поповича В.О., Кривоносенко Е.П. следующие обязанности: встать на учёт в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осуждённых в течение 10 суток со дня вступления приговора в законную силу, не менять постоянного места жительства без уведомления указанного органа, являться на регистрацию в указанный орган 1 раз в месяц.
Меру пресечения Тугаринову В.Н., Дегтяреву А.А., Назину Е.К., Юнусову С.С., Варчику Е.Д., Поповичу В.О., Кривоносенко Е.П.в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по вступлении приговора в законную силу:
-автомобили: «УАЗ-31514» гос. номер №,находящийся под сохранной распиской у Петрикова Д.О. (том 1 л.д. 156-158), «УАЗ-469», гос. номер №»; «ЗИЛ-131», гос. номер «№ РУС», находящиеся на специализированной автостоянке по адресу: г. Чита ул. Липова, 1(том 2 л.д. 185-193, 197-199, том 5 л.д. 237-238), конфисковать в доход государства;
-телегу самодельную, одноосную на двух колёсах, изъятую в ходе осмотра места происшествия, выданную под сохранную расписку Петрикову Д.О. и прицепную самодельную телегу, изъятую в ходе обыска у Петрикова Д.О., хранящуюся на специализированной автостоянке по адресу: г. Чита ул. Липова, 1, возвратить по принадлежности;.
- документы на автомашины (ПТС, договор купли-продажи на автомашину «ЗИЛ-131», г/н «№»; ПТС на автомашину «УАЗ-31514» г/н №»; ПТС на автомашину «УАЗ-31512» г/н № РУС»), изъятые в ходе обыска 18.03.2019 года у Петрикова Д.О. по адресу: 1, находящиеся в камере хранения вещественных доказательств УМВД России по Забайкальскому краю (том 5 л.д. 71-72) передать в организацию, обеспечивающую конфискацию имущества.
- бензопилу марки «Штурм» темно-зеленого цвета, серийный номер ZL 1222cc/2682, две бензопилы марки «Partner» черно- желтого цвета, бензопилу «Forza» в корпусе черного и бордового цвета, бензопилу «Энергомаш» в корпусе черно- красного цвета, изъятые в ходе обыска 18.03.2019 года у Петрикова Д.О., признанные орудием преступлений, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Читинскому районусогласно постановлению следователя от 27.06.2019 (т.5 л.д.211-214, 215), конфисковать в доход государства.
- бензопилу «Карвер ПромоPSG 52-189»оранжевого цвета, изъятую в ходе обыска 18.03.2019 года у Дегтярева А.А. по адресу: 2; бензопилу«Энергомаш БП-37» красного цвета, изъятую в ходе обыска 18.03.2019 у Романова В.В. по адресу: ,хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Читинскому району, согласно постановлению следователя от 27.06.2019 (т.5 л.д.211-214, 215), возвратить по принадлежности;
- мешок со спилами в количестве 5 штук, изъятые с бревен в ходе ОМП от 30.10.2018 г. по адресу: ; мешок со спилами в количестве 5 штук, изъятые с пней в ходе ОМП от 30.10.2018 г. в 18 км юго-восточнее от хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств УМВД России по Забайкальскому краю, картонная коробка с пластмассовой канистрой объемом 5 литров, картонную коробку с пластмассовой бутылкой объемом 5 литром, черный полимерный пакет с пачкой из-под сигарет, картонную коробку с пластмассовой бутылкой, полимерный пакет с бытовым мусором, изъятые в ходе ОМП 30.10.2018 г. в лесном массиве в квартале 29 выдел 16 согласно постановлению следователя от 27.06.2019 (том 5 л.д. 211-214), квитанции № 199 от 27.06.2019 (т.5 л.д.215) уничтожить;
- 12 спилов древесины породы сосна в двух полиэтиленовых мешках белого цвета (№1 и №2), из которых в лесном массиве Маккавеевского участкового лесничества квартал 35 выдел 37 было изъято три спила древесины со штабеля и три спила с пней (мешок №1), а также три спила с комлевых частей древесины, находящейся в телеги, изъятой у Петрикова С.О. и три спила с пней в лесном массиве Маккавеевского участкового лесничества квартал 35 выдел 37 (мешок №2), хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств УМВД России по Забайкальскому краю, согласно постановлению следователя от 22.08.2019 (том 6 л.д. 167-168 ), квитанции № 217 от 23.08.2019 (т.6 л.д.169)уничтожить;
- DVD-диск с записью прослушивания телефонных переговоров Петрикова Д.О. «№ 1/76»; диск DVD с записью прослушивания телефонных переговоров К. В.Г. «№ 1/126»; диск СD с записью прослушивания телефонных переговоров Петрикова С.О. «№ 1/75», хранящиеся при уголовном деле по вступлении приговора в законную силу подлежат хранению при уголовном деле.
- СДР-диск (приложение к ответу на запрос ПАО «Мегафон» с информацией о телефонных соединениях абонента) хранится при уголовном деле,хранящийся приуголовном деле по вступлении приговора в законную силу подлежат хранению при уголовном деле.
Денежные средства, полученные от реализации древесины породы сосна сортиментом в количестве 27 штук, длинной по 4 м, изъятая вместе с телегой в лесном массиве в квартале 28 выдел 11 (УД № 1472), общим объемом 5,569 м3, которая передана для реализации в Федеральное Агентство по Управлению федеральным имуществом по Забайкальскому краю, перечислить на депозитный счет в доход государства;
Денежные средства, полученные от реализации древесины породы сосна, а именно: бревна в количестве 52 штук, изъятые в ходе осмотра места происшествия по адресу: 2 у К. В.Г. (объемом 8,7 м3); бревна в количестве 26 штук, изъятые в ходе осмотра места происшествия 28.01.2019 года в квартале 35 выдела 37, объемом 6,003 м?; бревна в количестве 15 штук, изъятые в ходе осмотра места происшествия 26.01.2019 г. на реке Ингода в 2 км от с телеги, прицепленной к автомашине «УАЗ-31514» (объемом 3,207 м?) переданные для реализации в Федеральное Агентство по Управлению федеральным имуществом по Забайкальскому краюна основании постановления следователя от 26.10.2018 (т.1 л.д.267) перечислить на депозитный счет в доход государства.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в течение 10 суток со дня провозглашения в Забайкальский краевой суд, а осуждёнными, содержащимися под стражей, - в тот же срок, со дня вручения копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, а также апелляционного представления, осужденные вправе ходатайствовать о своем участии при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Судья: В.А. Попова
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Варчик Евгений Двордьевич
(подробнее)
Дегтярев Алексей Анатольевич
(подробнее)
Кривоносенко Евгений Павлович
(подробнее)
Назин Евгений Константинович
(подробнее)
Орловский Андрей Евгеньевич
(подробнее)
Попович Виктор Олегович
(подробнее)
Тугаринов Виктор Николаевич
(подробнее)
Юнусов Сергей Петрович
(подробнее)
Юнусов Сергей Сергеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Попова В.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 18 июня 2021 г. по делу № 1-14/2021
Приговор от 9 марта 2021 г. по делу № 1-14/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
