Судья Лупанов С.В. Дело № 22-1938/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 5 сентября 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Чекалова С.Б.,
при помощнике судьи Овчинниковой Г.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционное представление и.о. Тутаевского межрайонного прокурора Семеновой С.А. на постановление Тутаевского городского суда Ярославской области от 3 августа 2022 года об оставлении без удовлетворения ходатайства государственного обвинителя Гаврилова М.Г. о восстановлении срока обжалования приговора от 7 июля 2022 года,
апелляционные жалобы потерпевших ФИО1, ФИО2 и ФИО3, соответственно на постановления Тутаевского городского суда Ярославской области от 29 июля, 1 и 3 августа 2022 года об оставлении без удовлетворения ходатайств потерпевших о восстановлении срока обжалования приговора от 7 июля 2022 года.
Заслушав доклад о содержании постановлений, представления и жалоб, выступления прокурора Хлупиной А.В. в поддержание доводов представления, потерпевших ФИО1, ФИО2 и ФИО3 в поддержание доводов жалоб, мнение осужденного Алексеева А.В. об отклонении представления и жалоб, суд
установил:
Приговором Тутаевского городского суда Ярославской области от 7 июля 2022 года Алексеев А.В. осужден по п. «б, в» ч.2 ст.
158 УК РФ
(по 3 эпизодам), п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
(по 3 эпизодам) к 4 годам 6 месяцам лишения свободы, условно с испытательным сроком 4 года, с возложением определенных обязанностей.
Осужденному вручены копии приговора, в том числе для его защитника, 11 июля 2022 года. 25 июля 2022 года по делу судом выдано распоряжение о вступлении приговора в законную силу 19 июля 2022 года.
Потерпевшим копию приговора вручили: ФИО1 27 июля 2022 года, ФИО2 29 июля 2022 года, ФИО3 1 августа 2022 года. Представителю прокуратуры копию приговора вручили 21 июля 2022 года.
ФИО1 и ФИО2 29 июля 2022 года, ФИО3 и гособвинитель 1 августа 2022 года заявили ходатайства о восстановлении срока обжалования приговора, мотивированные уважительной причиной пропуска срока, которая выражалась в несвоевременной вручении им копии приговора.
Постановлениями Тутаевского городского суда Ярославской области от 29 июля 2022 года, 1 и 3 (2 шт.) августа 2022 года ходатайства о восстановлении срока обжалования приговора потерпевших ФИО1, ФИО2, ФИО3 и гособвинителья оставлены без удовлетворения.
В тождественных апелляционных жалобах потерпевшые ФИО1 и ФИО2 просят отменить соответственно постановления от 29 июля и 1 августа 2022 года, дело направить в суд перовой инстанции для выполнения требований ст.
389.6 УПК РФ
. Указывают, что вправе обжаловать приговор, они неоднократно обращались в суд с требованием о выдачи приговора, его выдали с нарушением предусмотренного ст.
312 УПК РФ
срока, ФИО1 27 июля 2022 года, ФИО2 29 июля 2022 года, поэтому смогла подать жалобы лишь 29 июля 2022 года. Они не злоупотребляли правом, нарушение судом срока выдачи приговора помешало подать жалобу в установленный срок, который нарушен незначительно.
В апелляционной жалобе потерпевший ФИО3 просит постановление от 3 августа 2022 года отменить, дело возвратить в суд первой инстанции для выполнения требований ст.
389.6 УПК РФ
. Указывает, что, несмотря на обещание суда своевременно вручить копию приговора, ее вручили только 1 августа 2022 года после личного обращения в суд, поэтому он смог подать жалобу лишь 3 августа 2022 года. Считает, что нарушение судом предусмотренного ст.
312 УПК РФ
срока вручения копии приговора явилось причиной несвоевременного обжалования судебного решения.
В апелляционном представлении прокурор просит постановление от 3 августа 2022 года отменить, восстановить прокурору срок для обжалования приговора в отношении ФИО4. Указывает, что суд вправе восстановить срок, пропущенный по уважительной причине. При отказе в восстановлении срока суд не учел, что уголовное дело рассматривалось длительное время в общем порядке, приговор составляет 50 стр., требует времени и внимания для проверки. Присутствие прокурора на оглашении приговора не лишает его права на получение судебного постановления в апелляционные сроки для формирования своей позиции и подачи представления. Только после истечения срока обжалования гособвинителю была предоставлена возможность ознакомления с приговоров, в ходе которого выявились нарушения закона. Вывод суда об отсутствии уважительных причин пропуска срока обжалования находит необоснованным.
Выслушав мнение участников, проверив доводы жалоб и представления по материалам уголовного дела, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены постановлений и восстановления срока обжалования.
В соответствии с ч.1 ст.
389.4 УПК РФ
апелляционная жалоба, представление на приговор или иное решение суда первой инстанции могут быть поданы в течение 10 суток со дня постановления приговора или вынесения иного решения суда, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора или решения.
Приговор в отношении ФИО4 был вынесен 7 июля 2022 года, последним днем срока его обжалования являлось 18 июля 2022 года. Потерпевшая ФИО1 пояснила в суде второй инстанции о личном присутствии на оглашении приговора, а потерпевшие ФИО2 и ФИО3 показали о том, что узнали от других участников о вынесении судом приговора в тот же день либо на следующий день, то есть 7 или 8 июля 2022 года.
Потерпевшие ошибочно полагают, что копии приговора должны им вручаться в обязательном порядке в указанный в законе срок. В соответствии со ст.
312 УПК РФ
копии приговора вручаются в течение 5 суток осужденному, его защитнику и обвинителю. Потерпевшему, гражданскому истцу, гражданскому ответчику и их представителям копии приговора могут быть вручены в тот же срок при наличии ходатайства этих лиц.
Уважительных причин пропуска срока обжалования приговора никто из потерпевших не привел. Все доводы жалоб потерпевших об их обращениях в районный суд с ходатайствами (требованиями) о выдачи копии приговора после его оглашения не подтверждаются материалами уголовного дела, которые таких ходатайств не содержат. Подобных ходатайств потерпевшие не заявляли и в ходе судебного разбирательства.
Государственный обвинитель и межрайонный прокурор в течение 5 суток со дня провозглашения приговора не обратились в суд для получения копии судебного решения, препятствий для получения таких копий не имелось, что подтверждает факт вручения копий приговора осужденному 11 июля 2022 года.
Поучение представителем прокуратуры копии приговора за пределами срока обжалования не влечет восстановление пропущенного срока. Ссылки в представлении на время и порядок рассмотрения дела, объем приговора не имеют значения, уважительных причин пропуска срока обжалования приговора в представлении не приведено.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции отклоняет доводы жалоб и представления, отказывая в их удовлетворении.
Руководствуясь ст.
389.20 УПК РФ
, суд
постановил:
Постановления Тутаевского городского суда Ярославской области от 29 июля, 1 и 3 августа 2022 года об отказе в восстановлении срока обжалования приговора от 7 июля 2022 года потерпевшим ФИО1, ФИО2., ФИО3 и государственному обвинителю (прокурору) оставить без изменения, а апелляционные жалобы и апелляционное представление - без удовлетворения.
Постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Алексеев Алексей Викторович
(подробнее)
Иные лица:
Гаврилов М.Г.
(подробнее)
Судьи дела:
Чекалов Сергей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ