Председательствующий Сутормин В.М. Дело № 22-1905/2022
УИД 76RS0014-02-2022-000558-97
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 30 августа 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Барашкова В.В.,
при помощнике судьи Никитиной А.А.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Ярославской области Барабанова А.С.,
осужденного Цыганова А.В.,
защитника Волкорезовой Н.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Цыганова А.В. на приговор Кировского районного суда г. Ярославля от 13 июля 2022 года, которым
Цыганов Александр Владимирович, персональные данные, ранее судимый:
- 19.04.2018 года Дзержинским районным судом г. Ярославля по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(4 преступления), ч. 3 ст.
30
п. «в» ч. 2 ст.
158
, ч. 1 ст.
158
, ч. 1 ст.
228
, ч. 2 ст.
228 УК РФ
к 4 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима; освобожденный 23.11.2020 года по отбытию срока наказания;
- 01.12.2021 года Дзержинским районным судом г. Ярославля по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(2 преступления) к 2 годам 6 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года 6 месяцев,
осужден по ч. 3 ст.
30
ст.
158
-
1 УК РФ
к 5 месяцам лишения свободы;
на основании ч. 4 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору Дзержинского районного суда г. Ярославля от 01.12.2021 года;
в соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров путем частичного присоединения к вновь назначенному наказанию неотбытого наказания по приговору Дзержинского районного суда г. Ярославля от 01.12.2021 года в виде 2 лет 3 месяцев лишения свободы окончательно назначено наказание в виде 2 лет 8 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
до вступления приговора в законную силу мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменена на заключение под стражу; взят под стражу в зале суда;
начало срока отбывания наказания исчислено со дня вступления приговора в законную силу;
в соответствии с п. «а» ч. 3-1 ст.
72 УК РФ
в срок наказания зачтено время содержания под стражей – с 13.07.2022 года по день вступления приговора в законную силу - из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима;
определена судьба вещественных доказательств,
у с т а н о в и л:
Цыганов А.В. осужден за покушение на мелкое хищение чужого имущества, совершенное лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное ч. 2 ст.
7.27 КоАП
РФ.
Обстоятельства совершения преступления в приговоре изложены.
С предъявленным обвинением Цыганов А.В. согласился, признал себя виновным в полном объеме обвинения, дело по его ходатайству рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства.
В апелляционной жалобе осужденный Цыганов А.В. просит приговор Кировского районного суда г. Ярославля от 13.07.2022 года в отношении него изменить, смягчив назначенное ему наказание. Осужденный указывает, что уголовное рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства, «само преступление было незаконченным», назначенное ему наказание в виде 5 месяцев лишения свободы превышает 2/3 максимального срока наказания в виде лишения свободы, предусмотренного санкцией ст.
158
-
1 УК РФ
(1 год). Суждение суда первой инстанции о том, что у Цыганова А.В. имеется диагноз, является необоснованным, так как во время задержания у него не брали анализов, на учетах в наркологическом и психоневрологическом диспансерах он не состоит. Также Цыганов А.В. полагает, что прошедший период испытательного срока по приговору Дзержинского районного суда г. Ярославля от 01.12.2021 года (с 01.12.2021 года по 13.07.2022 года) является временем отбытого им наказания по этому приговору.
На апелляционную жалобу осужденного государственным обвинителем поданы возражения, в которых указывается о необоснованности доводов апелляционной жалобы.
В заседании суда апелляционной инстанции осужденный и его защитник доводы апелляционной жалобы поддержали, прокурор полагал необходимым приговор Кировского районного суда г. Ярославля от 13.07.2022 года в отношении Цыганова А.В. оставить без изменения.
Выслушав участников судебного заседания, проверив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что приговор Кировского районного суда г. Ярославля от 13.07.2022 года в отношении Цыганова А.В. является законным, обоснованным и справедливым.
Уголовное дело в отношении Цыганова А.В. обоснованно, в соответствии с главой 40 УПК РФ, рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства, нарушений уголовно-процессуального закона судом первой инстанции не допущено. Действия Цыганова А.В. судом первой инстанции правильно квалифицированы по ч. 3 ст.
30
ст.
158
-
1 УК РФ
- как покушение на мелкое хищение чужого имущества, совершенное лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное ч. 2 ст.
7.27 КоАП
РФ.
При назначении наказания Цыганову А.В. судом первой инстанции правильно учтены характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, личность Цыганова А.В., влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, все имеющиеся по делу смягчающие и отягчающее наказание обстоятельства, а также иные обстоятельства, влияющие на назначение наказания.
Суждение суда первой инстанции о том, что у Цыганова А.В. имеется диагноз является обоснованным, соответствует заключению название экспертизы, оснований не доверять выводам которой не имеется, а также соответствует сообщению ГБУЗ ЯО «название» (л.д. 54-57, 80). Доводы апелляционной жалобы о том, что во время задержания у Цыганова А.В. не брали соответствующих анализов, не влияют на правильность вышеуказанного суждения суда первой инстанции.
Также судом первой инстанции при назначении наказания Цыганову А.В. обоснованно учитывались положения ч. 3 ст.
66
, ч. 5 ст.
62
, ч. 2 ст.
68 УК РФ
.
Выводы суда первой инстанции о необходимости назначения Цыганову А.В. наказания в виде реального лишения свободы и отмены условного осуждения по приговору Дзержинского районного суда г. Ярославля от 01.12.2021 года, а также об отсутствии оснований для применения положений ч. 3 ст.
68
, ст.ст.
53
-
1
,
64
,
73 УК РФ
- являются обоснованными.
Доводы Цыганова А.В. о том, что назначенное ему по ч. 3 ст.
30
ст.
158
-
1 УК РФ
наказание в виде 5 месяцев лишения свободы превышает 2/3 максимального срока наказания в виде лишения свободы, предусмотренного санкцией ст.
158
-
1 УК РФ
(1 год), - не соответствуют правилам арифметики.
Наказания, назначенные Цыганову А.В. за совершенное им преступление, а также по совокупности приговоров, являются справедливыми, соответствуют характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения, личности осужденного.
Доводы апелляционной жалобы о том, что прошедший период испытательного срока по приговору Дзержинского районного суда г. Ярославля от 01.12.2021 года (с 01.12.2021 года по 13.07.2022 года) является временем отбытого Цыгановым А.В. наказания по этому приговору, - не соответствуют положениям УК РФ об условном осуждении.
В соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
суд первой инстанции обоснованно назначил Цыганову А.В. отбывание наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389
-
20
,
389
-
28 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л:
Приговор Кировского районного суда г. Ярославля от 13 июля 2022 года в отношении Цыганова Александра Владимировича оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного Цыганова А.В. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано во Второй кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, в течение шести месяцев со дня вступления в законную силу приговора или иного итогового судебного решения, а для осужденного, содержащегося под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии такого судебного решения, вступившего в законную силу.
Осужденный вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Судья В.В. Барашков
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Цыганов Александр Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Барашков Василий Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 30 августа 2022 г. по делу № 1-124/2022
Апелляционное постановление от 27 июля 2022 г. по делу № 1-124/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
