Судья Соловьев А.Н. Дело № 22-1851/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 29 августа 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Чекалова С.Б.,
при секретаре Третьяковой В.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Савельева А.В. на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 22 июня 2022 года, которым осужденному
Савельеву Александру Васильевичу, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
отказано в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав доклад о содержании постановления и жалобы, выступление осужденного Савельева А.В. в поддержание доводов жалобы, мнение прокурора Матвеичевой И.В. об оставлении постановления без изменения, суд
установил:
Савельев А.В. осужден приговорами:
- мирового судьи судебного участка № 1 Красноперекопского судебного района г.Ярославля от 3 февраля 2021 года по ч.1 ст.
158 УК РФ
к 9 месяцам лишения свободы,
- Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 16 апреля 2021 года по п. «в, г» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 10 месяцам лишения свободы, а по ч.5 ст.
69 УК РФ
с наказанием по приговору от 3.02.2021 года к 2 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима. Срок наказания исчислен с 11 января 2021 года.
В мае 2022 года осужденный, отбывающий наказание в ФКУ ИК-3 г.Углича, обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания в виде исправительных работ. Судом принято вышеуказанное решение.
В апелляционной жалобе осужденный просит постановление отменить и вынести справедливое решение. Указывает, что суд необоснованно взял во внимание имевшиеся у него нарушения, поскольку все взыскания погашены в установленном законом порядке. Мнение представителя администрации колонии и прокурора, не поддержавших ходатайство, являются субъективными. Законных оснований для отказа в замене наказания не имелось. Суд не учел, что устроиться на работу в колонии трудно, не хватает рабочих мест и низкая заработная плата, при нахождении на свободе он сможет быстро найти работу и выплатить материальный иск по решению суда. Он утратил общественную опасность, встал на путь исправления, пересмотрел взгляды на жизнь и к совершенному деянию, цели наказания могут быть достигнуты при отбывании более мягкого наказания.
Выслушав участников, проверив доводы жалобы по материалам дела, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены постановления.
В соответствии с ч.1, 2 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания и фактически отбытого срока суд может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания.
Суд пришел к правильному выводу о том, что оснований для удовлетворения ходатайства о замене неотбытой части лишения свободы более мягким видом наказания в данный момент не имеется, поскольку за весь период отбывания наказания Савельев характеризуется лишь удовлетворительно.
Мнение осужденного о том, что суд не мог принимать во внимание погашенные взыскания, является ошибочным, оценке подлежало поведение осужденного за весь период отбывания наказания.
Последнее взыскание у Савельева снято только в декабре 2021 года и период его положительного поведения до обращения в суд с ходатайством являлся недостаточным для вывода о достижении целей назначенного наказания.
Кроме того, при вынесении решения суд правильно обратил внимание на то, что осужденный отбывает наказание в обычных условиях, трудоустраиваться не желает, мер к возмещению причиненного преступлением ущерба не предпринимает и администрация колонии ходатайство не поддерживает.
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении дела и вынесении постановления не допущено.
Руководствуясь ст.
389.20 УПК РФ
, суд
постановил:
Постановление Угличского районного суда Ярославской области от 22 июня 2022 года в отношении осужденного Савельева А.В. оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Савельев Александр Васильевич
(подробнее)
Судьи дела:
Чекалов Сергей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ