Дело № 30-2-212/2021
УИД 76RS0024-01-2020-000020-51
РЕШЕНИЕ
город Ярославль 20 апреля 2021 года
Судья Ярославского областного суда Щеголькова Е.Ю. при секретаре Амелиной Я.Г., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу защитника Смирнова Михаила Александровича по доверенности Даниловой Наталии Николаевны на постановление государственного инспектора города Ярославля по пожарному надзору от 30 декабря 2020 года и решение судьи Фрунзенского районного суда города Ярославля от 24 марта 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Смирнова Михаила Александровича,
установила:
Постановлением государственного инспектора г. Ярославля по пожарному надзору от 30 декабря 2020 года начальник строительного участка ООО «Алгоритм» Смирнов М.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ), и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 6000 рублей.
Из постановления следует: при проведении проверки по сообщению о пожаре в строящемся МКЖД, расположенном по адресу: поступившему в ПСЧ-3 26.11.2020, установлено, что Смирнов М.А., являясь начальником строительного участка ООО «Алгоритм», будучи лицом, назначенным в соответствии с приказом ООО «Алгоритм» № 429 от 15.04.2020 ответственным за организацию и безопасное производство работ на объекте капитального строительства: «Жилые дома с инженерными коммуникациями 2 этап – 9-тиэтажный жилой дом (стр.4)» в границах земельного участка, расположенного по адресу: , - не обеспечил достаточный контроль и не предпринял все зависящие от него меры по обеспечению пожарной безопасности при выполнении огневых (резательных) работ на указанном объекте строительства, чем нарушил п. 382, пп. «Б», «В» п. 414, п. 419, п. 420, пп. «З» п. 426 Правил противопожарного режима в РФ, утвержденных постановлением Правительства РФ № 390 от 25.04.2012:
- не обеспечил контроль за обеспечением места проведения огневых работ огнетушителем и первичными средствами пожаротушения в соответствии с приложением №1; не обеспечил плотное закрытие всех дверей, соединяющих помещения, в которых проводились огневые работы, в т.ч. двери тамбуров-шлюзов;
- не обеспечил контроль за принятием мер по исключению попадания раскаленных частиц металла в смежные помещения, соседние этажи и другие помещения; не обеспечил контроль за защитой строительных конструкций, настилов полов, отделки, облицовки, выполненных из горючих материалов от попадания на них искр металлическим экраном или другими негорючими материалами;
- допустил проведение огневых работ одновременно с монтажом панелей с горючими и трудногорючими утеплителями, наклейки полов и отделкой помещений с применением горючих лаков, клеев, мастик и других горючих материалов.
Решением судьи Фрунзенского районного суда города Ярославля от 24 марта 2021 года постановление государственного инспектора г. Ярославля по пожарному надзору оставлено без изменений.
На указанные акты по делу об административном правонарушении защитником Смирнова М.А. на основании доверенности Даниловой Н.Н. принесена жалоба в Ярославский областной суд. В жалобе ставится вопрос об отмене постановления государственного инспектора г. Ярославля по пожарному надзору № 436 от 30 декабря 2020 года и решения судьи Фрунзенского районного суда Ярославской области от 24 марта 2021 года.
В жалобе приведены доводы о том, что со стороны Смирнова М.А. не допущено действий, которые можно квалифицировать как правонарушение, ответственность за которое предусмотрена частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ, поскольку Смирнов А.М. не является субъектом данного правонарушения.
В судебном заседании Смирнов М.А. и его защитник Данилова Н.Н. доводы жалобы поддержали.
Заместитель главного государственного инспектора города Ярославля по пожарному надзору Морев А.Н. возражал против доводов жалобы.
Заслушав Смирнова М.А., его защитника, представителя административного органа, исследовав дело об административном правонарушении, оснований к отмене или изменению постановления заместителя главного государственного инспектора города Ярославля по пожарному надзору от 30 декабря 2020 года и решения судьи Фрунзенского районного суда города Ярославля от 24 марта 2021 года не нахожу.
Частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ установлена административная ответственность за нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных статьями 8.32 и 11.16 настоящего Кодекса и частями 6, 6.1 и 7 настоящей статьи.
Согласно статье
38
Федерального закона от 21.12.1994 № 69-ФЗ «О пожарной безопасности» ответственность за нарушение требований пожарной безопасности в соответствии с действующим законодательством несут: собственники имущества; руководители федеральных органов исполнительной власти; руководители органов местного самоуправления; лица, уполномоченные владеть, пользоваться или распоряжаться имуществом, в том числе руководители организаций; лица, в установленном порядке назначенные ответственными за обеспечение пожарной безопасности; должностные лица в пределах их компетенции.
Смирнов М.А. в ООО «Алгоритм» работал в период с 16.03.2020 года по 30.12.2020 года в должности начальника строительного участка.
В соответствии с Инструкцией Общества по пожарной безопасности ИОТ-11-18, утвержденной 10.01.2018, каждый работающий на объекте (в организации) проходит инструктаж о мерах пожарной безопасности, обязан знать пожарную опасность своего участка, основанные требования «Правил пожарной безопасности РФ», соблюдать установленный инструкцией противопожарный режим и не допускать действий, которые могут вызвать пожар. Работники, не прошедшие противопожарный инструктаж, к работе не допускаются.
Приказом Общества № 429 от 15.04.2020 начальник строительного участка Смирнов М.А. назначен ответственным за организацию и безопасное производство работ на Объекте, которым на него, в том числе возложено обеспечение качественного и безопасного производство работ, пожарной безопасности и электробезопасности на Объекте.
Кроме того, согласно Приказу Минтруда России от 26.06.2017 N 516н «Об утверждении профессионального стандарта "Организатор строительного производства» в трудовую функцию начальников строительного участка входит, помимо прочего, планирование строительного производства на участке строительства в соответствии с требованиями охраны труда, пожарной безопасности и охраны окружающей среды; контроль проведения на участке строительства мероприятий по инструктажу и соблюдению работниками требований охраны труда, пожарной безопасности и охраны окружающей среды.
Смирнов М.А., являясь начальником строительного участка, в установленном порядке назначенным ответственным за организацию и безопасное производство работ на объекте, в том числе за обеспечение пожарной безопасности, должен был действовать в соответствии требованиями пожарной безопасности, предусмотренными Инструкциями ООО «Алгоритм» «По пожарной безопасности» от 10.01.2018, «О мерах пожарной безопасности при проведении огневых работ» от 10.01.2018, Правилами противопожарного режима в РФ, утвержденными Постановлением Правительства РФ от 25.04.2012 № 390 (утратили силу с 01.01.2021) (далее – Правила).
Проведенной проверкой по факту пожара установлено, что при выполнении огневых (резательных) работ на указанном объекте нарушены п. 382, пп. «б», «в» п. 414, п. 419, п.420, пп. «З» п. 426 Правил, а также п.п. 2.2, 3.1 инструкции ООО «Алгоритм» от 10.01.2018 «О мерах безопасности при проведении огневых работ».
Принимая во внимание, что лицом, ответственным за организацию и безопасное производство работ на участке, в том числе за обеспечение пожарной безопасности, на 26.11.2020 являлся Смирнов М.А., то именно он нарушил указанные требования пожарной безопасности.
С доводами жалобы защитника Смирнова М.А. о том, что он не может быть признан лицом, ответственным за соблюдение требований пожарной безопасности на строительном участке, в связи с тем, что он не был обучен работодателем требованиям пожарной безопасности в объеме пожарно – технического минимума, нельзя согласиться.
Из материалов дела следует, что Смирнов М.А. с момента трудоустройства приступил к исполнению должностных обязанностей начальника строительного участка на объекте строительства, выполнял на данном объекте организационно – распорядительные функции, связанные с организацией строительства, в том числе в части касающейся соблюдения требования противопожарных норм.
Смирнов М.А. в связи с отсутствием обучения его работодателем работу не приостанавливал, с требованием к работодателю об обучении или об определении иного ответственного должностного лица в сфере пожарной безопасности не обращался.
При таких обстоятельствах, Смирнов М.А. добровольно принял на себя обязанности по организации строительства на вышеуказанном объекте, в том числе в части обеспечения пожарной безопасности, и в полной мере соответствует понятию должностного лица – субъекта административного правонарушения, которое приведено в статье
2.4 КоАП
РФ.
Также полагаю необоснованными доводы Смирнова А.М. и его защитника о недоказанности проведения огневых работ одновременно с монтажом горючих строительных материалов.
Данный факт подтверждается имеющимися в материале по факту пожара протоколом осмотра места пожара от 26 ноября 2020 года, фототаблицей к нему, заключением специалиста по результатам исследования материалов по факту пожара, которыми подтверждается проведение огневых работ на первом этаже строящегося здания – в месте, где одновременно осуществлялся монтаж горючего строительного материала.
Осмотр места пожара выполнен непосредственно после указанного происшествия. Заключение дано специалистом в области пожарной безопасности.
Таким образом, оснований не доверять сведениям, содержащимся в указанных документах, не имеется.
Кроме того, указанные доказательства согласуются с объяснениями, полученными в рамках проверки от работников ООО «Фортуна», осуществлявших монтаж напольного утеплителя рядом с местом проведения огневых работ.
В свою очередь, полагаю, что к доводам Смирнова А.М. о том, что огневые работы проводились на иных этажах строящегося здания, следует отнестись критически, так как Смирнов А.М. очевидцем данного факта не был; осведомлен об этом со слов Куликова А.В. – работника, проводившего огневые работы.
При этом отмечаю, что приведенная оценка собранных по делу доказательств подтверждает факт нарушения Смирновым А.М. требований пожарной безопасности на строительном объекте, но не причин пожара, которые в рамках данного дела об административном правонарушении установлению не подлежат.
Таким образом, собранными по делу доказательствами факт совершения вышеприведенных нарушений действиями Смирнова М.А. при строительстве МКЖД, расположенном по адресу: установлен.
Приведенные в постановлении ссылки на Правила противопожарного режима в Российской Федерации, нарушенные действиями Смирнова М.А., содержат требования пожарной безопасности, на момент совершения административного правонарушения являлись действующими и подлежали исполнению должностным лицом, являющимся начальником строительного участка при выполнении огневых (резательных) работ на указанном объекте строительства.
Также, принимаю во внимание, что «Правила противопожарного режима в Российской Федерации», утвержденные Постановлением Правительства РФ от 25.04.2012 признаны утратившими силу с 1 января 2021 года.
Вместе с тем, данное обстоятельство противоправности деяния Смирнова М.А. не исключает, поскольку вновь утвержденные постановлением Правительства РФ от 16.09.2020 N 1479 Правила противопожарного режима содержат аналогичные требования к мерам по обеспечению пожарной безопасности при выполнении огневых (резательных) работ.
Оснований для признания деяния малозначительным не имеется.
Возможность квалификации указанного деяния как малозначительного исследована судьей районного суда и обоснованно им отклонена.
Назначенное в отношении Смирнова М.А. административное наказание соответствует правилам назначения административного наказания, установленным статьями
3.1
,
3.5
,
4.1
–
4.3 КоАП
РФ, совершенному деянию соразмерно и назначено должностным лицом в размере менее минимального значения санкции части 1 статьи
20.4 КоАП
РФ. В связи с этим, оснований для назначения административного наказания в меньшем размере не имеется. Принимая во внимание общественную опасность правонарушения, оснований для замены административного штрафа на предупреждение не нахожу.
Вопрос о привлечении Смирнова М.А. к административной ответственности разрешен в пределах срока давности.
Дело об административном правонарушении рассмотрено государственным инспектором города Ярославля по пожарному надзору в соответствии с его компетенцией, установленной в статье
23.34 КоАП
РФ.
Обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, нет.
Сбор, исследование и оценка собранных по делу доказательств процессуальным требованиям главы 26 КоАП РФ отвечают.
Дело об административном правонарушении возбуждено уполномоченным должностным лицом органа государственного пожарного надзора при наличии к тому достаточных оснований.
Порядок рассмотрения дела соблюден. Вынесенное по делу постановление требованиям статьи
29.10 КоАП
РФ соответствует.
Жалоба на постановление о назначении административного наказания рассмотрена судьей районного суда с соблюдением процессуальных норм главы 30 КоАП РФ.
Таким образом, процессуальных нарушений, которые могли бы повлечь отмену или изменение вынесенных по данному делу актов, не допущено.
Оснований для отмены или изменения постановления государственного инспектора города Ярославля по пожарному надзору от 30 декабря 2020 года и решения судьи Фрунзенского районного суда города Ярославля от 24 марта 2021 года не имеется.
Руководствуясь пунктом 1 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
решила:
Постановление государственного инспектора города Ярославля по пожарному надзору от 30 декабря 2020 года и решение судьи Фрунзенского районного суда города Ярославля от 24 марта 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Смирнова Михаила Александровича оставить без изменений, жалобу защитника Смирнова Михаила Александровича по доверенности Даниловой Наталии Николаевны – без удовлетворения.
Судья Е.Ю. Щеголькова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Щеголькова Елена Юрьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ