дело № 12-86/2021
УИД 19RS0010-01-2021-000471-89
РЕШЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
с. Шира 16 июня 2021 года
Судья Ширинского районного суда Республики Хакасия Лейман Н.А.,
при секретаре Быковской Л.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу администрации Коммунаровский сельсовет на постановление от 29 апреля 2021 года №134 заместителя главного государственного инспектора по Ширинскому и Орджоникидзевскому районам по пожарному надзору Чернова Е.В. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ, в отношении Администрации Коммунаровского сельсовета Ширинского района РХ,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением № 134 от 29 апреля 2021 г., вынесенным заместителем главного государственного инспектора по Ширинскому и Орджоникидзевскому районам по пожарному надзору Черновым Е.В. администрация Коммунаровского сельсовета признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ, и ей назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 200 000 рублей.
Не согласившись с вынесенным постановление, считая его незаконным, глава Коммунаровского сельсовета Захаров М.П. обратился в Ширинский районный суд Республики Хакасия с жалобой, указав, что постановление подлежит изменению, действия администрации необходимо переквалифицировать на ч.1 ст.
20.4 КоАП
РФ. Просил рассмотреть вопрос о возможности вынесения предупреждения, либо применения положений ст.
2.9 КоАП
РФ, ограничиться устным замечанием.
В судебное заседание представитель лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, а также представитель административного органа, вынесшего обжалуемое постановление, будучи уведомлены о времени и месте рассмотрения жалобы, не явились, причин своей неявки не сообщил.
При изложенных обстоятельствах, прихожу к выводу о рассмотрении жалобы в отсутствие указанных лиц.
Изучив доводы жалобы заявителя, исследовав материалы дела об административном правонарушении и дополнительно истребованные документальные сведения, оценив доказательства в их совокупности, а также учитывая, что в соответствии с ч. 3 ст.
30.6 КоАП
РФ судья не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме, и в тоже время, принимая во внимание, что при пересмотре дел по жалобам на постановления должностных лиц судебные инстанции лишь проверяют законность и обоснованность постановлений, вынесенных по делу, и не заменяют собой должностных лиц, уполномоченных рассматривать дела об административных правонарушениях, отнесенные к их компетенции в соответствии с положениями КоАП РФ, прихожу к следующему выводу.
Частью 2 ст.
20.4 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных ст.ст. 8.23, 11.16 настоящего Кодекса и ч.ч. 6, 6.1 и 7 настоящей статьи (ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ), совершенные в условиях особого противопожарного режима.
Согласно ст.
1
Федерального закона от 21 декабря 1994 г. № 69-ФЗ «О пожарной безопасности» под нарушением требований пожарной безопасности понимается невыполнение или ненадлежащее выполнение специальных условий социального и (или) технического характера, установленных в целях обеспечения пожарной безопасности законодательством Российской Федерации, нормативными документами или уполномоченным государственным органом.
Этой же статьей дано понятие особого противопожарного режима как дополнительных требований пожарной безопасности, устанавливаемых органами государственной власти или органами местного самоуправления в случае повышения пожарной опасности на соответствующих территориях.
Согласно ст.
2
Федерального закона «О пожарной безопасности» законодательство Российской Федерации о пожарной безопасности основывается на Конституции Российской Федерации и включает в себя Федеральный закон, принимаемые в соответствии с ним федеральные законы и иные нормативные правовые акты, а также законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, муниципальные правовые акты, регулирующие вопросы пожарной безопасности.
В силу ст. 30 этого же Федерального закона особый противопожарный режим может устанавливаться на соответствующих территориях в случае повышения пожарной опасности решением органов государственной власти или органов местного самоуправления на соответствующих территориях.
На период действия особого противопожарного режима на соответствующих территориях нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации и муниципальными правовыми актами по пожарной безопасности устанавливаются дополнительные требования пожарной безопасности, в том числе предусматривающие привлечение населения для локализации пожаров вне границ населенных пунктов, запрет на посещение гражданами лесов, принятие дополнительных мер, препятствующих распространению лесных и иных пожаров вне границ населенных пунктов на земли населенных пунктов (увеличение противопожарных разрывов по границам населенных пунктов, создание противопожарных минерализованных полос и подобные меры).
Таким образом, требования и дополнительные требования пожарной безопасности могут устанавливаться как на федеральном, так и на региональном и муниципальном уровнях правового регулирования.
Диспозиции ч.ч. 1, 2 ст.
20.4 КоАП
РФ не содержат изъятий в отношении требований и дополнительных требований, установленных законодательством субъекта Российской Федерации и муниципальными правовыми актами.
Следовательно, административная ответственность за нарушение дополнительных требований пожарной безопасности в условиях особого противопожарного режима, независимо от того, на каком уровне правового регулирования установлены данные требования, предусмотрена ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ.
Как следует из протокола об административном правонарушении и обжалуемого постановления, постановлением Правительства Республики Хакасия от 07 апреля 2021 г. № 161 установлен особый противопожарный режим с 10 апреля по 10 мая 2021 г. на территории Республики Хакасия.
Таким образом, при нарушении требований пожарной безопасности в условиях особого противопожарного режима установлена ответственность по ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ.
Как следует из материалов дела, на основании распоряжения ГУ МЧС России по РХ №39 от 15 апреля 2021 года «О проведении внеплановой, выездной проверки юридического лица», в отношении администрации Коммунаровского сельсовета в рамках федерального государственного пожарного надзора территориальным отделом надзорной деятельности и профилактической работы УНДПР ГУ МЧС России по РХ с 21 апреля 2021 года по 18 мая 2021 года в целях проверки соблюдения обязательных требований пожарной безопасности органов местного самоуправления в части обеспечения первичных мер пожарной безопасности в населенных пунктах подверженных угрозе лесных пожаров и других ландшафтных (природных) пожаров населенных пунктов Коммунар, Мирный, Малая Сыя, во исполнение Постановления Правительства РХ от 07 апреля 2021 года №161 «Об установлении особого противопожарного режима на территории Республики Хакасия» в соответствии со ст.
6.1
; Федерального закона от 21 декабря 1994 года №69-ФЗ «О пожарной безопасности», а также исполнение органами местного самоуправления в Российской Федерации», Федерального закона №123 от 22 июля 2008 года «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» проведена внеплановая выездная проверка.
В ходе проведения проверки 26 апреля 2021 года выявлены нарушения требований пожарной безопасности, о чем в этот же день составлен протокол №134 об административном правонарушении.
По результатам проведенной проверки был составлен акт проверки №39 от 29 апреля 2021 года, администрации Коммунаровского сельсовета в лице главы Захарова М.П. выдано предписание №39/1/1 от 29 апреля 2021 года по устранению нарушений обязательных требований пожарной безопасности. Кроме того, внесено представление от 29 апреля 2021 года об устранении причин и условий, способствовавших совершению административного правонарушения.
Событие вменяемого названному лицу правонарушения, в протоколе изложено следующим образом:
«С 10.00 до 11.00 часов 26 апреля 2021 года Администрация Коммунаровского сельсовета Ширинского района РХ в лице главы се6льсовета Захарова М.П. в период со дня схода снежного покрова до установления устойчивой дождливой осенней погоды или образования снежного покрова органами местного самоуправления, владеющие, пользующиеся и (или) распоряжающиеся территорией, прилегающей к лесу, не обеспечен ее очистка от сухой травянистой растительности, пожнивных остатков, валежнике порубочных остатков, мусора и других горючих материалов на полосе шириной не менее 1 метров от леса либо не отделен лес противопожарной минерализованной полосой шириной не менее 0,5 метра или иным противопожарным барьером (Федеральный закон oт 22.07.2008 г. № 123-Ф3 «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» ст.
4
; 63; ФЗ № 69 «О пожарной безопасности» от 21.12.1994 г. ст. 19,38; Постановление Правительства Российской Федерации от 16.09.2020 г. № 1479 «Об утверждении правил противопожарного режима в Российской Федерации» п. 70)
В целях исключения возможного перехода природных пожаров на территорию населенных пунктов Коммунар, Мирный, Малая Сыя не создана (обновлена) до начала пожароопасного периода вокруг населенных пунктов противопожарная минерализованная полоса шириной не менее 10 метров (Федеральный закон от 22.07.2008 г. №123-Ф3 «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» ст. 4; 63; Федеральный закон от 06.10.20103 г. № 131-Ф3 «Об общих принципах организации местного самоуправления в РФ» ч.2 ст.1, п. 9 ч.1 ст. 14; ФЗ № 69 «О пожарной безопасности» от 21.12.1994 г. ст. 19, 38; постановление Правительства Российской Федерации от 16.09.2020 г. № 1479 «Об утверждении правил противопожарного режима в Российской Федерации» п. 63)
В радиусе 200 метров, от зданий, расположенных на территории всех улиц населенного пункта Коммунар (за исключением центральной площади между СШ № 2 и СДК) отсутствуют источники наружного противопожарного водоснабжения (пожарные гидранты, пожарные резервуары, водонапорные башни или искусственные водоемы), п.4, 8, 9 ч. 1 ст. 14 Федерального закона от 6 октября 2003 г. № 131-Ф3 «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», ст. 62, п. 2 ст. 63, ч. 1, 2, 3 ст. 68 Федерального закона от 22 июля 2008 г. № 123-Ф3 «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», п. 4.1, 8.6, п. 9.11 СП 8.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности»
Администрацией сельсовета не реализованы первичные меры пожарной безопасности, включающие в себя: разработку и осуществление мероприятий по обеспечению пожарной безопасности территории сельсовета и объектов муниципальной собственности, которые должны предусматриваться в планах и программах развития территории, обеспечение надлежащего состояния источников противопожарного водоснабжения, содержание в исправном состоянии средств обеспечения пожарной безопасности жилых и общественных зданий, находящихся в муниципальной собственности (Федеральный закон от 22.07.2008 г. № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» ст.
4
;
63
п. 2; Федеральный закон от 06.10.2003 г. № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в РФ» ч.2 ст.1, п. 9 ч.1 ст. 14; ФЗ № 69 «О пожарной безопасности» от 21.12.1994 г. ст. 19, 38)
Администрацией сельсовета не реализованы первичные меры пожарной безопасности, включающие в себя: социальное и экономическое стимулирование участия граждан и организаций в добровольной пожарной охране, в том числе участия в борьбе с пожарами (Федеральный закон от 22.07.2008 г. № 123-Ф3 «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» ст. 4; 63 п.9; Федеральный закон от 06.10.2003 г. № 131-Ф3 «Об общих принципах организации местного самоуправления в РФ» ч.2 ст. 1, п. 9 ч.1 ст. 14; ФЗ № 69 «О пожарной безопасности» от 21.12.1994 г. ст. 19, 38)
Администрацией сельсовета не реализованы первичные меры пожарной безопасности, включающие в себя: реализацию полномочий органов местного самоуправления по решению вопросов организационно-правового, финансового, материально-технического обеспечения пожарной безопасности территории сельсовета (Федеральный закон от 22.07.2008 г. № 123-Ф3 «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» ст.
4
;
63
п.1; Федеральный закон от 06.10.2003 г. № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в РФ» ч.2 ст.1, п.9 ч.1 ст. 14; ФЗ № 69 «О пожарной безопасности» от 21.12.1994 г. ст. 19,38)
Администрацией сельсовета не реализованы первичные меры пожарной безопасности, включающие в себя: разработку плана привлечения сил и средств для тушения пожаров и проведения аварийно-спасательных работ на территории сельсовета и контроль за его выполнением (Федеральный закон от 22.07.2008 г. № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» ст. 4; 63 п. 4; Федеральный закон от 06.10.2003 г. № 131-Ф3 «Об общих принципах организации местного самоуправления в РФ» ч.2 ст.1, п.9 ч.1 ст. 14; ФЗ № 69 «О пожарной безопасности» от 21.12.1994 г. ст. 19, 38)
Администрацией сельсовета не реализованы первичные меры пожарной безопасности, включающие в себя организацию обучения населения мерам пожарной безопасности и пропаганду в области пожарной безопасности, содействие распространению пожарнотехнических знаний (Федеральный закон от 22.07.2008 г. № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» ст. 4; 63 п. 8; Федеральный закон от 06.10.2003 г. № 131-Ф3 «Об общих принципах организации местного самоуправления в РФ», ч.2 ст.1, п.9 ч.1 ст. 14; ФЗ № 69 «О пожарной безопасности» от 21.12.1994 г. ст. 19, 38)
При этом на территории Республики Хакасия действует особый противопожарный режим утвержденный Постановлением Главы Республики Хакасия – Председателем Правительства Республики Хакасия № 161 от 07.04.2021 года».
Аналогичным образом описано событие правонарушения в обжалуемом постановлении. Кроме того, в обжалуемом постановлении, изложены сведения и дана оценка виновности в инкриминируемом администрации Коммунаровского сельсовета правонарушении, об отсутствии оснований для применения положений ст.
2.9 КоАП
РФ (малозначительность), сведения об обстоятельстве, смягчающем административную ответственность (раскаяние) и об отсутствии обстоятельств, отягчающих административную ответственность, выводы о назначении наказания в пределах, установленных законом.
Протокол по делу об административном правонарушении, которым зафиксировано событие административного правонарушения, а также причастность к его совершению юридического лица - администрации Коммунаровского сельсовета в лице главы сельсовета Захарова М.П., составлен уполномоченным должностным лицом в соответствии с порядком, предусмотренным ч. 1 ст.
28.3
, ст.
23.34 КоАП
РФ.
Дело рассмотрено на основании п. 3 ч. 2 ст.
23.34 КоАП
РФ зам.главного государственного инспектора Ширинского и Орджоникидзевского районов по пожарному надзору всесторонне, полно и объективно в соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ.
Из материалов дела следует, что администрацией Коммунаровского сельсовета нарушены:
ст. 4 Федерального закона oт 22.07.2008 г. № 123-Ф3 «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», согласно которой техническое регулирование в области пожарной безопасности представляет собой: 1) установление в нормативных правовых актах Российской Федерации и нормативных документах по пожарной безопасности требований пожарной безопасности к продукции, процессам проектирования, производства, эксплуатации, хранения, транспортирования, реализации и утилизации; 2) правовое регулирование отношений в области применения и использования требований пожарной безопасности; 3) правовое регулирование отношений в области оценки соответствия;
ст. 62 Федерального закона oт 22.07.2008 г. № 123-Ф3 «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», согласно которой: здания и сооружения, а также территории организаций и населенных пунктов должны иметь источники противопожарного водоснабжения для тушения пожаров. В качестве источников противопожарного водоснабжения могут использоваться естественные и искусственные водоемы, а также внутренний и наружный водопроводы (в том числе питьевые, хозяйственно-питьевые, хозяйственные и противопожарные). Необходимость устройства искусственных водоемов, использования естественных водоемов и устройства противопожарного водопровода, а также их параметры определяются настоящим Федеральным законом;
ст. 63 Федерального закона oт 22.07.2008 г. № 123-Ф3 «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», согласно которой устанавливаются первичные меры пожарной безопасности, которые включают в себя: 1) реализацию полномочий органов местного самоуправления по решению вопросов организационно-правового, финансового, материально-технического обеспечения пожарной безопасности муниципального образования; 2) разработку и осуществление мероприятий по обеспечению пожарной безопасности муниципального образования и объектов муниципальной собственности, которые должны предусматриваться в планах и программах развития территории, обеспечение надлежащего состояния источников противопожарного водоснабжения, содержание в исправном состоянии средств обеспечения пожарной безопасности жилых и общественных зданий, находящихся в муниципальной собственности; 3) разработку и организацию выполнения муниципальных целевых программ по вопросам обеспечения пожарной безопасности; 4) разработку плана привлечения сил и средств для тушения пожаров и проведения аварийно-спасательных работ на территории муниципального образования и контроль за его выполнением; 5) установление особого противопожарного режима на территории муниципального образования, а также дополнительных требований пожарной безопасности на время его действия; 6) обеспечение беспрепятственного проезда пожарной техники к месту пожара; 7) обеспечение связи и оповещения населения о пожаре; 8) организацию обучения населения мерам пожарной безопасности и пропаганду в области пожарной безопасности, содействие распространению пожарно-технических знаний; 9) социальное и экономическое стимулирование участия граждан и организаций в добровольной пожарной охране, в том числе участия в борьбе с пожарами;
ст. 68 Федерального закона oт 22.07.2008 г. № 123-Ф3 «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», согласно которой на территориях поселений и городских округов должны быть источники наружного противопожарного водоснабжения. К источникам наружного противопожарного водоснабжения относятся: 1) наружные водопроводные сети с пожарными гидрантами; 2) водные объекты, используемые для целей пожаротушения в соответствии с законодательством Российской Федерации; 3) противопожарные резервуары. Поселения и городские округа должны быть оборудованы противопожарным водопроводом. При этом противопожарный водопровод допускается объединять с хозяйственно-питьевым или производственным водопроводом;
ст.
19
Федерального закона «О пожарной безопасности» от 21.12.1994 г. № 69 – ФЗ, согласно которой к полномочиям органов местного самоуправления поселений, городских округов, внутригородских районов по обеспечению первичных мер пожарной безопасности в границах сельских населенных пунктов относятся: создание условий для организации добровольной пожарной охраны, а также для участия граждан в обеспечении первичных мер пожарной безопасности в иных формах; создание в целях пожаротушения условий для забора в любое время года воды из источников наружного водоснабжения, расположенных в сельских населенных пунктах и на прилегающих к ним территориях; оснащение территорий общего пользования первичными средствами тушения пожаров и противопожарным инвентарем; организация и принятие мер по оповещению населения и подразделений Государственной противопожарной службы о пожаре; принятие мер по локализации пожара и спасению людей и имущества до прибытия подразделений Государственной противопожарной службы; включение мероприятий по обеспечению пожарной безопасности в планы, схемы и программы развития территорий поселений и городских округов; оказание содействия органам государственной власти субъектов Российской Федерации в информировании населения о мерах пожарной безопасности, в том числе посредством организации и проведения собраний населения; установление особого противопожарного режима в случае повышения пожарной опасности.
К полномочиям органов местного самоуправления поселений, городских округов, внутригородских районов по обеспечению первичных мер пожарной безопасности в границах городских населенных пунктов относятся: создание условий для организации добровольной пожарной охраны, а также для участия граждан в обеспечении первичных мер пожарной безопасности в иных формах; включение мероприятий по обеспечению пожарной безопасности в планы, схемы и программы развития территорий поселений и городских округов; оказание содействия органам государственной власти субъектов Российской Федерации в информировании населения о мерах пожарной безопасности, в том числе посредством организации и проведения собраний населения; установление особого противопожарного режима в случае повышения пожарной опасности.
Вопросы организационно-правового, финансового, материально-технического обеспечения первичных мер пожарной безопасности в границах населенных пунктов поселений, городских округов, внутригородских районов устанавливаются нормативными актами органов местного самоуправления;
ст.
38
Федерального закона «О пожарной безопасности» от 21.12.1994 г. № 69 – ФЗ, согласно которой ответственность за нарушение требований пожарной безопасности в соответствии с действующим законодательством несут руководители органов местного самоуправления;
п.63 Постановления Правительства Российской Федерации от 16.09.2020 г. № 1479 «Об утверждении правил противопожарного режима в Российской Федерации», согласно которому в целях исключения возможного перехода природных пожаров на территории населенных пунктов создаются (обновляются) до начала пожароопасного периода вокруг населенных пунктов противопожарные минерализованные полосы шириной не менее 10 метров;
п. 70 Постановления Правительства Российской Федерации от 16.09.2020 г. № 1479 «Об утверждении правил противопожарного режима в Российской Федерации», согласно которому в период со дня схода снежного покрова до установления устойчивой дождливой осенней погоды или образования снежного покрова органы государственной власти, органы местного самоуправления, учреждения, организации, иные юридические лица независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности, крестьянские (фермерские) хозяйства, общественные объединения, индивидуальные предприниматели, должностные лица, граждане Российской Федерации, иностранные граждане, лица без гражданства, владеющие, пользующиеся и (или) распоряжающиеся территорией, прилегающей к лесу, обеспечивают ее очистку от сухой травянистой растительности, пожнивных остатков, валежника, порубочных остатков, мусора и других горючих материалов на полосе шириной не менее 10 метров от леса либо отделяют лес противопожарной минерализованной полосой шириной не менее 0,5 метра или иным противопожарным барьером;
ч.2 ст.1 Федерального закона от 06.10.20103 г. № 131-Ф3 «Об общих принципах организации местного самоуправления в РФ», согласно которой местное самоуправление в Российской Федерации - форма осуществления народом своей власти, обеспечивающая в пределах, установленных Конституцией Российской Федерации, федеральными законами, а в случаях, установленных федеральными законами, - законами субъектов Российской Федерации, самостоятельное и под свою ответственность решение населением непосредственно и (или) через органы местного самоуправления вопросов местного значения исходя из интересов населения с учетом исторических и иных местных традиций;
п.4 ч.1 ст. 14 Федерального закона от 06.10.20103 г. № 131-Ф3 «Об общих принципах организации местного самоуправления в РФ», в соответствии с которым к вопросам местного значения поселения относятся вопросы организация в границах поселения электро-, тепло-, газо- и водоснабжения населения, водоотведения, снабжения населения топливом в пределах полномочий, установленных законодательством Российской Федерации;
п. 8 ст. 14 Федерального закона от 06.10.20103 г. № 131-Ф3 «Об общих принципах организации местного самоуправления в РФ» к вопросам местного значения относятся вопросы участия в предупреждении и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций в границах поселения;
п. 9 ч.1 ст. 14 Федерального закона от 06.10.20103 г. № 131-Ф3 «Об общих принципах организации местного самоуправления в РФ», в соответствии с которым к вопросам местного значения сельского поселения относятся вопросы обеспечение первичных мер пожарной безопасности в границах населенных пунктов поселения;
п.4.1, 8.6, 9.11 "СП 8.13130.2009. Свод правил. Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности". Вместе с тем, нормы последнего утратили силу в связи с изданием Приказа МЧС России от 30.03.2020 N 225 "Об утверждении свода правил СП 8.13130 "Системы противопожарной защиты. Наружное противопожарное водоснабжение. Требования пожарной безопасности", согласно которому допущенные нарушения п.4.1, 8.6, 9.11 корреспондируют следующим пунктам правил:
П. 4.1. В населенных пунктах и на производственных объектах в соответствии с Техническим регламентом должны предусматриваться источники наружного противопожарного водоснабжения;
П.4.3 Противопожарный водопровод, как правило, объединяют с хозяйственно-питьевым или производственным водопроводом;
П. 8.8. Пожарные гидранты необходимо предусматривать вдоль автомобильных дорог на расстоянии не более 2,5 м от края проезжей части, но не ближе 5 м от стен зданий; допускается располагать гидранты на проезжей части;
10.4. Пожарные резервуары или искусственные водоемы надлежит размещать из условия обслуживания ими зданий, находящихся в радиусе:
при заборе воды насосами пожарных автомобилей - 200 м;
при заборе воды мотопомпами - 100 - 150 м (в зависимости от типа мотопомп).
Для увеличения радиуса обслуживания допускается прокладка от резервуаров или водоемов тупиковых трубопроводов длиной не более 200 м с устройством приемных колодцев в соответствии с пунктом 10.7 настоящего свода правил;
10.5. Расстояние от точки забора воды из резервуаров или водоемов до зданий III, IV и V степеней огнестойкости, до открытых складов горючих материалов и оборудования, содержащего легковоспламеняющиеся и горючие жидкости или горючие газы, должно быть не менее 30 м, до зданий I и II степеней огнестойкости - не менее 10 м.
Таким образом, административным органом верно установлен факт правонарушения и виновность администрации Коммунаровский сельсовет в нарушении требований пожарной безопасности.
При производстве по делу об административном правонарушении должностным лицом административного органа были соблюдены все процессуальные требования КоАП РФ.
Протокол об административном правонарушении был составлен непосредственно в день обнаружения нарушения противопожарного законодательства с участием законного представителя юридического лица, полномочия которого установлены, своевременно извещенного о проведении внеплановой, выездной проверки в соответствии с распоряжением от 15 апреля 2021 года №39. О дате времени и месте рассмотрения дела об административном правонарушении представитель был также уведомлен непосредственно в день составления протокола об административном правонарушении. С актом проверки представителю юридического лица был ознакомлен, получил соответствующее предписание.
Вместе с тем, учитывая установленные по делу обстоятельства, прихожу к выводу, что имеются основания для переквалификации действия юридического лица с ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ на ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ.
Частью 2 ст.
20.4 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных ст.ст.
8.23
,
11.16 КоАП
РФ и ч.ч. 3-8 ст.
20.4 КоАП
РФ, совершенные в условиях особого противопожарного режима.
Постановлением Правительства Республики Хакасия от 07 апреля 2021 г. № 161 на территории Республики Хакасия установлен особый противопожарный режим с 10 апреля 2021 г. по 10 мая 2021 г., которым в том числе ограничено посещение гражданами лесов; запрещено разведение костров для сжигания порубочных остатков, сухой травы, мусора, тары и т.д., проведение пожароопасных работ в лесах, на землях сельскохозяйственного назначения, особо охраняемых природных территорий регионального значения, землях запаса, вдоль дорог, в зонах рек и озер, на территориях городских и сельских поселений, садоводческих и огороднических некоммерческих товариществ, на предприятиях и организациях независимо от организационно-правовых форм и форм собственности; введен запрет на период устойчивой сухой, жаркой и ветреной погоды при объявлении штормового предупреждения на топку печей, кухонных очагов и котельных установок без дымников, искрогасителей или других подобных устройств; запрещено проведение массовых мероприятий на объектах, не оборудованных или имеющих неисправные системы пожарной автоматики и оповещения, не имеющих телефонной связи, не имеющих необходимого количества эвакуационных выходов либо если эвакуационные выходы не соответствуют требованиям, предусмотренным Федеральным законом от 22 июля 2008 г. № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности».
Рекомендовано главам городских округов и муниципальных районов Республики Хакасия (совместно с главами поселений) принять на период действия особого противопожарного режима дополнительные меры пожарной безопасности на соответствующей территории, в том числе:
1) принять нормативные правовые акты о введении с 10 апреля по 10 мая 2021 года на территории муниципальных образований особого противопожарного режима;
2) организовать патрулирование территорий населенных пунктов силами добровольных пожарных и (или) граждан с первичными средствами пожаротушения;
3) подготовить для возможного использования в тушении пожаров имеющуюся водовозную и землеройную технику;
4) реализовать мероприятия противопожарной пропаганды через местные средства массовой информации, на собраниях и сходах граждан по месту их жительства с проведением инструктажа по вопросам обеспечения пожарной безопасности;
5) уточнить порядок оповещения и информирования населения о чрезвычайных ситуациях, связанных с природными пожарами, а также порядок сбора и привлечения населения к тушению пожаров с использованием всех возможных средств оповещения (звуковая и световая сигнализации, громкоговорители, посыльные, рельсы, передвижные средства оповещения, средства массовой информации, подворовый обход) и обеспечить эффективное его применение;
6) обеспечить информирование населения о развитии пожарной обстановки, по вопросам готовности к действиям при угрозе и возникновении чрезвычайной ситуации, связанной с природными пожарами;
7) организовать обходы жителей частного сектора с целью проведения разъяснительной работы по предупреждению пожаров, обратить особое внимание на места проживания малоимущих семей, социально неадаптированных групп населения;
8) создать в необходимых размерах резервный фонд горюче-смазочных материалов и огнетушащих средств;
9) принимать меры по своевременному задействованию сегментов региональной автоматизированной системы централизованного оповещения для оперативного информирования населения Республики Хакасия и заинтересованных должностных лиц о происшествиях и чрезвычайных ситуациях, в том числе с прерыванием телевизионных и радиоканалов;
10) предпринять меры по локализации пала травы силами населения, в том числе силами добровольных пожарных, до прибытия подразделений Государственной противопожарной службы;
11) разработать алгоритм действий для экстренной эвакуации населения, детей с объектов оздоровления, расположенных в лесных (степных) массивах, с указанием задействованного автотранспорта в случае угрозы и возникновения природных (ландшафтных) и бытовых пожаров;
12) разработать и выполнить мероприятия, исключающие возможность переброса огня при природных (ландшафтных) пожарах на здания, сооружения и жилой сектор;
13) организовать и провести комплекс мероприятий по уборке и вывозу горючего мусора с территорий населенных пунктов и погостов (кладбищ), по очистке и восстановлению минерализованных полос;
14) привести в исправное состояние источники противопожарного водоснабжения и первичные средства пожаротушения;
15) организовать постоянный мониторинг пожарной обстановки на территориях населенных пунктов, садоводческих и огороднических некоммерческих товариществ, землях сельскохозяйственного назначения, обеспечить эффективную работу патрульных, маневренных, патрульно-маневренных, патрульно-контрольных групп муниципальных образований в целях контроля за пожарной обстановкой, реагирования на угрозу и возникновение чрезвычайной ситуации, связанной с природными пожарами, принятия мер по выявлению и оперативному тушению источников открытого огня;
16) организовать рейды по местам отдыха граждан, территориям садоводческих и огороднических некоммерческих товариществ с целью пресечения возможных нарушений требований пожарной безопасности;
17) обеспечить взаимодействие с органами и организациями, в подведомственности которых находятся детские лагеря отдыха, в целях выполнения требований особого противопожарного режима.
По смыслу ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ особый противопожарный режим не предусматривает введение новых требований и не отменяет действующие требования пожарной безопасности, а усиливает ответственность в весенне-летний пожароопасный период в связи повышенной опасностью возникновения пожаров.
Как следует из содержания обжалуемого постановления, администрация Коммунаровского сельсовета в лице главы сельсовета привлечена к административной ответственности за нарушение требований пожарной безопасности, а не за невыполнение мероприятий, введенных на период особого противопожарного режима.
Материалы дела не содержат сведений о том, что Администрацией Коммунаровского сельсовета допущены нарушения требований и мероприятий, введенных вышеназванным постановлением Правительства Республики Хакасия от 07 апреля 2021 г. № 161.
При изложенных обстоятельствах, прихожу к выводу, что допущенное Администрацией Коммунаровского сельсовета правонарушение надлежит квалифицировать по ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ, как нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных ст.ст.
8.23
,
11.16 КоАП
РФ и ч.ч. 6, 6.1, 7 ст.
20.4 КоАП
РФ.
Санкция ч.1 ст.
20.4 КоАП
РФ влечет наложение административного штрафа на юридических лиц - от ста пятидесяти тысяч до двухсот тысяч рублей.
Исключительных обстоятельств для применения положения ст.
2.9 КоАП
РФ не установлено, поскольку характер допущенного нарушения в области обеспечения пожарной безопасности, свидетельствует о наличии реальной угрозы причинения вреда жизни, здоровью и имуществу неопределенного круга лиц.
В соответствии со ст.
3.1 КоАП
РФ административное наказание является установленной государством мерой ответственности за совершение административного правонарушения и применяется в целях предупреждения совершения новых правонарушений, как самим правонарушителем, так и другими лицами.
При назначении административного наказания юридическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, имущественное и финансовое положение юридического лица, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (ч. 3 ст.
4.1 КоАП
РФ).
Согласно правовой позиции, изложенной в Постановлении Конституционного Суда Российской Федерации от 25.02.2014 N 4-П, в условиях, когда нижняя граница административных штрафов для юридических лиц за совершение административных правонарушений составляет как минимум сто тысяч рублей, как это предусмотрено, в частности, ч. 1 ст.
7.3
, ч. 1 ст.
9.1
, ч. 1 ст.
14.43
, ч. 2 ст.
15.19
, ч. 2 и
5
ст.
15.23.1
, и ст.
19.7.3 КоАП
РФ, обеспечение индивидуального - учитывающего характер административного правонарушения, обстановку его совершения и наступившие последствия, степень вины, а также имущественное и финансовое положение нарушителя - подхода к наложению административного штрафа становится крайне затруднительным, а в некоторых случаях и просто невозможным.
Указанным постановлением Конституционного Суда Российской Федерации положения ч. 1 ст.
7.3
, ч. 1 ст.
9.1
, ч. 1 ст.
14.43
, ч. 2 ст.
15.19
, ч. 2 и
5
ст.
15.23.1
, и ст.
19.7.3 КоАП
РФ, устанавливающие минимальные размеры административных штрафов, применяемых в отношении юридических лиц, совершивших предусмотренные ими административные правонарушения, признаны не соответствующими Конституции Российской Федерации, ее статьям 17 (часть 3), 19 (части 1 и 2), 34 (часть 1), 35 (части 1, 2 и 3) и 55 (часть 3), в той мере, в какой в системе действующего правового регулирования эти законоположения во взаимосвязи с закрепленными данным Кодексом общими правилами применения административных наказаний не допускают назначения административного штрафа ниже низшего предела, предусмотренного соответствующей административной санкцией (сто тысяч рублей и более), и тем самым не позволяют надлежащим образом учесть характер и последствия совершенного административного правонарушения, степень вины привлекаемого к административной ответственности юридического лица, его имущественное и финансовое положение, а также иные имеющие существенное значение для индивидуализации административной ответственности обстоятельства и, соответственно, обеспечить назначение справедливого и соразмерного административного наказания.
Федеральным законом от 31.12.2014 N 515-ФЗ "О внесении изменений в статью
4.1 КоАП
РФ" реализовано Постановление Конституционного Суда Российской Федерации от 25.02.2014 N 4-П, предусматривающее возможность назначения административного штрафа ниже низшего предела, установленного санкциями соответствующих норм КоАП РФ.
Так, в соответствии с ч. 3.2, 3.3 ст.
4.1 КоАП
РФ при наличии исключительных обстоятельств, связанных с характером совершенного административного правонарушения и его последствиями, имущественным и финансовым положением привлекаемого к административной ответственности юридического лица, судья, орган, должностное лицо, рассматривающие дела об административных правонарушениях либо жалобы, протесты на постановления и (или) решения по делам об административных правонарушениях, могут назначить наказание в виде административного штрафа в размере менее минимального размера административного штрафа, предусмотренного соответствующей статьей или частью статьи раздела II настоящего Кодекса, в случае, если минимальный размер административного штрафа для юридических лиц составляет не менее ста тысяч рублей.
Принимая во внимание наличие смягчающих обстоятельств – признание вины, раскаяние в содеянном, совершение впервые административного правонарушения (сведений об обратном не представлено), отсутствие обстоятельств отягчающих административную ответственность, а также учитывая характер и последствия административного правонарушения, степень вины юридического лица, его имущественное и финансовое положение, учитывая, что минимально установленный санкцией ч.1 ст.
20.4 КоАП
РФ штраф в размере 150 000 рублей не соразмерен установленным судом обстоятельствам и негативно скажется на хозяйственной деятельности нарушителя, суд полагает возможным назначить администрации Коммунаровский сельсовет наказание в виде административного штрафа с применением ч. 3.2 ст.
4.1 КоАП
РФ, в размере 75 000 руб.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.1
–
30.9 КоАП
РФ, судья, -
Р Е Ш И Л:
Постановление № 134 от 29 апреля 2021 г., вынесенное заместителем главного государственного инспектора по Ширинскому и Орджоникидзевскому районам по пожарному надзору Черновым Е.В. в отношении Администрации Коммунаровского сельсовета Ширинского района РХ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ, - изменить.
Переквалифицировать действия Администрации Коммунаровского сельсовета с ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ на ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ, назначив административное наказание в виде административного штрафа в размере 75 000 (семьдесят пять тысяч) рублей.
В остальной части вынесенное по делу постановление оставить без изменения, жалобу - без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Хакасия в течение 10 дней со дня вручения или получения его копии через Ширинский районный суд Республики Хакасия.
Судья
Ширинского районного суда Н.А. Лейман
Суд:
Ширинский районный суд (Республика Хакасия)
(подробнее)
Судьи дела:
Лейман Н.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ