Дело № 12-31/2021
УИД 44 RS0003-01-2021-000497-48
РЕШЕНИЕ
по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении
10 марта 2021 года п. Поназырево
Судья Шарьинского районного суда Костромской области Злобина Н.С., с участием представителя администрация городского поселения поселок Поназырево Поназыревского муниципального района Костромской области Слепневой О.А., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу администрации городского поселения поселок Поназырево администрации Поназыревского муниципального района Костромской области на постановление заместителя главного государственного инспектора Шарьинского и Поназыревского районов по пожарному надзору ФИО6 № 12 от 08.02.2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
20.4 КоАП
РФ, в отношении администрации городского поселения поселок Поназырево Поназыревского муниципального района Костромской области, юридический адрес: 157580, Костромская область, пос.Поназырево, ул.Северо-Вокзальная д.26,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением заместителя главного государственного инспектора Шарьинского и Поназыревского районов по пожарному надзору ФИО7 № 12 от 08.02.2021 года администрация городского поселения поселка Поназырево Поназыревского муниципального района Костромской области, признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее КоАП РФ), и подвергнута административному наказанию в виде административного штрафа в размере 150 000 рублей, за то что 22 января 2021 года в 11 часов 15 минут выявлены нарушения пожарной безопасности, а именно направления движения к источникам противопожарного водоснабжения не обеспечено указателями со светоотражающей поверхностью либо световыми указателями, подключенными к сети водоснабжения и включенными в ночное время или постоянно, с четко нанесенными цифрами расстояния до их месторасположения; к пожарным водоемам отсутствуют подъезды и не проделаны проруби для забора воды; водопроводные колодцы, из которых машины берут воду в случае тушения пожара, находящиеся на обочине главной дороги поселка засыпаны снегом и спрессованы.
Администрация городского поселения поселка Поназырево Поназыревского муниципального района Костромской области обратилась в суд с жалобой на указанное постановление, мотивируя жалобу тем, что выявленными нарушениями администрация согласна, вместе с тем данные нарушения допущены в связи с погодными условиями». Администрацией городского поселения поселок Поназырево были проведены все мероприятия по устранению указанных в Постановлении нарушений. Нарушения устранены в срок до 01 февраля текущего года. Обеспечение первичных мер пожарной безопасности в границах населенных пунктов поселения осуществляется администрацией городского поселения п.Поназырево в рамках мероприятий по благоустройству территорий поселения, в связи с чем разрабатывается и утверждается Советом депутатов городского поселения п.Поназырево ежегодный план мероприятий по благоустройству и санитарной очистке территорий. Так, решением Совета депутатов городского поселения п.Поназырево от 28 декабря 2020 г № 40 утвержден план на 2021 год, одним из пунктов которого является обеспечение первичных мер пожарной безопасности с предполагаемой суммой затрат 150 тыс.руб. В целях предупреждения чрезвычайных ситуаций и обеспечении первичных мер пожарной безопасности на территории городского поселения поселок Поназырево принято постановление № 21 от 05 марта 2015 года «Об обеспечении первичных мер пожарной безопасности на территории городского поселения п.Поназырево», а также принято распоряжение № 248р от 11 ноября 2019 года «Об обеспечении надлежащего состояния источников противопожарного водоснабжения», в котором возложен контроль за надлежащим состоянием источников противопожарного водоснабжения на территории городского поселения п.Поназырево на специалиста по благоустройству и ЖКХ ФИО8. Согласно служебных записок специалиста по благоустройству и ЖКХ ФИО9 были проведены следующие мероприятия:- 15 декабря 2020 года обследование уровня воды в источниках пожарного водоснабжения, - 18 декабря 2020 года по приведению пожарных гидрантов в рабочее состояние,- 15 января 2021 года на предмет соответствия с требованиями пожарной безопасности, а именно, подъездной путь к водоемам, измерение уровня воды, - 28 января 2021 года на предмет соответствия с требованиями пожарной безопасности. Администрация городского поселения поселок Поназырево постоянно осуществляет контроль за состоянием источников наружного противопожарного водоснабжения для целей пожаротушения в населенном пункте пос.Поназырево. Распоряжением администрации городского поселения поселок Поназырево № 95-р от 15 декабря 2020 года «О создании комиссии по проверке источников противопожарного водоснабжения на территории городского поселения поселок Поназырево» была создана комиссия, и было проведено обследование источников противопожарного водоснабжения. По результатам обследования источников 15 декабря 2020 года был составлен акт. (Прилагается). В ходе обследования было установлено, что в некоторых водоемах, конкретно, по адресам: Костромская область, п.Поназырево, ул. Строительная, д.5, ул. Советская, д. 13 и 2-й Пролетарский пер. д. 10 низкий уровень воды и на основании акта обследования от 15 декабря 2020 года было принято распоряжение № 99-р от 17 декабря 2020 года «О невозможности использования источников противопожарного водоснабжения на территории городского поселения поселок Поназырево». 17 декабря 2020 года в адрес Территориального отдела надзорной деятельности Шарьинского и Поназыревского районов (далее ТОНД) и в ПСЧ-29 была направлена справка о проведенных мероприятиях по приведению пожарных гидрантов в рабочее состояние, а также направлена информация о наличии незамерзающих источников противопожарного водоснабжения. В целях обеспечения пожарной безопасности на территории городского поселения поселок Поназырево был актуализирован Реестр источников противопожарного водоснабжения, утвержденный распоряжением № 5-р от 13.01.2021 года «Об утверждении реестра источников противопожарного водоснабжения на территории городского поселения поселок Поназырево», 17 декабря 2020 года был направлен в ПСЧ-29 список незамерзающих водоемов. Департамент региональной безопасности Костромской области 13 января 2021 года направил в адрес Администрации Поназыревского муниципального района запрос информации по вопросу обеспечения пожарной безопасности на территории п.Поназырево. 15 января 2021 года в адрес администрации Поназыревского муниципального района и ПСЧ-29 администрацией городского поселения п.Поназырево была направлена информация с предоставлением фотоотчета. На территории городского поселения поселок Поназырево наружные источники противопожарного водоснабжения для целей пожаротушения обозначены указателями непосредственно в местах их нахождения. Администрацией городского поселения поселок Поназырево 21 января 2021 года в адрес Шарьинского местного отделения КОО ВДПО была направлена заявка на изготовление указателей направления движения к пожарным водоемам в соответствии с действующим законодательством. 27 января 2021 года между администрацией городского поселения поселок Поназырево и Костромским отделением Общероссийской общественной организацией «Всероссийское добровольное пожарное общество» заключен договор № 20 поставки противопожарного оборудования с согласованием макетов указателей. На основании счета на оплату № 2 от 27 января 2021 года платежным поручением № 782651 от 09.02.2021 года была произведена предоплата 30% в сумме 5364,00 рубля. 28 января 2021 года глава городского поселения поселок Поназырево получила определение о назначении места и времени составления административного протокола об административном правонарушении в области пожарной безопасности. В ходе проведения проверки были установлены нарушения обязательных требований пожарной безопасности при осмотре источников наружного противопожарного водоснабжения для целей пожаротушения в п.Поназырево. 01 февраля 2021 года был направлен ответ на вышеуказанное определение с приложением фотоотчета. Просит заменить административное наказание в виде штрафа в сумме 150000 рублей на предупреждение.
В судебном заседании представитель администрации городского поселения поселок Поназырево Поназыревского муниципального района Костромской области Слепнева О.А. жалобу поддержала по основаниям, изложенным в ней, просила заменить административное наказание в виде штрафа в сумме 150000 рублей на предупреждение. Суду пояснила,что требования пожарной безопасности устранены, а именно, к пожарным водоёмам прочищены подъезды, проделаны проруби для забора воды, водопроводные колодцы из которых машины берут воду в случае пожара, находящиеся на обочине главной расчищены от снега. Также представила письменную информацию о том, что в целях устранения нарушений требований пожарной безопасности администрацией городского поселения поселок Поназырево Поназыревского муниципального района Костромской области проведены следующие мероприятия: 1) 03.03.2021 года от Костромского отделения Общероссийской общественной организации «Всероссийское добровольное пожарное общество» согласно заключенного договора № 20 поставки противопожарного оборудования были получены знаки светоотражающие, указывающие направление движения к источникам противопожарного водоснабжения с четко нанесенными цифрами расстояния до их месторасположения в количестве 12 штук, 2) 05.03.2021 года специалистами администрации городского поселения поселок Поназырево было установлено 10 знаков светоотражающих, указывающих направление движения к источникам противопожарного водоснабжения с четко нанесенными цифрами расстояния до их месторасположения. В подтверждение приложены фотоматериалы, на которых усматривается установленные 10 знаков светоотражающих, указывающих направление движения к источникам противопожарного водоснабжения с четко нанесенными цифрами расстояния до их месторасположения: на улицах Партизанская, Зелёная, Карла Маркса, Садовая, Советская, Крупской, Первомайская, Лермонтова, лесозаводская, деревня Поназырево. Просила учесть тяжелое финансовое положение администрации городского поселения поселок Поназырево Поназыревского муниципального района Костромской области
Исследовав представленные доказательства и материалы дела об административном правонарушении, заслушав представителя администрации городского поселения поселок Поназырево Поназыревского муниципального района Костромской области, суд приходит к следующему.
Частью 3 статьи
15
Конституции Российской Федерации определено, что органы государственной власти, органы местного самоуправления, должностные лица, граждане и их объединения обязаны соблюдать Конституцию Российской Федерации и законы.
Частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ установлена административная ответственность за нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных статьями 8.32 и 11.16 настоящего Кодекса и частями 6, 6.1 и 7 настоящей статьи, что влечет предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до трех тысяч рублей; на должностных лиц - от шести тысяч до пятнадцати тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от ста пятидесяти тысяч до двухсот тысяч рублей.
Отношения в области обеспечения пожарной безопасности основываются как на Федеральном законе от 21.12.1994 № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», так и на Конституции РФ, включает в себя данный Федеральный закон, принимаемые в соответствии с ним федеральные законы и иные нормативные правовые акты, а также законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, муниципальные правовые акты, регулирующие вопросы пожарной безопасности.
Согласно статьи
1
Федерального закона от 21.12.1994 № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», пожарная безопасность - состояние защищенности личности, имущества, общества и государства от пожаров; требования пожарной безопасности - специальные условия социального и (или) технического характера, установленные в целях обеспечения пожарной безопасности федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также нормативными документами по пожарной безопасности.
Статья
2
Федерального закона от 21.12.1994 № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», устанавливает, что законодательство Российской Федерации о пожарной безопасности основывается на Конституции Российской Федерации и включает в себя настоящий Федеральный закон, принимаемые в соответствии с ним федеральные законы и иные нормативные правовые акты, а также законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, муниципальные правовые акты, регулирующие вопросы пожарной безопасности. Законодательство субъектов Российской Федерации не действует в части, устанавливающей более низкие, чем настоящий Федеральный закон, требования пожарной безопасности.
Статьей
38
Федерального закона от 21.12.1994 № 69-ФЗ «О пожарной безопасности» определено, что ответственность за нарушение требований пожарной безопасности согласно действующему законодательству несут собственники имущества; руководители федеральных органов исполнительной власти; руководители органов местного самоуправления; лица, уполномоченные владеть, пользоваться или распоряжаться имуществом, в том числе руководители организаций; лица, в установленном порядке назначенные ответственными за обеспечение пожарной безопасности; должностные лица в пределах их компетенции. За нарушение требований пожарной безопасности, а также за иные правонарушения в области пожарной безопасности указанные лица могут быть привлечены к дисциплинарной, административной или уголовной ответственности в соответствии с действующим законодательством.
Согласно пункта48 Постановления Правительства РФ от 16.09.2020 N 1479 «Об утверждении Правил противопожарного режима в Российской Федерации» руководитель организации извещает подразделение пожарной охраны при отключении участков водопроводной сети и (или) пожарных гидрантов, находящихся на территории организации, а также в случае уменьшения давления в водопроводной сети ниже требуемого. Руководитель организации обеспечивает исправность, своевременное обслуживание и ремонт наружных водопроводов противопожарного водоснабжения, находящихся на территории организации, и внутренних водопроводов противопожарного водоснабжения и организует проведение их проверок в части водоотдачи не реже 2 раз в год (весной и осенью) с внесением информации в журнал эксплуатации систем противопожарной защиты. Направление движения к источникам противопожарного водоснабжения обозначается указателями со светоотражающей поверхностью либо световыми указателями, подключенными к сети электроснабжения и включенными в ночное время или постоянно, с четко нанесенными цифрами расстояния до их месторасположения.
Согласно пункта 75 Постановления Правительства РФ от 16.09.2020 N 1479 «Об утверждении Правил противопожарного режима в Российской Федерации» органами местного самоуправления городских и сельских поселений, городских и муниципальных округов, внутригородских районов создаются для целей пожаротушения источники наружного противопожарного водоснабжения, а также условия для забора в любое время года воды из источников наружного противопожарного водоснабжения, расположенных в населенных пунктах и на прилегающих к ним территориях, в соответствии со статьей 19 Федерального закона "О пожарной безопасности". При наличии на территориях населенных пунктов, территории садоводства или огородничества, а также на других объектах защиты или вблизи них (в радиусе 200 метров) естественных или искусственных водоисточников (река, озеро, бассейн, градирня и др.) к ним должны быть устроены подъезды с площадками (пирсами) с твердым покрытием размером не менее 12 x 12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года, за исключением случаев, когда территория населенного пункта, объекта защиты и находящиеся на них здания и сооружения обеспечены источниками противопожарного водоснабжения.
В судебном заседании установлено, что постановлением заместителя главного государственного инспектора Шарьинского и Поназыревского районов по пожарному надзору ФИО10 № 12 от 08.02.2021 года администрация городского поселения поселок Поназырево Поназыревского муниципального района Костромской области привлечена к административной ответственности по ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ и на неё наложен административный штраф в сумме 150 000 рублей за то, что юридическоелицо нарушило требования пожарной безопасности, установленные Федеральным законом от 21.12.1994 № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», Федеральным законом от 22.07.2008 N 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», Постановлением Правительства РФ от 16.09.2020 N 1479 «Об утверждении Правил противопожарного режима в Российской Федерации», а именно: направление движения к источникам противопожарного водоснабжения не обозначено указателями со светоотражающей поверхностью либо световыми указателями, подключенными к сети электроснабжения и включенными в ночное время или постоянно, с четко нанесенными цифрами расстояния до их месторасположения. К пожарным водоемам отсутствуют подъезды и не проделаны проруби для забора воды. Водопроводные колодцы, из которых машины берут воду в случае тушения пожара, находящиеся на обочине главной дороги поселка засыпаны снегом и спрессованы.
Факт совершения администрацией городского поселения поселок Поназырево Поназыревского муниципального района Костромской области административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ, подтверждается собранными и исследованными в судебном заседании доказательствами, в том числе письмом прокурора Поназыревского района начальнику ТО НД Шарьинского и Поназыревского районов Костромской области от 13.01.2021 года; электронным обращением Петрова Н. в прокуратуру Поназыревского района от 03.01.2021 г., обращением жителей п.Поназырево ТО НД Шарьинского и Поназыревского районов Костромской области от 13.01.2021 года; распоряжением заместителя главы городского поселения поселок Поназырево от 15.12.2020 года № 95-р о создании комиссии по проверке источников противопожарного водоснабжения на территории городского поселения поселок Поназырево; актом обследования источников противопожарного водоснабжения от 15.12.2020 года; распоряжением заместителя главы городского поселения поселок Поназырево от 17.12.2020 года № 99-р о невозможности использования источников противопожарного водоснабжения на территории городского поселения поселок Поназырево; справкой администрации городского поселения поселок Поназырево Поназыревского района Костромской области от 17.12.2020 г. о проведении мероприятий по приведению пожарных гидрантов в рабочее состояние; справкой администрации городского поселения поселок Поназырево Поназыревского района Костромской области от 17.12.2020 г. о наличии незамерзающих источников противопожарного водоснабжения ; распоряжением главы городского поселения поселок Поназырево от 13.01.2021 года об утверждении реестра источников противопожарного водоснабжения на территории городского поселения поселок Поназырево; реестром источников противопожарного водоснабжения на территории городского поселения поселок Поназырево (приложение к распоряжению главы городского поселения поселок Поназырево от 13.01.2021 года № 5),
Информацией заместителя директора департамента региональной безопасности от 13.01.2021 г.; фотоматериалами; планом мероприятий по благоустройству и санитарной очистке территорий городского поселения п.Поназырево на 2021 г.; копиями служебных записок специалиста по благоустройству и ЖКХ администрации городского поселения п.Поназырево от 15.12.2020 г., 18.12.2020 г., 15.01.2021 г., 29.01.2021 г.; распоряжением главы городского поселения поселок Поназырево от 11.11.2019 года об утверждении реестра источников противопожарного водоснабжения на территории муниципального образования городское поселение поселок Поназырево Поназыревского муниципального района Костромской области и другими доказательствами, исследованными и оцененными должностным лицом по правилам статьи
26.11 КоАП
РФ.
Факт совершения административного правонарушения предусмотренного ч.1 ст.
20.4 КоАП
РФ не оспаривался представителем администрации городского поселения поселок Поназырево Поназыревского муниципального района Костромской области в ходе рассмотрения жалобы.
Содержание протокола и постановления соответствует требованиям статьи
28.3
и статьи
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях. Протокол составлен уполномоченным лицом. Дело рассмотрено должностным лицом в соответствии с подведомственностью. Порядок рассмотрения дела не нарушен. Деяние квалифицировано правильно. Сроки давности привлечения к административной ответственности, предусмотренные ст.
4.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях, не истекли.
В соответствии со ст.
2.9 КоАП
РФ при малозначительности совершенного административного правонарушения судья, орган, должностное лицо, уполномоченные рассматривать дело об административном правонарушении, могут освободить лицо, совершившее административное правонарушение, от административной ответственности и ограничиться устным замечанием.
Согласно пункту 21 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.03.2005 N 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» малозначительным административным правонарушением является действие или бездействие, хотя формально и содержащее признаки состава административного правонарушения, но с учетом характера совершенного правонарушения и роли правонарушителя, размера вреда и тяжести наступивших последствий не представляющее существенного нарушения охраняемых общественных правоотношений.
Исходя из положений статьи
2.9 КоАП
РФ и учитывая конкретные обстоятельства дела, а также тот факт, что несоблюдение противопожарных правил может повлечь за собой причинения вреда жизни, здоровью населения поселка Поназырево и Поназыревского муниципального района, угрозу причинения вреда неопределенному кругу лиц, административное правонарушение не может быть признано малозначительным.
Должностное лицо, оценив представленные доказательства в совокупности, обоснованно признал администрацию городского поселения поселок Поназырево Поназыревского муниципального района Костромской области виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ. Наказание назначено в пределах санкции, предусмотренной части 1 статьи
20.4 КоАП
РФ, с применением положений части 3.2 и части 3.3 статьи
4.1 КоАП
РФ с учетом имущественного и финансового положения юридического лица.
Однако должностным лицом при назначении наказания не были учтены смягчающие обстоятельства, то, что юридическое лицо впервые привлекается к административной ответственности.
Отягчающих обстоятельств по делу нет.
В качестве смягчающих обстоятельств судья признает тяжелое имущественное и финансовое положение юридического лица, то, что администрация городского поселения поселок Поназырево Поназыревского муниципального района Костромской области впервые привлекается к административной ответственности, на момент рассмотрения дела требования пожарной безопасности выполнены в полном объеме, поэтому считает, что возможно назначение минимального наказания, предусмотренного санкции данной статьи, в виде предупреждения.
Руководствуясь ст.
30.1
-
30.9 КоАП
РФ, судья
Р Е Ш И Л :
Постановление заместителя главного государственного инспектора Шарьинского и Поназыревского районов по пожарному надзору ФИО11 от 08.02.2021 года о привлечении администрация городского поселения поселок Поназырево Поназыревского муниципального района Костромской области к административной ответственности по части 1 статьи
20.4 КоАП
РФ, и наложении административного штрафа в сумме 150 000 рублей изменить в части назначенного наказания на предупреждение.
В остальной части обжалуемое постановление от 08.02.2021 года оставить без изменения.
Данное решение может быть обжаловано в Костромской областной суд в течение 10 суток со дня его вручения (получения) с принесением жалобы через Шарьинский районный суд.
Судья: Н.С. Злобина
Суд:
Шарьинский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Злобина Н.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ