УИД 35RS0028-01-2021-000511-70
№ 12-77/2021
Р Е Ш Е Н И Е
пос. Шексна 04 июня 2021 года
Судья Шекснинского районного суда Вологодской области Шутова Е.В., рассмотрев жалобу БУ СО ВО «Шекснинский центр помощи детям, оставшимся без попечения родителей «Альтаир» на постановление заместителя начальника управления – начальника отдела АПиД УНД и ПР Главного управления МЧС России по Вологодской области Василевского И.А. от ДД.ММ.ГГГГ № о привлечении к административной ответственности по ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ,
установила:
На основании постановления начальника отдела АПиД УНД и ПР Главного управления МЧС России по Вологодской области Василевского И.А. от ДД.ММ.ГГГГ № БУ СО ВО «Шекснинский центр помощи детям, оставшимся без попечения родителей «Альтаир» привлечено к административной ответственности за правонарушение, предусмотренное ч. 1 статьи
20.4 КоАП
РФ и назначено наказание в виде административного штрафа в размере 75 000 рублей.
Не согласившись с постановлением о привлечении к административной ответственности от ДД.ММ.ГГГГ №, директор БУ СО ВО «Шекснинский центр помощи детям, оставшимся без попечения родителей «Альтаир» Абрядина О.В., обратилась с жалобой, в которой просит его отменить, производство по делу прекратить. В обоснование жалобы указала, что проверка юридического лица в результате которой были установлены нарушения требований законодательства пожарной безопасности была проведена с грубым нарушением законодательства. Так, согласно распоряжению контролирующего органа в области пожарной безопасности от ДД.ММ.ГГГГ № о проведении плановой выездной проверки БУ СО ВО «Шекснинский центр помощи детям, оставшимся без попечения родителей «Альтаир», срок проведения проверки определен с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. В данном распоряжении в качестве правовых оснований ее проведения имеется ссылка на федеральное законодательство, регулирующее вопросы пожарной безопасности, в частности, указано, что проведение плановых проверок объектов защиты в зависимости от присвоенной категории риска, осуществляется с указанной периодичностью, а именно для объектов с высокой категорией риска – один раз в два года. В отношении объектов защиты, отнесенных к категории низкого риска, плановые проверки не проводятся. В соответствии с указанным распоряжением БУ СО ВО «Шекснинский центр помощи детям, оставшимся без попечения родителей «Альтаир», отнесено к категории высокого риска. В то же время в соответствии с постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, дополненного приложением «Критерии отнесения объектов защиты к определенной категории риска», вступившего в силу ДД.ММ.ГГГГ, изменился порядок отнесения объектов защиты к определенной категории риска. К моменту плановой проверки контролирующим органом категория риска БУ СО ВО «Шекснинский центр помощи детям, оставшимся без попечения родителей «Альтаир» по адресу: , не была определена по новым критериям, в связи с чем объект защиты мог относиться к низкой категории риска. Следовательно, проверка была проведена с нарушениями закона и её результаты не могут быть основанием для вынесения постановления о привлечении юридического лица к административной ответственности. Кроме того, в нарушение требований статьи
28.2 КоАП
РФ в протоколе об административном правонарушении №, имеются недостатки. Так, в графе 4 протокола и в постановлении № указан неверный ОГРН юридического лица. Законному представителю юридического лица не разъяснены права, предусмотренные ст.
51
Конституцией РФ, соответствующей записи в протоколе не сделано. Допущенные нарушения при проведении плановой проверки и составления протокола об административном правонарушении являются существенными, повлекшими за собой недостатки в постановлении от ДД.ММ.ГГГГ № по делу об административном правонарушении, которое подлежит отмене, как незаконное, производство по делу – прекращению в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
В судебном заседании представитель БУ СО ВО «Шекснинский центр помощи детям, оставшимся без попечения родителей «Альтаир» по доверенности Волков А.М. доводы жалобы поддержал в полностью, просил постановление от ДД.ММ.ГГГГ № отменить, производство по делу прекратить. Дополнительно указал, что в связи с тем, что категория риска БУ СО ВО «Шекснинский центр помощи детям, оставшимся без попечения родителей «Альтаир» не была установлена, в связи с чем, объекты защиты отнесены к категории низкого риска, проверки в отношении которых не проводятся. Пояснил, что представитель БУ СО ВО «Альтаир», замещающая директора Абрядину О.В. - Спирина И.А. присутствовала при составлении протоколов, однако данный факт в протоколе отражен не был, отметки о том, что она отказалась его подписывать не имеется.
Представитель ГУ МЧС по Вологодской области по доверенности Камаева О.В. просила в удовлетворении жалобы отказать по основаниям, указанным в отзыве от ДД.ММ.ГГГГ №. Указала, что неверный номер ОГРН юридического лица, указанный в протоколе, постановлении не является существенным нарушением. Пояснила, что на составление протоколов представитель БУ СО ВО «Шекснинский центр помощи детям, оставшимся без попечения родителей «Альтаир» не присутствовал. При проведении проверки нарушений Федерального закона от 26.12.2008 № 294-ФЗ не допущено, в связи с тем, что данное юридическое лицо в плановом порядке проверялось в ДД.ММ.ГГГГ.
Суд, изучив представленные документы и материалы административного дела, выслушав участвующих в деле лиц, полагает, что жалоба не подлежит удовлетворению по следующим основаниям.
Правовой нормой ч.1 статьи
20.4
. КоАП РФ установлена административная ответственность юридического лица за нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных статьями 8.32 и 11.16 настоящего Кодекса и частями 6, 6.1 и 7 настоящей статьи, и предусмотрено наказание для юридических лиц в виде наложения административного штрафа от ста пятидесяти тысяч до двухсот тысяч рублей.
Из представленных материалов следует, что на основании распоряжений органа государственного контроля (надзора) от ДД.ММ.ГГГГ №, № проведены плановые, выездные проверки объектов защиты БУ СО ВО «Шекснинский центр помощи детям, оставшимся без попечения родителей «Альтаир», расположенных по адресу: (присвоенная категория риска- высокий риск) и по адресу: (присвоенная категория риска- чрезвычайно высокий риск).
По результатам проведенных проверок главным государственным инспектором Шекснинского района по пожарному надзору Веретенниковым Л.Ю. были выявлены нарушения требований пожарной безопасности и ДД.ММ.ГГГГ в отношении БУ СО ВО «Шекснинский центр помощи детям, оставшимся без попечения родителей «Альтаир» составлены протоколы № и №.
Определениями от ДД.ММ.ГГГГ дела об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ № и №, возбужденные в отношении юридического лица переданы по подведомственности в управление надзорной деятельности и профилактической работе ГУ МЧС России по Вологодской области.
Постановлением заместителя начальника управления – начальника отдела АПиД УНД и ПР Главного управления МЧС России по Вологодской области Василевского И.А. от ДД.ММ.ГГГГ № установлено, что при проведении ДД.ММ.ГГГГ плановой выездной проверки соблюдения требований пожарной безопасности на объекте защиты, расположенного по адресу: , принадлежащего на праве оперативного управления БУ СО ВО «Шекснинский центр помощи детям, оставшимся без попечения родителей «Альтаир», юридическое лицо, являясь правообладателем объекта защиты и лицом, на котором лежит ответственность по соблюдению требований пожарной безопасности в соответствии со ст.
38
Федерального закона от 21.12.1994 № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», допустило нарушения обязательных требований пожарной безопасности, а именно:
- в административном здании руководителем не обеспечено категорирование по взрывопожарной и пожарной опасности, а так же определение класса зоны в соответствии с главами 5, 7, 8 ТР помещения производственного и складского назначения и наружных установок с обозначением их категорий и классов зон на входных дверях помещений с наружной стороны и на установках в зоне их обслуживания на видном месте, чем нарушены требования п. 12 постановления Правительства РФ от 16.09.2020 № 1479 «Об утверждении Правил противопожарного режима в Российской Федерации».
- в административном здании помещения складского, производственного и технического назначения (1 этаж помещение № по тех.паспорту), отнесенные к категории помещений по взрывопожарной и пожарной опасности В1-В3, не выделены противопожарными преградами – отсутствуют сертифицированные противопожарные двери с пределом огнестойкости не менее Е130, чем нарушены требования ст. 4, 6, ч.1 ст. 88, таблица 24 ТР, п. 5.4.20 СП 2.13130.2020 «Системы противопожарной защиты. Обеспечение огнестойкости объектов защиты», утвержденные приказом МЧС РФ от 21.11.2012 № 693; п. 5.2.6. СП 4.13130.2013 «Системы противопожарной защиты. Ограничение распространение пожара на объектах защиты. Требования к объемно-планировочным и конструктивным решениям», утвержденного приказом МЧС России от 24.04.2013 № 288.
- в помещениях здания на путях эвакуации допускается применение покрытия полов с более высокой пожарной опасностью, чем класс КМ2 (помещения 2, 9, 12, 25, 28, 35 по тех.паспорту), чем нарушены требования ст. 134, таблица 28 ТР).
- в помещениях здания допускается применение декоративно-отделочных материалов стен с более высокой пожарной опасностью, чем класс КМ2 (помещения 1, 2, 9, 25, 28, 31, 32, 35 по тех.паспорту), чем нарушены требования ст. 134, таблица 28 ТР.
- руководитель организации не организовал проведение проверок внутреннего водопровода противопожарного водоснабжения в части водоотдачи не реже 2 раза в год (весной и осенью), чем нарушены требования п. 48 ППР.
- инструкция о мерах пожарной безопасности в здании разработана не на основе ППР, чем нарушены требования п. 392 ППР.
- в здание не хранится техническая документация на системы противопожарной защиты (регламент технического обслуживания), чем нарушены требования п. 54 ППР, за что предусмотрена административная ответственность в соответствии с ч.1 статьи
20.4 КоАП
РФ.
Постановлением заместителем начальника – начальником отдела АПиД УНД и ПР Главного управления МЧС России по Вологодской области Василевским И.А. от ДД.ММ.ГГГГ № БУ СО ВО «Шекснинский центр помощи детям, оставшимся без попечения родителей «Альтаир» привлечено к административной ответственности по ч. 1 статьи
20.4 КоАП
РФ, назначено наказание с применением ч.3.2, 3.3 статьи
4.1 КоАП
РФ в виде административного штрафа в размере 75 000 рублей.
Факт совершения вменяемого административного правонарушения и виновность юридического лица подтверждены совокупностью исследованных доказательств: распоряжениями (приказами) органа государственного контроля от ДД.ММ.ГГГГ №, №, протоколами об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ №, №, распоряжением от ДД.ММ.ГГГГ № заместителя начальника Главного управления – начальник управления надзорной деятельности и профилактической работы Главного управления МЧС России по Вологодской области Веретенниковым С.А. «Об отнесении объектов защиты к категориям чрезвычайно высокого риска, высокого риска, значительного риска, среднего риска и умеренного риска в области пожарной безопасности», актами проверки от ДД.ММ.ГГГГ №, № и всеми материалами дела в их совокупности.
Ссылка представителя юридического лица на нарушение Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 294-ФЗ при проведении плановой выездной проверки считаю несостоятельной по следующим основаниям.
Распоряжение от ДД.ММ.ГГГГ № «Об отнесении объектов защиты к категориям чрезвычайного высокого риска, высокого риска, значительного риска, среднего риска и умеренного риска в области пожарной безопасности», согласно которому объекту защиты БУ СО ВО «Шекснинский центр помощи детям, оставшимся без попечения родителей «Альтаир», расположенный по адресу: , присвоена категория риска- высокий риск объекту защиты по адресу: , присвоенная категория риска- чрезвычайно высокий риск, не отменено и не изменено.
В связи с постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, дополненным приложением «Критерии отнесения объектов защиты к определенной категории риска» и изменением с ДД.ММ.ГГГГ порядка отнесения объектов защиты к определенной категории риска, контролирующим органом в целях корректировки утвержденного плана проверок на 2021 год, устанавливалась категория риска, согласно которой объект защиты по адресу: , имеет значительную категорию риска, объект защиты по адресу: Шексна, , имеет чрезвычайно высокую категорию риска.
Поскольку плановые выездные проверки по соблюдению требований пожарной безопасности объектов защиты БУ СО ВО «Шекснинский центр помощи детям, оставшимся без попечения родителей «Альтаир» не проводилось с 2015 года, а имеющиеся у данных объектов категории риска, относятся к чрезвычайно высокому и значительному, которые предусматривают периодичность проверок один раз в год и один раз в три года, оснований для исключения юридического лица из плана проверок на 2021 год не имелось.
Таким образом, проверка требований пожарной безопасности объектов защиты БУ СО ВО «Шекснинский центр помощи детям, оставшимся без попечения родителей «Альтаир» проведена в соответствии с Федеральным законом от 26.12.2008 № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля, Федеральным законом от 21.12.1994 № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», Положением о федеральном государственном пожарном надзоре, утвержденном постановлением Правительства РФ от 12.04.2012.
Протоколы об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ №, № составлены надлежащим должностным лицом, в соответствии с требованиями статьи
28.2 КоАП
РФ.
Доводы представителя юридического лица о том, что при составлении протокола его представителю Спириной И.А. не разъяснены права, предусмотренные ст.
51
Конституцией РФ, являются несостоятельными.
Из материалов дела об административном правонарушении следует, что БУ СО ВО «Шекснинский центр помощи детям, оставшимся без попечения родителей «Альтаир» было направлено уведомление (извещение) о времени и месте составления протокола об административном правонарушении, в котором разъяснены положения ст.
24.2
,
25.2
,
30.1 КоАП
РФ.
На составление протоколов ДД.ММ.ГГГГ законный представитель БУ СО ВО «Шекснинский центр помощи детям, оставшимся без попечения родителей «Альтаир» Абрядина О.В. не прибыла, в протоколах №, № сведений о представителе юридического лица не указано, сведений о документе, подтверждающем полномочия представителя юридического лица Спириной И.А., не имеется и фактически в материалах представленного суду административного дела № не содержится.
При рассмотрении дела заместителем начальника управления- начальником отдела АПиД УНД и ПРГУ МЧС России по Вологодской области Василевским И.А. представителю юридического лица Абрядиной О.В. права предусмотренные ст.
25.1
,
25.4
,
2.10 КоАП
РФ, а также статья
51 Конституции
РФ разъяснены.
Указание в протоколе от ДД.ММ.ГГГГ № и в постановлении от ДД.ММ.ГГГГ № неправильного номера ОГРН не является существенным недостатком, поскольку все другие идентификационные данные юридического лица указаны правильно.
Таким образом, вывод о виновности БУ СО ВО «Шекснинский центр помощи детям, оставшимся без попечения родителей «Альтаир» в совершении административного правонарушения и квалификация его действий по ч.1 статьи
20.4 КоАП
РФ сделан на основании объективного исследования представленных в материалах дела доказательств, достоверность и допустимость которых проверена.
При назначении вида и размера наказания учтены характер и степень общественной опасности совершенного административного правонарушения, обстоятельства, отягчающие и смягчающие наказание, имущественное положение юридического лица, выявлены исключительные обстоятельства, связанные с характером совершенного административного правонарушения, и назначено наказание с применением ч.ч.3.2,3.3 статьи
4.1 КоАП
РФ в виде штрафа в размере 75 000 рублей.
Оснований для применения статьи
4.1.1
, статьи
3.4 КоАП
РФ не имеется, поскольку материалами дела подтверждено, что БУ СО ВО «Шекснинский центр помощи детям, оставшимся без попечения родителей «Альтаир» ранее ДД.ММ.ГГГГ привлекалось к административной ответственности по ч.1 статьи
20.4 КоАП
РФ в виде предупреждения.
При таких обстоятельствах, оснований для отмены постановления №, вынесенного ДД.ММ.ГГГГ заместителем начальника управления – начальником отдела АПиД УНД и ПР Главного управления МЧС России по Вологодской области Василевским И.А. о привлечении БУ СО ВО «Шекснинский центр помощи детям, оставшимся без попечения родителей «Альтаир» к административной ответственности по ч.1 статьи
20.4 КоАП
РФ в виде штрафа в размере 75 000 рублей и прекращения производства по делу не имеется.
Руководствуясь статьей
30.7
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
решила:
постановление заместителя начальника управления – начальника отдела АПиД УНД и ПР Главного управления МЧС России по Вологодской области Василевского И.А. от ДД.ММ.ГГГГ № о привлечении БУ СО ВО «Шекснинский центр помощи детям, оставшимся без попечения родителей «Альтаир» к административной ответственности по ч.1 статьи
20.4 КоАП
РФ в виде административного штрафа в размере 75 000 рублей- оставить без изменения, а жалобу БУ СО ВО «Шекснинский центр помощи детям, оставшимся без попечения родителей «Альтаир» - без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Вологодский областной суд через Шекснинский районный суд в течение десяти суток со дня вручения или получения копии решения.
Судья Е.В. Шутова
Суд:
Шекснинский районный суд (Вологодская область)
(подробнее)
Ответчики:
БУ СО ВО "Шекснинский центр помощи детям,оставшимся без попечения родителей "Альтаир"
(подробнее)
Судьи дела:
Шутова Е.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ