Дело № 12-32/2021
УИД 52RS0058-01-2021-000205-40
РЕШЕНИЕ
г. Шахунья 2 июня 2021 года
Судья Шахунского районного суда Нижегородской области Решетов Е.В. (Нижегородская область, г. Шахунья, ул. Советская, д. 8), рассмотрев жалобу
Березина А. В.,
на постановление государственного инспектора по г.о.г. Шахунья по пожарному надзору от * * * по делу об административном правонарушении, предусмотренного ч. 6 ст.
20.4 КоАП
РФ, в отношении Березина А. В.,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением государственного инспектора по г.о.г. Шахунья по пожарному надзору от * * * по делу об административном правонарушении, предусмотренного ч. 6 ст.
20.4 КоАП
РФ Березин А.В. подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 4 000 рублей.
Березин А.В. обратился в Шахунский районный суд с жалобой на вышеуказанное постановление
В жалобе Березин А.В. просит постановление государственного инспектора по г.о.г. Шахунья по пожарному надзору от * * * отменить, производство по делу прекратить в связи с отсутствием в его деяниях состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 6 ст.
20.4 КоАП
РФ. В обосновании жалобы заявитель указывает, что в нарушении требований ч. 1 ст.
29.11 КоАП
РФ постановление * * * о назначении административного наказания за нарушение требований в области пожарной безопасности было вынесено * * *, при этом как протокол * * * об административном правонарушении в области пожарной безопасности был составлен * * *. Считает, что вопреки выводам должностного лица, из его объяснений и из объяснений всех очевидцев, в том числе из протоколов осмотров места происшествия не следует, что печка-прачка перед или в момент пожара топилась. Полагает, что ссылки должностного лица на пункты Постановления Правительства Российской Федерации от * * * * * * «Правила противопожарного режима в Российской Федерации» указанные им в обжалуемом постановлении, не относятся к данному происшествию. Кроме того, нарушены требования ч. 1 ст.
26.4 КоАП
РФ, поскольку должностное лицо отказало его защитнику в назначении и проведении судебной пожарно-технической экспертизы. Считает, что должностным лицом не предоставлено доказательств того, что в его действиях усматриваются признаки административного правонарушения, предусмотренного ч. 6 ст.
20.4 КоАП
РФ, а выводы должностного лица в обжалуемом постановлении являются противоречивыми и не соответствующими действительности.
Березин А.В. о рассмотрении жалобы извещен надлежащим образом, на рассмотрение не явился. Представил в суд письменное ходатайство, согласно которому просит рассмотреть жалобу на постановление от * * * без его участия, с учетом того, что его защиту осуществляет адвокат Щербаков Н.В. Кроме того, представил в суд письменные объяснения от * * *, согласно которым излагает свою версию произошедших * * * событий. Просит назначить повторную экспертизу, так как с экспертизой, которая была проведена, он не согласен, поскольку заключение делалось на основании объяснений, что нельзя признать законным и обоснованным. Перед проведением экспертизы его никто не знакомил с постановлением о назначении экспертизы, тем самым он был лишен возможности выбирать экспертное учреждение и ставить на разрешение экспертов вопросы.
Представитель администрации г.о.г. Шахунья Нижегородской области, Урбезова М.Н. о рассмотрении жалобы извещены надлежащим образом, на рассмотрение не явились, уважительности причин неявки в суд не предоставили.
На основании, судья считает возможным рассмотреть жалобу в отсутствие неявившихся лиц.
В судебном заседании защитник – адвокат Щербаков Н.В. поддержал жалобу на постановление от * * * и письменные объяснения Березина А.В. по изложенным в них доводам, отметив, что должностным лицом также были нарушены права потерпевших, поскольку им не были выполнены требования ст.
25.2
,
29.7 КоАП
РФ.
Потерпевшая Тычкина Н.С. в судебном заседании пояснила, что в * * * в * * * случился пожар, в ходе которого незначительно повредился ее * * * находящийся по * * *. В момент пожара в указанном доме ее не было, так как она проживает в г. Шахунья. Конкретная причина случившегося пожара ей не известна. Претензий к Березину А.В. у нее нет. Разрешение жалобы оставляет на усмотрение суда.
Потерпевший Урбезов С.А. в судебном заседании пояснил, что он проживает по адресу: * * *. * * * у Березина А.В. случился пожар, в связи с чем пострадал его (Урбезова С.А.) дом. Причина пожара ему не известна. Просит Березина А.В. не наказывать.
В судебном заседании должностное лицо - начальник отделения надзорной деятельности и профилактической работы – главный государственный инспектор г.о.г. Шахунья по Нижегородской области по пожарному надзору Дудин Д.В., показал, * * * в результате пожара сгорел * * * и его надворные постройки, а также поврежден * * *. В ходе проверки и проведенной экспертизы установлено, что причиной пожара явилось возникновение горения под воздействием источников зажигания, образование которых связано с эксплуатацией печки-прачки, находящейся во дворе * * * между дровяником и баней, а именно в результате попадания горящих углей, иск из печки-прачки на горючие конструкции дровяника. Таким образом, Березин А.В. являясь собственником * * * допустил эксплуатацию печки-прачки с нарушением требований пожарной безопасности, повлекших возникновение пожара и повреждение чужого имущества. Отметил, что он не привлек потерпевших, так как от них не поступило соответствующих ходатайств, при этом у всех пострадавших лиц были взяты объяснения. Кроме того, Березин А.В. не был ознакомлен с постановлением о назначении экспертизы, поскольку она проводилась в рамках проверки, а не в рамках административного дела.
Выслушав участников процесса, исследовав материалы дела, изучив доводы жалобы, судья приходит к следующему выводу.
Согласно ч. 3 ст.
26.1 КоАП
РФ по делу об административном правонарушении выяснению подлежит виновность лица в совершении административного правонарушения.
На основании ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья устанавливает наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными КоАП РФ, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключением экспертов, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественных доказательств.
В порядке ст.
26.11 КоАП
РФ, судья, должностное лицо осуществляющий производство по делу об административном правонарушении, оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности. Никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу.
В соответствии с ч. 6 ст.
20.4 КоАП
РФ, нарушение требований пожарной безопасности, повлекшее возникновение пожара и уничтожение или повреждение чужого имущества либо причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью человека, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от четырех тысяч до пяти тысяч рублей.
В соответствии с п.п. «е» п. 83 Постановления Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 года № 390 «Правила противопожарного режима в Российской Федерации» при эксплуатации котельных и других теплопроизводящих установок запрещается эксплуатировать котельные установки, работающие на твердом топливе, дымовые трубы которых не оборудованы искрогасителями и не очищены от сажи.
В соответствии с п.п. «а» п. 84 Постановления Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 года № 390 «Правила противопожарного режима в Российской Федерации» при эксплуатации печного отопления запрещается оставлять без присмотра печи, которые топятся, а также поручать надзор за ними детям.
В соответствии с п.п. «а» п. 87 Постановления Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 года № 390 «Правила противопожарного режима в Российской Федерации» при эксплуатации металлических печей оборудование должно располагаться на расстоянии, указанном в инструкции предприятия-изготовителя металлических печей, но не менее чем 2 метра от металлической печи
Согласно ст.
38
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности» ответственность за нарушение требований пожарной безопасности в соответствии с действующим законодательством несут собственники имущества. Указанные лица за нарушение требований пожарной безопасности, а также за иные правонарушения в области пожарной безопасности могут быть привлечены к дисциплинарной, административной или уголовной ответственности в соответствии с действующим законодательством.
Материалами дела установлено, что * * * в 15 часов 19 минут на пульт диспетчера ПСЧ-121 поступило сообщение о пожаре в личном жилом доме по адресу: * * * и его надворные постройки, поврежден * * * (оплавился сайдинг на стене, повреждено окно), сгорел * * *, поврежден * * * д. Половинная (повреждены покрытия и обрешетка кровли), выгорела прилегающая к дому сухая травянистая растительность на площади 200 кв.м. Погибших и пострадавших нет. Причиной пожара явилось возникновение горения под воздействием источников зажигания, образование которых связано с эксплуатацией печки-прачки находящейся во дворе * * * между дровяником и баней, а именно в результате попадания горящих углей, иск из печки-прачки на горючие конструкции дровяника. Дымовая труба вышеуказанной печки-прачки, топившейся твердым топливом не была оборудована искрогасителем, расстояние до ближайшей ограждающей конструкции из горючих материалов, расположенной с юго-западной от печки-прачки стены, составляло менее 1,5 метра, что является нарушением требований п.п. «е» п. 83 Постановления Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 года № 390 «Правила противопожарного режима в Российской Федерации», который запрещает эксплуатировать котельные установки, работающие на твердом топливе, дымовые трубы которых не оборудованы искрогасителями и не очищены от сажи; п.п. «а» п. 84 Постановления Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 года № 390 «Правила противопожарного режима в Российской Федерации», который запрещает оставлять без присмотра печи, которые топятся, а также поручать надзор за ними детям; п.п. «а» п. 87 Постановления Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 года № 390 «Правила противопожарного режима в Российской Федерации», согласно которому при эксплуатации металлических печей оборудование должно располагаться на расстоянии, указанном в инструкции предприятия-изготовителя металлических печей, но не менее чем 2 метра от металлической печи.
По данному факту государственным инспектором г.о.г. Шахунья по пожарному надзору был составлен протокол об административном правонарушении в отношении Березина А.В., являющего собственником * * *.
Установив указанные обстоятельства и дав им надлежащую правовую оценку в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ, административный орган правильно пришел к выводу о вине Березина А.В. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 6 ст.
20.4 КоАП
РФ.
Вина Березина А.В. в совершении данного административного правонарушения подтверждается собранными по делу доказательствами, в частности постановлением об отказе в возбуждении уголовного дела от * * *, протоколом * * * об административном правонарушении в области пожарной безопасности от * * *, материалами проверки, письменными объяснениями, заключением эксперта * * * от * * *, иными доказательствами, которым дана оценка на предмет допустимости, достоверности, достаточности по правилам статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Таким образом, действия Березина А.В. правильно квалифицированы по ч. 6 ст.
20.4 КоАП
РФ.
Собранные по делу доказательства подтверждают наличие вины Березина А.В. в совершении вменяемого ему правонарушения, в связи с чем, доводы жалобы заявителя и его защитника не содержат правовых аргументов, ставящих под сомнение законность и обоснованность обжалуемого акта, поскольку направлены на переоценку имеющихся в деле доказательств, которые были исследованы при рассмотрении дела об административном правонарушении, и получили надлежащую правовую оценку, соответствующую требованиям ст.
26.11 КоАП
РФ.
Существенных нарушений процессуальных требований КоАП РФ, не позволивших должностному лицу всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, не допущено.
Нарушений процедуры привлечения Березина А.В. к административной ответственности, влекущих отмену, либо изменения постановления должностного лица, не установлено.
В ходе рассмотрения дела об административном правонарушении в соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ были всесторонне, полно, объективно и своевременно выяснены обстоятельства совершенного административного правонарушения.
Доводы жалобы Березина А.В., были предметом рассмотрения должностным лицом, данным доводам дана надлежащая оценка.
Кроме того, довод заявителя и его защитника о том, что в нарушении требований ч. 1 ст.
29.11 КоАП
РФ постановление * * * о назначении административного наказания за нарушение требований в области пожарной безопасности было вынесено * * *, при этом как протокол * * * об административном правонарушении в области пожарной безопасности был составлен * * *, - является несостоятельным, поскольку данная норма относится к объявлению постановления по делу об административном правонарушении, а не к сроку вынесения постановления с момента составления протокола.
Довод заявителя и его защитника о том, что из материалов дела и из объяснения сторон, не следует, что печка-прачка перед или в момент пожара топилась, в связи с чем его вина не доказана, кроме того должностным лицом не предоставлено доказательств того, что в его действиях усматриваются признаки административного правонарушения, предусмотренного ч. 6 ст.
20.4 КоАП
РФ, а выводы должностного лица в обжалуемом постановлении являются противоречивыми и несоответствующими действительности, - судья относится критически и расценивает их как способ избежать привлечения к административной ответственности, поскольку вина Березина А.В. в совершении данного административного правонарушения подтверждается собранными по делу доказательствами, которым дана оценка на предмет допустимости, достоверности, достаточности по правилам статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Кроме того, того судья принимает во внимание, что заявителем и его защитником не обжаловано в установленном порядке постановление об отказе в возбуждении уголовного дела от * * *.
Ходатайство заявителя Березина А.В. о необходимости назначения повторной экспертизы разрешено отдельным определением.
Довод заявителя и его защитника о том, что нарушены требования ч. 1 ст.
26.4 КоАП
РФ, поскольку должностное лицо отказало его защитнику в назначении и проведении судебной пожарно-технической экспертизы, - так же не может являться основанием к отмене постановления, поскольку должностным лицом в установленном законом порядке вынесено мотивированное определение об отказе в проведении экспертизы.
Кроме того, довод заявителя и его защитника о том, что нарушены права Березина А.В., поскольку перед проведением экспертизы его никто не ознакомил с постановлением о назначении экспертизы, тем самым он был лишен возможности выбирать экспертное учреждение и ставить на разрешение экспертов вопросы, - так же не может являться основанием к отмене постановления, поскольку Березин А.В. и его защитник после ознакомления с заключением экспертизы, имели право завить ходатайство о проведении повторной экспертизы в указанием экспертного учреждения и постановкой вопросов, при этом указанная возможность ими была реализована.
Довод о том, что заключение эксперта * * * от * * *, является недопустимым доказательном, поскольку заключение делалось на основании объяснений, - судья признает не состоятельным. Выводы, указанные в экспертизе, проведенные экспертами Пономаревым А.Н. и Клюшиным А.А., являются достоверными и соответствуют обстоятельна дела, иным исследованным письменным доказательствами, и сомнений у суда не вызывают. Как следует из материалов дела, проведенная экспертиза назначена и проведена в соответствии с требованиями закона, квалификация и объективность экспертов, с учетом их стажа и опыта, сомнений не вызывает, поэтому оснований не доверять выводам указанной экспертизы, для признания ее недопустимым доказательством не имеется, в связи с чем доводы заявителя и защитника о несогласии с объективностью и профессионализмом экспертов судья считает необоснованным.
Довод защитника о том, что должностным лицом были нарушены права потерпевших, поскольку им не были выполнены требования ст.
25.2
,
29.7 КоАП
РФ, так же не может являться основанием к отмене постановления, поскольку судом потерпевшие извещались надлежащим образом, тем самим они не были ограничены в реализации своих прав, предусмотренных действующим законодательством.
Несогласие заявителя и его защитника с оценкой имеющихся в деле доказательств и с толкованием закона, подлежащего применению, не свидетельствует о том, что должностным лицом допущены нарушения норм материального права и (или) предусмотренные Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях процессуальные требования, не позволившие всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
Оснований для признания процессуальных документов недопустимыми доказательствами по делу не имеется.
Неоспоримых доказательств, которые бы свидетельствовали о нарушении должностными лицами процедуры привлечения к административной ответственности, злоупотребления своими полномочиями, свидетельствующих об отсутствии в действиях Березина А.В. состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 6 ст.
20.4 КоАП
РФ, не имеется.
Действия Березина А.В., образуют объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 6 ст.
20.4 КоАП
РФ.
Квалификация действий Березина А.В. по ч. 6 ст.
20.4 КоАП
РФ правильная.
Березин А.В., привлечен к административной ответственности в пределах срока давности, установленного статьей
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел, административное наказание, назначенное ему, соответствует санкции ч. 6 ст.
20.4 КоАП
РФ.
Оснований для удовлетворения жалобы не имеется.
Обстоятельств, которые в силу пунктов 2 - 4 части 2 статьи
30.17
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях могли бы повлечь изменение или отмену обжалуемого акта, при рассмотрении настоящей жалобы не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.6
-
30.9 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Постановление государственного инспектора по г.о.г. Шахунья по пожарному надзору от * * * по делу об административном правонарушении, предусмотренного ч. 6 ст.
20.4 КоАП
РФ, в отношении Березина А. В. оставить без изменения, жалобу Березина А.В. – без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Нижегородский областной суд в течение 10 суток со дня его получения.
Судья Е.В. Решетов
Суд:
Шахунский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Ответчики:
Березин Александр Витальевич
(подробнее)
Судьи дела:
Решетов Е.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ