ФИО8
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
пос. Шаховская 30 марта 2021 года
Шаховской районный суд в составе
председательствующего судьи ДЗЮБЕНКО Н.В.,
при секретаре РЕЙТЕР Е.С.,
индивидуального предпринимателя ДЁМИНОЙ Н.В.,
рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ст.
18.15
ч. 4 КоАП РФ, в отношении индивидуального предпринимателя ДЁМИНОЙ Н.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , проживающей по адресу: , замужней, имеющей на иждивении троих несовершеннолетних детей,
у с т а н о в и л:
По результатам проведенной сотрудниками ОВМ ОМВД России по городскому округу Шаховская 23.10.2020 года по адресу: Московская область, г.о. Шаховская, с. Белая Колпь, проверки соблюдения миграционного законодательства, выявлен факт привлечения индивидуальным предпринимателем ДЁМИНОЙ Н.В. в нарушение требований пункта 4 статьи
13
Федерального закона от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" к трудовой деятельности на принадлежащей ей ферме гражданина Р. ФИО5, не имеющего разрешения на работу или патента.
По результатам вышеуказанной проверки начальником ОВМ ОМВД по г.о. Шаховская ГАФИУЛЛИНОЙ Е.А. в отношении ИП ДЁМИНОЙ Н.В. был составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ст.
18.15
. ч. 4 КоАП РФ.
Определением заместителя начальника ОМВД по городскому округу Шаховская дело об указанном административном правонарушении 17.02.2021 года было направлено в Шаховской районный суд для разрешения вопроса о возможности применения в отношении индивидуального предпринимателя ДЁМИНОЙ Н.В. меры административного наказания, назначение которой отнесено к исключительной компетенции суда.
В судебном заседании ИП ДЁМИНА Н.В. факт совершения административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
18.15 КоАП
РФ, не оспаривает, суду пояснила,
что гражданин иностранного государства ФИО5 действительно работал на принадлежащей ей ферме, расположенной по адресу: Московская область, г.о. Шаховская, с. Белая Колпь, полагая, что у данного гражданина имеется патент на работу. С учетом тяжелого имущественного положения, выражающегося в отсутствии денежных средств, просит суд назначить ей административное наказание в виде приостановления деятельности.
В соответствии с ч. 1 ст.
18.15 КоАП
РФ административным правонарушением признается привлечение к трудовой деятельности в Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства при отсутствии у этих иностранного гражданина или лица без гражданства разрешения на работу либо патента, если такие разрешение либо патент требуются в соответствии с федеральным законом.
В соответствии с ч. 4 ст.
18.15 КоАП
РФ нарушения, предусмотренные частями 1 - 3 настоящей статьи, совершенные в городе федерального значения Москве или Санкт-Петербурге либо в Московской или адрес влекут наложение административного штрафа на юридических лиц от четырехсот тысяч до сумма прописью либо административное приостановление деятельности на срок от четырнадцати до девяноста суток.
Согласно ст.
2
Федерального закона от дата № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (далее по тексту - Закон) разрешение на работу – это документ, подтверждающий право иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, требующем получения визы, и других категорий иностранных граждан в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, на временное осуществление на адрес трудовой деятельности; патент - документ, подтверждающий в соответствии с настоящим Федеральным законом право иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, за исключением отдельных категорий иностранных граждан в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, на временное осуществление на территории субъекта Российской Федерации трудовой деятельности.
В силу ст. 13 Закона работодатель и заказчик работ (услуг) имеют право привлекать и использовать иностранных работников при наличии разрешения на привлечение и использование иностранных работников, а иностранный гражданин имеет право осуществлять трудовую деятельность в случае, если он достиг возраста 18 лет, при наличии разрешения на работу или патента.
В части 1 ст. 13.3 Закона закреплено, что работодатели или заказчики работ (услуг), являющиеся юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями либо частными нотариусами, адвокатами, учредившими адвокатский кабинет, или иными лицами, чья профессиональная деятельность в соответствии с федеральными законами подлежит государственной регистрации и (или) лицензированию, имеют право привлекать к трудовой деятельности законно находящихся на адрес иностранных граждан, прибывших в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, и достигших возраста восемнадцати лет, при наличии у каждого такого иностранного гражданина патента, выданного в соответствии с настоящим Федеральным законом.
В соответствии со ст.
67
Трудового кодекса РФ трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил в работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (ст.
16 ТК РФ
).
Объективную сторону вменяемого привлекаемому лицу правонарушения образует привлечение к трудовой деятельности либо допуск к труду иным образом гражданина иностранного государства, не имеющего полученного в установленном порядке разрешения на работу либо патента.
Вина индивидуального предпринимателя ДЁМИНОЙ Н.В. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
18.15 КоАП
РФ, подтверждается: показаниями указанного лица, протоколом осмотра места происшествия от 23.10.2020 года и фотографиями к нему, постановлением Шаховского районного суда от 23.10.2020 года о привлечении гражданина республики ФИО5 к административной ответственности, предусмотренной ч.2 ст.
18.10 КоАП
РФ, из совокупности которых следует, что гражданин иностранного государства ФИО5 осуществлял трудовую деятельность у индивидуального предпринимателя ДЁМИНОЙ Н.В. на принадлежащей ей ферме, не имея разрешения на работу или патента на работу на территории Московской области. При этом, указанный гражданин иностранного государства не относится к какой-либо категории лиц, предусмотренной ч.4 ст.
13
ФЗ от 25.07.2002 № 115-ФЗ, для которых наличие разрешения на работу на территории РФ не является обязательным.
Учитывая вышеизложенные обстоятельства и их доказательства, суд полагает, что индивидуального предпринимателя ДЁМИНУ Н.В. следует признать виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
18.15 КоАП
РФ.
При назначении наказания в соответствии с требованиями ч.3 ст.
4.1 КоАП
РФ суд учитывает характер и общественную опасность совершенного данным лицом административного правонарушения, имущественное и финансовое положение указанного лица, подтверждаемое налоговой декларацией за 2019 год.
Суд также учитывает обстоятельства, смягчающие административную ответственность, выражающиеся в признании данным лицом вины в совершении административного правонарушения, наличие на иждивении двух несовершеннолетних детей, а также отсутствие обстоятельств, отягчающих административную ответственность.
В связи с изложенным, суд считает, что индивидуальному предпринимателю ДЁМИНОЙ Н.В. следует назначить административное наказание в виде административного приостановления деятельности по адресу: Московская область, г.о. Шаховская, с. Белая Колпь на 14 суток.
На основании изложенного и, руководствуясь ст.ст.
23.1
,
29.7
,
29.9
,
29.10
,
29.11
, ч.1 ст.
20.4 КоАП
РФ,
п о с т а н о в и л:
индивидуального предпринимателя ДЁМИНУ Н.В. (ИНН № дата внесения сведений об индивидуальном предпринимателе в реестр 10.08.2019 года) признать виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
18.15 КоАП
РФ и назначить ей наказание в виде административного приостановления деятельности по адресу: Московская область, г.о. Шаховская, с. Белая Колпь на 14 суток.
Постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в течение 10 дней со дня получения копии постановления.
Судья: ФИО11
ФИО11
ФИО11
ФИО11
Суд:
Шаховской районный суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Дзюбенко Наталья Валерьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ