Дело № 1-72/2020
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
12 ноября 2020 года п. Яшкуль
Яшкульский районный суд Республики Калмыкия в составе:
председательствующего
при секретаре
с участием:
государственного обвинителя
защитника
подсудимого
судьи Манджиева О.Б., Кичиковой Е.Г.,
помощника прокурора Яшкульского района Республики Калмыкия Бовальдинова М.А.,
адвоката Манжиковой Л.Н.,
Алиханова М.К.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Алиханова М.К., родившегося *** в ***, гражданина Российской Федерации, образование среднее, неженатого, имеющего на иждивении малолетнего ребенка, невоеннообязанного, неработающего, отбывающего наказание в федеральном казенном учреждении «Исправительная колония № 2» Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Республике Калмыкия, находящемся по адресу: Республика Калмыкия, Яшкульский район, п. Яшкуль, ул. Клыкова, д. 67, по приговору Озёрского городского суда Московской области от 28 мая 2018 года по ч. 1 ст.
115
, ч. 4 ст.
111 УК РФ
с применением ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 7 годам 1 месяцу лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима; проживавшего до осуждения по адресу: ***,
в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, ч. 3 ст.
291 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Алихинов М.К. совершил покушение на дачу взятки должностному лицу лично за совершение заведомо незаконных действий при следующих обстоятельствах.
Приказом начальника федерального казенного учреждения «Исправительная колония № 2» Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Республике Калмыкия (далее - ФКУ ИК-2) от 29 апреля 2019 года № 62-лс Свидетель №2 назначен с 25 апреля 2019 года на должность младшего инспектора 2 категории группы надзора отдела безопасности ФКУ ИК-2.
Из должностной инструкции младшего инспектора 2 категории группы надзора отдела безопасности ФКУ ИК-2, утвержденной 9 января 2020 года врио начальника ФКУ ИК-2, следует, что в силу должностных полномочий Харлаев В.И. вправе применять физическую силу, специальные средства и оружия в соответствии с Законом Российской Федерации от 21 июля 1993 года № 5473-1 «Об учреждениях и органах исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы», а также обязан обеспечивать соблюдение прав и законных интересов сотрудников, предотвращать и устранять действия, нарушающие их права; обеспечивать соблюдение прав и законных интересов осужденных; следить за выполнением осужденными распорядка дня и требовать от них соблюдения правил поведения; безотлагательно докладывать начальнику ФКУ ИК-2 обо всех случаях к совершению коррупционных правонарушений.
Согласно ст.
14
Закона Российской Федерации от 21 июля 1993 года № 5473-1 «Об учреждениях и органах исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы» учреждениям, исполняющим наказание, предоставляются следующие права: требовать от осужденных и иных лиц исполнения ими обязанностей, установленных законодательством Российской Федерации, и соблюдения правил внутреннего распорядка учреждений, исполняющих наказания; применять по отношению к правонарушителям предусмотренные законом меры воздействия и принуждения; составлять протоколы об административных правонарушениях, осуществлять административное задержание и применять другие предусмотренные законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях меры; производить досмотр и обыск осужденных, иных лиц, их вещей, транспортных средств, находящихся на территориях учреждений, исполняющих наказания, федеральных государственных унитарных предприятий уголовно-исполнительной системы и на прилегающих к ним территориях, на которых установлены режимные требования, а также изымать запрещенные вещи и документы; проводить медицинское освидетельствование осужденных с целью выявления фактов употребления алкоголя, наркотических или токсических веществ, назначать медицинское обследование осужденных; применять и использовать физическую силу, специальные средства и оружие в случаях и порядке, указанным законом.
Таким образом, младший инспектор 2 категории группы надзора отдела безопасности ФКУ ИК-2 Свидетель №2 в силу закона и занимаемой должности был наделен властно-распорядительными полномочиями в отношении осужденных, отбывающих наказание в виде лишения свободы в данном исправительном учреждении, не находящихся от него в служебной зависимости, выполнял функции представителя власти, в связи с чем являлся должностным лицом.
Приказом Министерства юстиции Российской Федерации от 16 декабря 2016 года № 295 в целях создания наиболее благоприятных возможностей для реализации предусмотренных законом порядка и условий исполнения и отбывания наказания в виде лишения свободы, обеспечения изоляции, охраны прав, законных интересов осужденных и исполнения ими своих обязанностей утверждены Правила внутреннего распорядка исправительных учреждений (далее - Правила).
Согласно положениям Правил работникам исправительных учреждений запрещается вступать с осужденными в какие-либо отношения, не регламентированные уголовно-исполнительным законодательством и Правилами. Кроме того, в соответствии со статьей 17 Правил и Приложения № 1 к ним, осужденным запрещается приобретать, хранить и пользоваться средствами мобильной связи либо комплектующими к ним.
В период времени примерно с 1 по 26 августа 2020 года осужденный Алиханов М.К., отбывающий наказание и содержащийся в камере № 1 помещения камерного типа ФКУ ИК-2, расположенного по адресу: Республика Калмыкия, Яшкульский район, п. Яшкуль, ул. Клыкова, д. 67, осознавая преступный характер и общественную опасность своих действий, предвидя в результате их совершения наступление общественно-опасных последствий и желая этого, заведомо зная, что младший инспектор 2 категории группы надзора отдела безопасности ФКУ ИК-2 Свидетель №2 является должностным лицом решил дать ему взятку в виде денег в сумме 12 000 рублей за незаконный пронос на территорию указанного исправительного учреждения и последующей передачи ему запрещенных в использовании мобильного телефона и аксессуаров к нему, которые Свидетель №5, введенный в заблуждение относительно истинных намерений, по его просьбе должен был прислать посредством почтовой связи, а денежные средства перевести на счет, предоставленный инспектором. Реализуя задуманное, Алиханов М.К. 26 августа 2020 года примерно в 9 часов 00 минут обратился к младшему инспектору 2 категории группы надзора отдела безопасности ФКУ ИК-2 Свидетель №2 с предложением за взятку в виде денег тайно пронести на режимную территорию и передать ему мобильный телефон и аксессуары к нему для личного пользования.
28 августа 2020 года примерно в 21 час 00 минут осужденный Алиханов М.К., находясь в камере № 1 помещения камерного типа ФКУ ИК-2, расположенного по вышеуказанному адресу, осознавая преступный характер и общественную опасность своих действий, предвидя наступления общественно-опасных последствий и желая этого, вновь обратился к младшему инспектору 2 категории группы надзора отдела безопасности ФКУ ИК-2 Свидетель №2 с предложением за взятку в виде денег в сумме 12 000 рублей получить и тайно пронести на режимную территорию мобильный телефон и аксессуары к нему для личного пользования. Младший инспектор 2 категории группы надзора отдела безопасности ФКУ ИК-2 Свидетель №2, участвуя в установленном законом порядке в оперативно-розыскном мероприятии «Наблюдение» в качестве условного взяткополучателя с целью пресечения преступной деятельности Алиханова М.К., согласился с предложением последнего.
4 сентября 2020 года примерно в 21 час 00 минут младший инспектор 2 категории группы надзора безопасности ФКУ ИК-2 Свидетель №2 сообщил осужденному Алиханову М.К. номер банковской карты «MIR Gold» ПАО Сбербанк *** для перевода денежных средств, а также адрес: ***, на который необходимо отправить запрещенные в обороте на территории колонии мобильный телефон и аксессуары к нему.
Продолжая свои преступные действия, в период времени с 21 часа 00 минут 4 сентября 2020 года до 20 часов 00 минут 9 сентября 2020 года осужденный Алиханов М.К., находясь в камере № 1 помещения камерного типа ФКУ ИК-2, неустановленным способом связался со своим знакомым Свидетель №5 и попросил последнего перевести денежные средства в сумме 10 000 рублей на указанный выше номер банковской карты, а также приобрести мобильный телефон марки «Xiaomi Redmi 8» и отправить его посредством почтовой связи по ранее приведенному адресу. Свидетель №5, будучи введенным Алихановым М.К. в заблуждение относительно истины передачи предметов и денежных средств, полагая, что это не является противоправным деянием, согласился на его просьбу.
6 сентября 2020 года примерно в 20 часов 18 минут Свидетель №5, будучи введенным Алихановым М.К. в заблуждение относительно истинны перевода денег, по просьбе последнего перечислил денежные средства в сумме 10000 рублей на номер банковской карты «MIR Gold» ПАО Сбербанк ***, а также в период времени с 21 часа 00 минут 4 сентября 2020 года до 20 часов 00 минут 9 сентября 2020 года приобрел мобильный телефон марки «Xiaomi Redmi 8» и отправил его по адресу: ***.
Однако преступный умысел Алиханова М.К., направленный на дачу взятки должностному лицу в сумме 12000 рублей за совершение им заведомо незаконных действий, не был доведен им до конца по независящим от него обстоятельствам, поскольку мобильный телефон был изъят и преступные действия Алиханова М.К. задокументированы сотрудниками УФСИН России по Республике Калмыкия в рамках проведенного оперативно-розыскного мероприятия.
В судебном заседании подсудимый Алиханов М.К. по предъявленному ему обвинению виновным себя признал полностью, от дачи показаний на основании ст.
51 Конституции
РФ отказался. Из его оглашенных на основании п. 3 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
показаний следовало, что в октябре 2018 года он прибыл в ФКУ ИК-2 для отбывания наказания. С 4 июня 2020 года водворен в помещение камерного типа. О том, что на территории колонии запрещено пользоваться мобильными средствами, ему было известно. Утром 26 августа 2020 утром он предложил младшему инспектору 2 категории группы надзора отдела безопасности ФКУ ИК-2 Свидетель №2 за финансовое вознаграждение пронести мобильный телефон и зарядное устройство. В последующем, 28 августа 2020 года он сообщил Свидетель №2, что ему нужен телефон. Они обговорили, что Свидетель №2 назовет адрес, по которому пришлют мобильный телефон марки «Xiaomi Redmi 8», и номер банковской карты для перевода денег в качестве оплаты. Несмотря на предупреждения Свидетель №2 о риске, он настаивал на своем. За названные действия он предложил Свидетель №2 оплату в сумме 12 000 рублей, в том числе за услуги того человека на чей адрес будет отправлен мобильный телефон и чьей банковской картой воспользуется. 4 сентября 2020 года Свидетель №2 сообщил ему номер карты, на которую необходимо перечислить денежные средства в качестве его оплаты, и адрес, на который нужно отправить мобильный телефон. Далее он попросил своего знакомого Свидетель №5, проживающего в ***, приобрести мобильный телефон марки «Xiaomi Redmi 8» и отправить его по указанному им адресу в п. Яшкуль, а также перевести 10 000 рублей по номеру банковской карты. О целях перевода денежных средств и отправки мобильного телефона он Свидетель №5 не говорил. Позднее ему сообщили, что денежные средства перевела на карту Людмила Александровна и мобильный телефон отправлен. Свидетель №2 было переведено 10 000 рублей, так как недостающие 2 000 рублей перевели бы после получения мобильного телефона. (т. 1 л.д. 17-21)
Исследовав материалы дела, оценив все собранные доказательства в их совокупности, суд считает, что вина подсудимого Алиханова М.К. в покушении на дачу взятки должностному лицу лично за совершение заведомо незаконного действия установлена и подтверждается следующими доказательствами.
Показаниями свидетеля Свидетель №2 в суде и оглашенными показаниями в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
о том, что он с 11 августа 2016 года состоит в должности младшего инспектора группы надзора 2 категории отдела безопасности ФКУ ИК-2. 26 августа 2020 года примерно в 9 часов из камеры № 1 к нему обратился осужденный Алиханов М.К., который предложил пронести телефон за денежное вознаграждение. Зная, что к нему поступило от осужденного коррупционное предложение, он по совету оперуполномоченных ФКУ ИК-2 Свидетель №3, Манджиева B.JI. обратился в ОСБ УФСИН России по Республике Калмыкия, где написал рапорт о произошедшем. Было принято решение о проведении оперативно-розыскных мероприятий. Для записи факта склонения к коррупционному преступлению ему выдали диктофон. Он встречался с Алихановым М.К. в помещении «ШИЗО/ПКТ», когда заступал на данный объект. 28 августа 2020 года во время переговоров Алиханов М.К. говорил, что за пронос телефона марки «Xiaomi Redmi 8» на территорию колонии он даст 12 000 рублей, в том числе за услуги лица, который предоставит свою карту для передачи взятки и адрес для отправки посылки с телефоном. 1 сентября 2020 года он попросил у коменданта Свидетель №1 номер банковской картой и адрес проживания, при этом более конкретную информацию не говорил. 4 сентября 2020 года он передал Алиханову М.К. адрес и номер карты Свидетель №1 9 сентября 2020 года примерно в 9 часов Алиханов М.К. сообщил ему, что на банковскую карту переведены деньги в сумме 10 000 рублей от Людмилы Александровны. (т. 1 л.д. 182-185)
Показаниями свидетеля Свидетель №1, оглашенными в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, о том, что с 2018 года состоит в должности коменданта отдела коммунально-бытового, интендантского и хозяйственного обеспечения ФКУ ИК-2. 1 сентября 2020 года примерно в 09 часов по просьбе Свидетель №2 продиктовал ему номер банковской карты и сообщил свой адрес. Свидетель №2 пояснил, что на банковскую карту поступят денежные средства, которые необходимо снять и передать ему, а также по его адресу придет посылка. Об обстоятельствах перевода денежных средств и посылки Свидетель №2 не говорил. 6 сентября 2020 года в 20 часов 18 минут ему на телефон пришло смс-сообщение с номера «900» о поступившем переводе 10000 рублей от Людмилы Александровны Л. 14 сентября 2020 года примерно в 09 часов 40 минут он получил в почтовом отделении посылку, которую выдал следствию. (т. 1 л.д. 165-167)
Из оглашенных в соответствии с ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Свидетель №5 следует, что в начале сентября 2020 года ему на телефон позвонил неизвестный мужчина и передал, что его знакомый Алиханов М.К. просит занять 12 000 рублей, а также купить мобильный телефон «Xiaomi Redmi 8» и отправить в Республику Калмыкию. Денежные средства он должен был отправить в два приема, сперва 10 000 рублей, а затем еще 2 000 рублей. Для каких целей Алиханов М.К. занимал у него денежные средства и просил отправить мобильный телефон ему не известно, Алиханов М.К. об этом не сообщал. Через несколько дней он, воспользовавшись приложением супруги Свидетель №6, отправил на номер банковской карты, указанный Алихановым М.К., 10 000 рублей на имя Николая Владимировича К., а мобильный телефон марки «Xiaomi Redmi 8» приобрел в магазине и отправил в Республику Калмыкия от своего имени. (т. 1 л.д. 196-198)
Показаниями свидетеля Свидетель №6, оглашенными в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, о том, что 6 сентября 2020 года по просьбе супруга Свидетель №5 она через приложение «Сбербанк онлайн» перевела на номер карты Николая Владимировича К. 10 000 рублей. (т.1 л.д. 242-245)
Показаниями свидетелей Свидетель №3 и Свидетель №4, оглашенными в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, о том, что они являются оперуполномоченными ФКУ ИК-2. *** младший инспектор отдела охраны 2 категории отдела безопасности ФКУ ИК-2 Свидетель №2 сообщил о предложении осужденным Алихановым М.К. взятки за пронос мобильного телефона в камеру. Они разъяснили Свидетель №2 об обращении в отдел собственной безопасности с рапортом на имя начальника УФСИН России по Республике Калмыкия. (т. 1 л.д. 212-214, 196-198)
На основании приказа врио начальника ФКУ ИК-2 № 62-л/с от 29 апреля 2019 года Свидетель №2 назначен на должность младшего инспектора 2 категории группы надзора отдела безопасности ФКУ ИК-2 УФСИН России по Республики Калмыкия. (т. 1, л.д. 37-39)
Согласно должностной инструкции младшего инспектора 2 категории группы надзора отдела безопасности ФКУ ИК-2, утвержденной 9 января 2020 года врио начальника ФКУ ИК-2, Свидетель №2 вправе применять физическую силу, специальные средства и оружия в соответствии с Законом Российской Федерации от 21 июля 1993 года № 5473-1 «Об учреждениях и органах исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы», а также обязан обеспечивать соблюдение прав и законных интересов сотрудников, предотвращать и устранять действия, нарушающие их права; обеспечивать соблюдение прав и законных интересов осужденных; следить за выполнением осужденными распорядка дня и требовать от них соблюдения правил поведения; безотлагательно докладывать начальнику ФКУ ИК-2 обо всех случаях к совершению коррупционных правонарушений. (т. 1, л.д. 40-50)
Копиями суточной ведомости надзора от 24, 27 августа, 3, 7 сентября 2020 года, согласно которым с 25 по 26, с 28 по 29 августа, с 4 по 5, с 8 по 9 сентября 2020 года младший инспектор 2 категории группы надзора отдела безопасности ФКУ ИК-2 УФСИН России по РК Свидетель №2 осуществлял дежурство на постах «СУОН», «ШИЗО и ПКТ». (т. 1, л.д. 56, 57, 58, 60)
Рапортом старшего оперуполномоченного по ОВД ОСБ УФСИН России по Республике Калмыкия Убушиева С.Ю. об обнаружении признаков преступления от 10 сентября 2020 года, согласно которому в результате оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение» задокументирована противоправная деятельность осужденного ФКУ ИК-2 Алиханова М.К., пытавшегося дать взятку младшему инспектору 2 категории группы надзора отдела безопасности ФКУ ИК-2 Свидетель №2 в виде денег в общей сумме 12 000 рублей за незаконный пронос мобильного телефона на режимный объект. (т. 1 л.д. 10-11)
Из актов выдачи технического средства от 26 августа 2020 года и его изъятия от 9 сентября 2020 года следует, что перед началом оперативно-розыскного мероприятия Свидетель №2 26 августа 2020 года выдано записывающее устройство – диктофон «BENJIE», 9 сентября 2020 года указанное устройство изъято у Свидетель №2 (т. 1 л.д. 17, 30).
Актами переноса и осмотра файла от 29 августа, 5 и 9 сентября 2020 года, в соответствии с которыми с записывающего устройства - диктофона «BENJIE» 29 августа 2020 года осуществлены: перенос и прослушивание аудиофайла «MIC28082020.WAV» с разговором Свидетель №2 и Алиханова М.К., где Алиханов М.К. предложил Свидетель №2 деньги в размере 12000 рублей за пронос мобильного телефона на территорию колонии; 5 сентября 2020 года осуществлены перенос и прослушивание аудиофайла «MIC04092020.WAV»» с разговором Свидетель №2 и Алиханова М.К., где Свидетель №2 сообщил осужденному Алиханову М.К. номер банковской карты для перевода денежных средств, а также адрес и фамилию, имя, отчество получателя посылки; 9 сентября 2020 года осуществлены перенос и прослушивание аудиофайла «MIC09092020.WAV» с разговором Свидетель №2 и Алиханова М.К., где Алиханов М.К. сообщил Свидетель №2 о том, что денежный перевод был осуществлен от Свидетель №6 (т. 1 л.д. 20-24, 25-27, 28-29)
Протоколами осмотра и прослушивания фонограммы и о признании предметов вещественными доказательствами от 23 сентября 2020 года, согласно которым осмотрен с участием свидетеля Свидетель №2 и приобщен в качестве вещественных доказательств лазерный компакт-диск, содержащий результаты оперативно-розыскных мероприятий, проводимых в отношении Алиханова М.К. с участием Свидетель №2 (т. 1, л.д. 186-195)
Протоколом осмотра и прослушивания фонограммы и о признании предметов вещественными доказательствами от 23 сентября 2020 года, согласно которым был осмотрен с участием обвиняемого Алиханова М.К. лазерный компакт-диск, содержащий результаты оперативно-розыскных мероприятий, проводимых в отношении Алиханова М.К. с участием Свидетель №2 (т.1, л.д. 199-206)
Протоколом осмотра места происшествия от 14 сентября 2020 года, согласно которому, осмотрен служебный кабинет № 2 Яшкульского МСО СУ СК РФ по РК по адресу: РК, Яшкульский район, п. Яшкуль, ул. 50 лет Октября, д. 10, в ходе которого изъят мобильный телефон марки «Xiaomi Redmi 8» и аксессуары к нему. (т. 1, л.д. 87-90)
Протоколом осмотра предметов и постановлением о признании предметов вещественными доказательствами от 18 сентября 2020 года, согласно которым были осмотрены и приобщены в качестве вещественных доказательств: мобильный телефон марки «Xiaomi Redmi 8» и аксессуары к нему. (т. 1 л.д. 148-153)
Протоколом выемки от 23 сентября 2020 года с приложением в виде фототаблицы, согласно которым у свидетеля Свидетель №1 изъяты: мобильный телефон «ZTE Blade АЗ 2020RU», распечатка с банковской карты, денежные средства в сумме 10 000 рублей. (т. 1 л.д. 170-173)
Протоколом осмотра предметов и постановлением о признании предметов вещественными доказательствами от 23 сентября 2020 года, согласно которым, осмотрены и приобщены в качестве вещественных доказательств: мобильный телефон «ZTE Blade АЗ 2020RU», распечатка с банковской карты, денежные средства в сумме 10 000 рублей. (т. 1 л.д. 174-180)
Оценив вышеизложенные доказательства в их совокупности, суд приходит к твердому выводу о доказанности вины Алиханова М.К. в покушении на дачу взятки должностному лицу лично за совершение заведомо незаконных действий.
Анализ вышеприведенных доказательств, исследованных в судебном заседании и оцененных судом в их совокупности, свидетельствует о том, что они последовательны и взаимосвязаны, дополняют друг друга и соотносятся между собой по времени, месту, способу и мотиву совершенного преступления, объективно соответствуют установленным обстоятельствам преступного деяния подсудимого.
Собранные в ходе предварительного следствия доказательства получены в соответствии с требованиями Уголовно-процессуального кодекса РФ и Федерального закона от 12 августа 1995 года № 144-ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности», каких-либо нарушений процессуальных прав и законных интересов участников процесса, в том числе и подсудимого, органами предварительного следствия не допущено и судом не установлено.
Материалы оперативно-розыскных мероприятий: акты выдачи технического средства Свидетель №2, участвующему в качестве взяткополучателя, и его изъятия, акты переноса и осмотра файлов, составленные оперативными работниками ОВД ОСБ УФСИН России по Республике Калмыкия до возбуждения уголовного дела, получены путем производства оперативно-розыскного мероприятия в целях полного документирования и пресечения противоправной деятельности Алиханова М.К. на основании постановления, утвержденного руководителем УФСИН России по Республике Калмыкия. Результаты этого оперативно-розыскного мероприятия послужили основанием для возбуждения уголовного дела органом предварительного расследования, материалы оперативного мероприятия приобщены к материалам уголовного дела и в последующем оценены и проверены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона в совокупности с другими доказательствами.
Такую оценку результатов оперативно-розыскной деятельности органом предварительного следствия суд находит правильной, поскольку они относятся к предмету доказывания, собраны в соответствии с Федеральным законом от 12 августа 1995 года № 144-ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности», проверены и оценены органами предварительного расследования, нашли свое объективное подтверждение в судебном заседании, и поэтому материалы оперативно-розыскного мероприятия признаются судом допустимыми как доказательства виновности подсудимого.
Оценив то обстоятельство, что передача денег в качестве взятки Алиханова М.К. Свидетель №2 осуществлялась в ходе оперативно-розыскного мероприятия, проводимого представителями УФСИН России по Республике Калмыкия в соответствии с Федеральным законом «Об оперативно-розыскной деятельности», оперативно-розыскное мероприятие проведено в целях фиксации и документирования передачи взятки должностному лицу, суд не установил каких-либо провокационных действий со стороны младшего инспектора группы надзора 2 категории отдела безопасности ФКУ ИК-2 Свидетель №2
Каких-либо жалоб, заявлений и ходатайств о нарушении или ущемлении процессуальных прав подозреваемого, обвиняемого либо об отводах не поступало. В судебном заседании защитник и подсудимый также не заявляли о каких-либо нарушениях их прав в ходе предварительного следствия.
Правдивость показаний свидетелей обвинения, достоверность, правильность и объективность протоколов следственных действий у суда не вызывает сомнений, так как они соответствуют требованиям УПК РФ, последовательны и подробны, сочетаются между собой. Суд не установил фактов оговора Алиханова М.К. со стороны свидетелей обвинения и самооговора, а также причин для этого.
Установленные судом обстоятельства в своей совокупности свидетельствуют о прямом умысле подсудимого Алиханова М.К. на покушение на дачу взятки должностному лицу за незаконные действия, так как он осознавал общественную опасность дачи взятки должностному лицу, предвидел неизбежность наступления общественно-опасных последствий своих действий в виде дискредитации органов государственной власти и желал их наступления, потому что он, заведомо зная о запрете использования мобильных телефонов на территории исправительного учреждения, и что Свидетель №2, будучи должностным лицом ФКУ ИК-2, имеющим доступ на территорию колонии и возможность пронести туда мобильный телефон, умышленно, из личной заинтересованности, путем предложения 12000 рублей и в дальнейшем дачи взятки младшему инспектору группы надзора 2 категории отдела безопасности ФКУ ИК-2 Свидетель №2 передал последнему лично через неосведомленных о характере его действий лиц 10 000 рублей в счет вознаграждения за пронос мобильного телефона и аксессуаров к нему.
Приказом начальника ФКУ ИК-2 от 29 апреля 2019 года № 62-лс Свидетель №2 назначен с 25 апреля 2019 года на должность младшего инспектора 2 категории группы надзора отдела безопасности ФКУ ИК-2.
Младший инспектор 2 категории группы надзора отдела безопасности ФКУ ИК-2 Свидетель №2 является должностным лицом и в соответствии с должностной инструкцией обязан обеспечивать соблюдение прав и законных интересов осужденных; следить за выполнением осужденными распорядка дня, требовать от осужденных соблюдения правил поведения и т.д.
Таким образом, младший инспектор 2 категории группы надзора отдела безопасности ФКУ ИК-2 Свидетель №2 в силу закона и занимаемой должности был наделен властно-распорядительными полномочиями в отношении осужденных, отбывающих наказание в виде лишения свободы в данном исправительном учреждении, не находящихся от него в служебной зависимости, выполнял функции представителя власти, в связи с чем являлся должностным лицом.
Приказом Министерства юстиции Российской Федерации от 16 декабря 2016 года № 295 в целях создания наиболее благоприятных возможностей для реализации предусмотренных законом порядка и условий исполнения и отбывания наказания в виде лишения свободы, обеспечения изоляции, охраны прав, законных интересов осужденных и исполнения ими своих обязанностей утверждены Правила внутреннего распорядка исправительных учреждений.
Согласно положениям Правил работникам исправительных учреждений запрещается вступать с осужденными в какие-либо отношения, не регламентированные уголовно-исполнительным законодательством и Правилами. Кроме того, в соответствии со статьей 17 Правил и Приложения №1 к ним, осужденным запрещается приобретать, хранить и пользоваться средствами мобильной связи либо комплектующими к ним. Поэтому любые действия и просьбы к сотрудникам исправительного учреждения, направленные на побуждение их к проносу на территорию колонии мобильных телефонов, расцениваются судом как незаконные.
По смыслу закона под незаконными действиями должностного лица, которые он должен был совершить в пользу взяткодателя, следует понимать такие неправомерные действия должностного лица, которые не вытекали из его служебных полномочий или совершались вопреки интересам службы, а также действия, содержащие в себе признаки преступления либо иного правонарушения.
Пронос мобильного телефона и аксессуаров к нему сотрудником ФКУ ИК-2, имеющим доступ на территорию колонии, признается судом заведомо незаконными действиями.
Поскольку предложение о передаче 12000 рублей и передача денежных средств в сумме 10 000 рублей Алихановым М.К. осуществлена Свидетель №2 в ходе оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение», проводимого сотрудниками ОВД ОСБ УФСИН России по Республике Калмыкия в соответствии с Федеральным законом от 12 августа 1995 года № 144-ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности», и преступные действия подсудимого были пресечены сотрудниками правоохранительных органов, то преступный умысел Алиханова М.К., направленный на дачу взятки должностному лицу за совершение им заведомо незаконных действий, не был доведен до конца по независящим от его воли и желания обстоятельствам, его действия подлежат квалификации как покушение на дачу взятки.
Мотивом совершения Алихановым М.К. дачи взятки явилось желание владеть мобильным телефоном в нарушение запрета, установленного осужденным отбывающим наказание в виде лишения свободы Правилами внутреннего распорядка исправительных учреждений.
Таким образом, судом достоверно установлены обстоятельства покушении Алиханова М.К. на дачу взятки должностному лицу за совершение заведомо незаконных действий, а исследованные доказательства подтверждают эти обстоятельства и свидетельствуют о виновности подсудимого в совершении указанного деяния.
Действия Алиханова М.К. содержат состав преступления и подлежат правовой квалификации по ч. 3 ст.
30
, ч. 3 ст.
291 УК РФ
- как покушение на дачу взятки должностному лицу лично за совершение заведомо незаконных действий.
Разрешая вопрос о виде и мере наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
В соответствии со ст.
15 УК РФ
преступление, совершенное подсудимым Алихановым М.К., относится к тяжкой категории.
Изучением личности Алиханова М.К. установлено, что он молод, неженат, имеет на иждивении малолетнего ребенка. В период предварительного следствия и в суде Алиханов М.К. признал вину, активно способствовал раскрытию и расследованию преступления. Эти обстоятельства, в соответствии со ст.
61 УК РФ
, признаются судом смягчающими ему наказание.
По приговору Озёрского городского суда Московской области от 28 мая 2018 года судим по ч. 1 ст.
115
, ч. 4 ст.
111 УК РФ
с применением ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 7 годам 1 месяцу лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Наказание отбывает в ФКУ ИК-2 УФСИН России по РК, администрацией которого он характеризуется отрицательно, состоит на профилактическом учете как лицо, изучающее, пропагандирующее, исповедующее либо распространяющее экстремистскую идеологию.
Совершение Алихановым М.К. умышленного тяжкого преступления с учетом того, что ранее он был осужден за особо тяжкое преступление к реальному лишению свободы, признается судом в соответствии с п. «б» ч. 2 ст.
18 УК РФ
опасным рецидивом преступлений и согласно п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
- обстоятельством, отягчающим наказание. Других отягчающих наказание обстоятельств судом не установлено.
При назначении наказания суд учитывает положения части 3 статьи
66 УК РФ
о том, что срок или размер наказания за покушение на преступление не может превышать трех четвертей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного санкцией статьи УК РФ за оконченное преступление.
Характер и степень общественной опасности преступления, совершенного Алихановым М.К., данные о его личности, обстоятельства совершения преступления, совершение его при опасном рецидиве в условиях исправительного учреждения свидетельствуют о том, что Алиханов М.К. на путь исправления не встал и представляет опасность для общества. В связи с этим суд считает необходимым применить при назначении ему наказания правила ч. 2 ст.
68 УК РФ
и назначить ему наказание не менее 1/3 части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренное за совершенное преступление. Наиболее строгим видом наказания в санкции ч. 3 ст.
291 УК РФ
указано лишение свободы на срок до восьми лет со штрафом в размере до тридцатикратной суммы взятки или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового. По изложенным основаниям суд приходит к выводу о невозможности назначения Алиханову М.К. более мягкого наказания, предусмотренного санкцией ч. 3 ст.
291 УК РФ
.
Принимая во внимание характер совершенного преступления, наличие смягчающих обстоятельств, а также поведение подсудимого в период следствия и судебного разбирательства, суд считает возможным не применять дополнительные виды наказания в виде штрафа и лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.
Наличие отягчающего обстоятельства исключает возможность применения при назначении Алиханову М.К. наказания положений ч. 1 ст.
62
, ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности содеянного, для применения положений ст.
64 УК РФ
, а также оснований для назначения наказания с применением ч. 3 ст.
68 УК РФ
не установлено.
Поскольку Алиханов М.К. совершил преступление в период отбывания наказания по приговору Озёрского городского суда Московской области от 28 мая 2018 года судим по ч. 1 ст.
115
, ч. 4 ст.
111 УК РФ
, наказание подлежит назначению ему по совокупности приговоров по правилам ст.
70 УК РФ
. При этом суд считает необходимым определить окончательное наказание путем частичного присоединения к назначенному наказанию неотбытой части наказания по приговору от 28 мая 2018 года, которая по состоянию на 12 ноября 2020 года составляет 3 года 4 месяца 15 дней.
В соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
отбывание наказания Алиханову М.К., совершившему преступление при опасном рецидиве и осужденному за совершение тяжкого преступления, подлежит в исправительной колонии строгого режима.
В связи с назначением подсудимому наказания в виде реального лишения свободы, мера процессуального принуждения в виде обязательства о явке подлежит отмене. Суд полагает необходимым избрать в отношении подсудимого меру пресечения в виде заключения под стражу до вступления приговора в законную силу, взяв его под стражу в зале судебного заседания.
Срок отбывания окончательного наказания подлежит исчислению со дня вступления настоящего приговора в законную силу. При этом в срок окончательного наказания подлежит зачету время содержания под стражей с 12 ноября 2020 года по день вступления настоящего приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Постановлением судьи Яшкульского районного суда Республики Калмыкия от 12 ноября 2020 года из средств федерального бюджета выплачены 1 625 рублей адвокату Манжиковой Л.Н. за оказание по назначению суда помощи подсудимому в ходе настоящего судебного разбирательства.
Суммы, выплаченные адвокату за оказание им юридической помощи в случае участия в уголовном судопроизводстве по назначению, согласно п. 5 ч. 2 ст.
131 УПК РФ
относятся к процессуальным издержкам и в силу ч. 2 ст.
132 УПК РФ
взыскиваются с осужденного.
Данных о нетрудоспособности Алиханова М.К. и его имущественной несостоятельности не представлено, т.е. отсутствуют предусмотренные ч.ч. 4 и 6 ст.
132 УПК РФ
основания для его освобождения от указанного взыскания.
В связи с этим суд полагает необходимым взыскать с него процессуальные издержки, связанные с выплатой адвокату за оказание ему юридической помощи за счет федерального бюджета.
Гражданских исков не имеется.
Разрешая вопрос о вещественных доказательствах, суд считает необходимым в соответствии со ст.
81 УПК РФ
предмет взятки - денежные купюры в количестве 2 штук номиналом 5 000 рублей каждая - обратить в доход государства; мобильный телефон марки «ZTE Blade A3 2020 RU» оставить у Свидетель №1, мобильный телефон марки «Xiaomi Redmi 8» с аксессуарами к нему – уничтожить, распечатку с банковской карты Свидетель №1, лазерный компакт-диск с аудиозаписями переговоров Свидетель №2 и Алиханова М.К. - хранить при уголовном деле.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
296
-
299
,
302
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Алиханова М.К. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, ч. 3 ст.
291 УК РФ
, и назначить ему с учетом ст.
66 УК РФ
наказание в виде лишения свободы на срок 3 (три) года без штрафа и без лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.
На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному наказанию частично присоединить неотбытое наказание, назначенное приговором Озёрского городского суда Московской области от 28 мая 2018 года, и окончательно назначить Алиханову М.К. наказание в виде лишения свободы на срок 4 (четыре) года.
В соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
отбывание наказания в виде лишения свободы назначить осужденному Алиханову М.К. в исправительной колонии строгого режима.
Меру процессуального принуждения Алиханову М.К. в виде обязательства о явке отменить.
Избрать обвиняемому Алиханову М.К., родившемуся *** в ***, меру пресечения в виде заключения под стражу до вступления приговора в законную силу, взяв его под стражу незамедлительно в зале судебного заседания.
Срок отбывания окончательного наказания в виде лишения свободы исчислять со дня вступления настоящего приговора в законную силу.
Зачесть в срок окончательного наказания в виде лишения свободы время содержания под стражей с 12 ноября 2020 года по день вступления настоящего приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Взыскать с осужденного Алиханова М.К. в доход федерального бюджета Российской Федерации процессуальные издержки в размере 1 625 рублей, выплаченные адвокату Манжиковой Л.Н. за оказание ему юридической помощи по назначению суда.
Вещественные доказательства по делу: предмет взятки - денежные купюры в количестве 2 штук номиналом 5 000 рублей каждая - обратить в доход государства; мобильный телефон марки «ZTE Blade A3 2020 RU» оставить у Свидетель №1, мобильный телефон марки «Xiapmi Redmi 8» с аксессуарами к нему – уничтожить, распечатку с банковской карты Свидетель №1, лазерный компакт-диск с аудиозаписями переговоров Свидетель №2 и Алиханова М.К. - хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного суда Республики Калмыкия через Яшкульский районный суд Республики Калмыкия в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, в течение 10 суток с момента получения копии приговора. В случае апелляционного обжалования приговора осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий О.Б. Манджиев
Суд:
Яшкульский районный суд (Республика Калмыкия)
(подробнее)
Судьи дела:
Манджиев Очир Бадмаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ