57RS0026-01-2020-002282-20
Дело N 1-170/2020
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
09 ноября 2020 года г. Орел
Орловский районный суд Орловской области в составе:
председательствующего Худова Ю.А.,
при секретаре Савковой А.М.,
с участием государственного обвинителя - помощника прокурора Орловского района Орловской области Лютыч К.М.,
подсудимого Шило Е.Г.,
защитника - адвоката Давыдовой Ю.В. /удостоверение N 0047 от Дата и ордер N 2344н от Дата/,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке в зале суда уголовное дело в отношении
Шило Е. Г., Дата года рождения, уроженца , гражданина РФ, с образованием 8 классов, разведенного, не работающего, являющегося инвали группы, зарегистрированного и проживающего по адресу: , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ,
у с т а н о в и л:
Шило Е.Г. управлял автомобилем в состоянии алкогольного опьянения, при наличии состояния административной наказанности за управление транспортным средством в состоянии опьянения. Преступление совершено им при следующих обстоятельствах.
Шило Е.Г., достоверно зная о том, что по постановлению мирового судьи судебного участка N 1 Орловского района Орловской области от Дата, вступившему в законную силу Дата, является лицом, подвергнутым административному наказанию по ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ в виде административного штрафа в размере тридцати тысяч рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев, имея прямой умысел на нарушение Правил дорожного движения РФ, утвержденных постановлением Совета министров - Правительства РФ от 23.10.1993 N1090, игнорируя положения пунктов 1.3, 2.7 Правил, обязывающих участников дорожного движения соблюдать относящиеся к ним требования Правил и запрещающих водителю управлять транспортными средствами в состоянии алкогольного опьянения, осознавая, что своими действиями ставит под угрозу безопасность дорожного движения, подвергая опасности себя и других участников дорожного движения, заведомо зная о том, что водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения, Дата в период времени с 12.40 часов до 14.20 часов, находясь около , привел в рабочее состояние двигатель автомобиля "ВАЗ 2110", государственный регистрационный знак №, и начал движение по пгт. . На 381 км + 100 м автодороги М2 Крым, в 3 метрах от указателя "Строительный проезд" в пгт. Знаменка Орловского района Орловской области он был остановлен сотрудниками ОГИБДД ОМВД России по Орловскому району, отстранен от управления транспортным средством Дата в 13.40 часов и освидетельствован на состояние алкогольного опьянения Дата в 14.20 часов. Согласно акту № от Дата у Шило Е.Г. установлено алкогольное опьянение: концентрация абсолютного этилового спирта в выдыхаемом им воздухе составила 0,426 миллиграмма этанола на литр выдыхаемого воздуха.
В судебном заседании подсудимый Шило Е.Г. пояснил, что предъявленное обвинение ему понятно, он полностью согласен с ним и поддерживает свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Данное ходатайство заявлено им добровольно и после проведения консультации с защитником, он осознает последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства, в том числе предусмотренные ст.
317 УПК РФ
особенности обжалования приговора.
Защитник - адвокат Давыдова Ю.В. ходатайство подзащитного поддержала.
Государственный обвинитель Лютыч К.М. в судебном заседании не возражала против постановления приговора в особом порядке.
Принимая во внимание, что подсудимый согласен с фактическими обстоятельствами, формой вины, мотивом, юридической оценкой им содеянного, учитывая, что предъявленное обвинение обоснованно и подтверждается собранными по уголовному делу доказательствами, суд приходит к выводу о виновности Шило Е.Г. в совершении преступления при обстоятельствах, изложенных в описательной части приговора. Все условия, необходимые для постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены.
При таких обстоятельствах, действия Шило Е. Г. суд квалифицирует по ст. 264.1 УК РФ - управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Шило Е.Г. на учете у врача-психиатра не состоит (т. 1 л.д. 102). Каких-либо сомнений в состоянии психического здоровья подсудимого, а равно его способности самостоятельно реализовывать свои процессуальные права и исполнять процессуальные обязанности, у суда не имеется. Сведений, ставящих под сомнение данные выводы суда, в материалах уголовного дела не содержится, и сторонами в судебном заседании соответствующих заявлений сделано не было. Соответственно, суд признает Шило Е.Г. вменяемым и подлежащим уголовной ответственности.
Назначая наказание суд, в соответствии с положениями ст. ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, которое относится к категории небольшой тяжести, цели, мотивы, конкретные обстоятельства его совершения, наличие смягчающих наказание обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
Органом дознания в качестве обстоятельства, смягчающего наказание, указано активное способствование расследованию преступления (п. "и" ч.1 ст.
61 УК РФ
), об этом же просил в судебных прениях защитник.
Шило Е.Г. признавал вину, добровольно рассказал о деталях своих преступных действий, целях и мотивах совершения им преступления, однако каких-либо сведений, которые способствовали бы расследованию преступления и неизвестные дознанию, он не сообщил, показания им давались в условиях очевидности произошедшего.
Его показания в качестве подозреваемого, подтвержденные при проверке показаний на месте 18.09.2020 (т. 1 л.д. 117-125), признаются судом как содействие дознанию, и при отсутствии предусмотренных п. "и" ч.1 ст.
61 УК РФ
признаков, наряду с признанием вины, раскаянием в содеянном, наличием хронических заболеваний, учитываются как иное смягчающее наказание обстоятельство (ч. 2 ст.
61 УК РФ
).
Обстоятельств, отягчающих наказание, не установлено.
По месту жительства жалоб на Шило Е.Г. не поступало, характеризуется положительно (т. 1 л.д. 94, 104), имеет инвалидность 2 группы по общему заболеванию, без срока переосвидетельствования, с диагнозом "Сахарный диабет, тяжелое течение" (т. 1 л.д. 96-97, 99), на учете у врача-нарколога не состоит (т. 1 л.д. 102), привлекался к административной ответственности Дата по ч. 2 ст.
12.37 КоАП
РФ (штраф 400 рублей), Дата по ч. 1 ст.
12.7 КоАП
РФ (штраф 2500 рублей), штрафы оплачены (т. 1 л.д. 109).
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления для назначения более мягкого наказания, чем предусмотрено за данное преступление, установленных ст.
64 УК РФ
, суд по делу не усматривает, так же как и оснований для прекращения производства по делу, постановления приговора без назначения наказания или освобождения от наказания.
В соответствии с общими началами назначения наказания (статья
60 УК РФ
) более строгий вид наказания из числа предусмотренных за совершенное преступление назначается только в случае, если менее строгий вид наказания не сможет обеспечить достижение целей наказания.
Обязательной предпосылкой для назначения наказания в виде штрафа подлежит выяснение обстоятельств, способных повлиять на исполнение судебного акта (наличие или отсутствие места работы у осужденного, размер его заработной платы или иного дохода, возможность трудоустройства, наличие имущества, иждивенцев и т.п. (абз. 2 п. 2 Постановления ВС РФ от 22.12.2015 N 58).
На необходимость обращать внимание на соответствующие обстоятельства указано также в Определении Конституционного Суда РФ от 27.09.2018 N 2137-О "Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданина Клевцова Е. А. на нарушение его конституционных прав статьями
43
,
46
и
290 УК РФ
".
При несоблюдении таких правил штраф превратится в механизм подавления имущественной деятельности физического лица, доходы которого не всегда способны покрыть размер штрафа.
Так, в силу положений Конституции РФ и основополагающих принципов права, в том числе правовой определенности, судебный акт (приговор суда) должен быть исполнимым. Принятие заведомо неисполнимого судебного акта без учета, например, имущественного положения осужденного, не позволяет достичь целей наказания, перечисленных в гл. 9 УК РФ.
Санкция ст. 264.1 УК РФ предусматривает наказание в виде штрафа. Вместе с тем, Шило Е.Г. не работает, является инвалидом 2 группы, не имеет стабильного источника дохода, в связи с чем, суд полагает правильным назначить ему наказание в виде обязательных работ.
Кроме этого, суд назначает подсудимому дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью связанной с управлением транспортными средствами, безальтернативно предусмотренное санкцией ст.264.1 УК РФ.
Назначая срок дополнительного наказания менее максимально предусмотренного санкцией, суд учитывает смягчающие наказание обстоятельства.
В силу ст.
81 УПК РФ
, вещественные доказательства: автомобиль "ВАЗ 2110", государственный регистрационный знак №, возвращенный под сохранную расписку владельцу Свидетель №1, подлежит оставлению по предназначению.
Мера пресечения в отношении Шило Е.Г. не избиралась.
Согласно ч. 10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки, предусмотренные ст.
131 УПК РФ
, взысканию с подсудимого не подлежат.
Руководствуясь ст. ст.
296
-
299
,
302
-
304
,
308
,
316 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л:
Шило Е. Г. признать виновным по ст. 264.1 УК РФ и назначить ему наказание в виде 120 (ста двадцати) часов обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 2 (два) года.
На основании ч. 4 ст.
47 УК РФ
срок дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства: автомобиль "ВАЗ 2110", государственный регистрационный знак №, возвращенный под сохранную расписку владельцу Свидетель №1, - оставить по предназначению.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
, в Орловский областной суд через Орловский районный суд в течение десяти суток со дня его провозглашения.
Председательствующий Ю. А. Худов
Суд:
Орловский районный суд (Орловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Худов Ю.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 9 ноября 2020 г. по делу № 1-170/2020
Приговор от 3 июля 2020 г. по делу № 1-170/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
