Судья Бахарева Е.А. № 22-2809/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Оренбург 10 ноября 2020 года
Оренбургский областной суд в составе:
Председательствующего Виничук Л.А.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Оренбургской области Осипкова Е.Н.
осужденного Давлетьярова Р.Р.,
при секретаре судебного заседания Алексеенко Ю.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы по апелляционной жалобе осужденного Давлетьярова Р.Р. на постановление Ленинского районного суда г. Оренбурга от 25 августа 2020 года, которым в отношении
Давлетьярова *** года рождения, удовлетворено представление судебного пристава-исполнителя МОСП по ИОИП УФССП России по Оренбургской области Судоргиной О.А. о замене штрафа иным видом наказания.
Заслушав доклад судьи Виничук Л.А., пояснения осужденного Давлетьярова Р.Р., поддержавшего доводы жалобы, мнение прокурора Осипкова Е.Н. об отмене постановления, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Давлетьяров Р.Р. осужден приговором *** 2017 года по ч. 3 ст.
290 УК РФ
к наказанию, с учетом положений ч. 5 ст.
69 УК РФ
, в виде штрафа в размере *** рублей с лишением права занимать любые должности на государственной либо муниципальной службе на срок два года.
Постановлением ***.2017 года Давлетьярову Р.Р. предоставлена рассрочка исполнения штрафа на 37 месяцев по *** рублей в месяц, последний платеж 10 000 рублей.
В Ленинский районный суд г. Оренбурга поступили материалы и представление судебного пристава исполнителя МО СП по ИОИП УФССП России по Оренбургской области Судоргиной О.А. о замене Давлетьярову Р.Р. наказания в виде штрафа иным видом наказания.
Постановлением Ленинского районного суда г. Оренбурга от 25 августа 2020 года, представление удовлетворено, Давлетьярову Р.Р. наказание в виде штрафа в размере 750 000 рублей (остаток 258 443 рубля 51 копейка) по приговору Сакмарского районного суда Оренбургской области от 17.07.2017 года заменено наказанием в виде ограничения свободы на срок 1 год.
На основании ч.1 ст.
53 УК РФ
постановлено установить Давлетьярову Р.Р. следующие ограничения: не изменять место жительства или пребывания, не выезжать за пределы территории муниципального образования Сакмарский район без согласия специализированного государственного органа. На Давлетьярова Р.Р. возложена обязанность один раз в месяц являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы.
В апелляционной жалобе осужденный Давлетьяров Р.Р. выражает несогласие с указанным постановлением суда. Указывает, что в соответствии с ч.2 ст.
53 УК РФ
ограничение свободы назначается в качестве основного вида наказания за преступления небольшой тяжести и преступления средней тяжести. Преступление, за которое он осужден, относится к категории тяжких, в связи с чем, полагает ему не может быть назначено ограничение свободы.
Указывает, что должным образом исполнял наказание, выплачивал штраф с рассрочкой на 37 месяцев по 20000 рублей в месяц.
В связи с распространением новой короновирусной инфекции потерял работу и не смог выплачивать штраф, однако предпринимал все возможные меры, обращался в Сакмарский районный суд за предоставлением отсрочки исполнения наказания.
Указывает, что Ленинским районным судом г. Оренбурга вопрос о замене наказания был рассмотрен в его отсутствие и что смс о дате судебного заседания он прочитать не смог ввиду технической неисправности телефона.
Указывает, что в настоящее время нашел работу, что позволит ему начать выплачивать штраф, его трудовые обязанности связаны с постоянными командировками и разъездами. Назначенное наказание в виде ограничения свободы не позволит ему исполнять свои трудовые обязанности.
Просит отменить постановление и назначить ему обязательные, либо исправительные работы.
Проверив предоставленный материал, выслушав стороны, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии с ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление судьи должно быть законным, обоснованным и мотивированным.
Оспариваемое постановление указанным требованиям закона не соответствует.
Согласно ч.5 ст.
46 УК РФ
в случае злостного уклонения от уплаты штрафа, назначенного в качестве основного наказания, за исключением случаев назначения штрафа в размере, исчисляемом исходя из величины, кратной стоимости предмета или сумме коммерческого подкупа или взятки, штраф заменяется иным наказанием, за исключением лишения свободы. В случае злостного уклонения от уплаты штрафа в размере, исчисляемом исходя из величины, кратной стоимости предмета или сумме коммерческого подкупа или взятки, назначенного в качестве основного наказания, штраф заменяется наказанием в пределах санкции, предусмотренной соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса. При этом назначенное наказание не может быть условным.
В соответствии с частью 1 статьи 32 УИК РФ злостно уклоняющимся от уплаты штрафа признается осужденный, не уплативший штраф без рассрочки в течение 60 календарных дней со дня вступления приговора в законную силу или первую часть штрафа с рассрочкой выплаты в этот же срок либо оставшиеся части штрафа не позднее последнего дня каждого последующего месяца.
При этом согласно правовой позиции Верховного Суда Российской Федерации, изложенной в Постановлении Пленума от 20 декабря 2011 г. N 21 "О практике применения судами законодательства об исполнении приговора" при рассмотрении вопроса о замене штрафа, назначенного в качестве основного наказания, другим видом наказания суду необходимо проверять доводы о том, что осужденный не уклонялся от уплаты штрафа, а не уплатил его в срок по уважительным причинам. Уважительными причинами могут считаться такие появившиеся после постановления приговора обстоятельства, вследствие которых осужденный лишен возможности уплатить штраф в срок (например, утрата дееспособности, нахождение на лечении в стационарном лечебном учреждении, утрата заработка или имущества вследствие обстоятельств, которые не зависели от лица).
Из содержания и смысла данного закона следует, что злостное уклонение от уплаты штрафа предполагает нежелание его уплаты при наличии у должника реальной финансовой возможности выполнить это обязательство либо намеренное создание препятствий для обращения взыскания на заработную плату и связанный с этим отказ должника от трудоустройства.
Исходя из этого, при решении вопроса о признании лица злостно уклоняющимся от уплаты штрафа, обстоятельством, имеющим правовое значение и подлежащим доказыванию, является установление имущественной состоятельности должника, позволяющей ему выплатить штраф.
Как следует из представленных материалов осужденный Давлетьяров Р.Р. в судебном заседании не участвовал, свою позицию относительно представления судебного пристава не высказал. Данные о своем имущественном положении суду не предоставил.
Вместе с тем как следует из материала, за период с ***.2018 года по ***.2020 года Давлетьяровым Р.Р. в счет погашения штрафа внесено на депозитный счет по исполнительному производству №*** *** рублей. Остаток задолженности составляет *** рублей, что свидетельствует о том, что большая часть суммы штрафы осужденным была выплачена.
При таких обстоятельствах, вывод суда о том, что Давлетьяров Р.Р. злостно уклонялся от уплаты штрафа, является преждевременным.
Вместе с тем, осужденному Давлетьярову Р.Р. в судебном заседании не была предоставлена возможность дать пояснения по вопросу о замене штрафа другим видом наказания, поскольку представление судебного пристава рассмотрено в одном судебном заседании без участия осужденного.
Суд апелляционной инстанции полагает, что судом первой инстанции при рассмотрении вопроса о замене штрафа, назначенного в качестве основного наказания, другим видом наказания не были надлежащим образом проверены доводы о том, что осужденный не уклонялся от уплаты штрафа, а не уплатил его в срок по уважительным причинам.
При таких обстоятельствах судебное решение нельзя признать законным и обоснованным, в связи с чем, оно подлежит отмене.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Ленинского районного суда г. Оренбурга от 25 августа 2020 года в отношении Давлетьярова *** отменить, материал направить на новое рассмотрение в тот же суд в ином составе.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий:
Суд:
Оренбургский областной суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Виничук Людмила Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ