Судья Гаврилова Ю.В. № 22-2859/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Оренбург 10 ноября 2020 года
Оренбургский областной суд в составе:
Председательствующего судьи Петрищевой Е.В.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Оренбургской области Соколова П.А.,
осужденного Павлова В.П.,
адвоката Гурова В.В.,
при секретаре Бочковой А.Е.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе защитника-адвоката Гурова В.В., действующего в интересах осужденного Павлова В.П. на постановление Оренбургского районного суда Оренбургской области от 25 сентября 2020 года, которым в отношении
Павлова В. П., родившегося (дата) в (адрес), удовлетворено представление судебного пристава-исполнителя Межрайонного отдела СП по ИОИП УФССП России по Оренбургской области о замене наказания в виде штрафа на другой вид наказания.
Заслушав доклад судьи Петрищевой Е.В., пояснения осужденного Павлова В.П. и адвоката Гурова В.В., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Соколова П.А. об оставлении постановления суда без изменений, исследовав предоставленные материалы, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
приговором Ленинского районного суда г. Оренбурга от 19 июля 2019 года Павлов В.П. осужден по п. «б» ч.4 ст.
291 УК РФ
к наказанию в виде штрафа с применением ч.5 ст.
72 УК РФ
, в размере 2 000 000 рублей с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управленческими и административно-хозяйственными функциями в коммерческой или иной организации на срок 2 года.
Судебный пристав-исполнитель Межрайонного отдела СП по ИОИП УФССП России по Оренбургской области обратился в суд с представлением о замене осужденного Павлову В.П. наказания в виде штрафа на другой вид наказания поскольку документов, подтверждающих уплату штрафа, должником в установленные законом сроки представлено не было.
Постановлением Оренбургского районного суда Оренбургской области от 25 сентября 2020 года представление судебного пристава-исполнителя Межрайонного отдела СП по ИОИП УФССП России по Оренбургской области удовлетворено, осужденному Павлову В.П. заменено наказание в виде штрафа в размере 1 966 667 рублей, назначенное по приговору Ленинского районного суда г. Оренбурга от 19 июля 2019 года за совершение преступления, предусмотренного ст. п. «б» ч.4 ст.
291 УК РФ
, принудительными работами на срок 2 года с удержанием в доход государства 15 % из заработной платы осужденного. На основании ч.1 ст.
60.2
УК РФ определен порядок следования осужденного Павлова В.П. к месту отбывания наказания в виде принудительных работ в исправительный центр уголовно-исполнительной системы РФ за счет государства самостоятельно.
Срок наказания постановлено исчислять со дня прибытия осужденного в исправительный центр.
В апелляционной жалобе защитник-адвокат Гуров В.В. действующий в интересах осужденного Павлова В.П. выражает несогласие с постановлением суда, находит его несправедливым, необоснованным, подлежащим изменению в части изменения вида наказания. Указывает, что приговором Ленинского районного суда г. Оренбурга Павлов В.П. был осужден к наказанию в виде штрафа, в связи с чем, наказание в виде лишения свободы ему назначено быть не может. Наказание в виде принудительных работ является альтернативой наказания в виде лишения свободы, и применяется в качестве смягчения, данного вида наказания для осужденных к лишению свободы. Решением Оренбургского районного суда Павлов В.П. в качестве альтернативы лишения свободы понесет наказание по наиболее тяжкой санкции, предусмотренной данной статьей, хотя по факту к лишению свободы он ранее не приговаривался. Суд при вынесении решения не принял во внимание тот факт, что Павлов В.П. злостно не уклонялся от уплаты штрафа, сразу после вынесения решения в виде штрафа он снят все свои сбережения и внес в счет штрафа 32 777, 80 рублей, трудоустроился на постоянную работу, где написал заявление об удержании с его заработной платы денежных средств в счет погашения назначенного штрафа. Также суд не учел тот факт, что на иждивении Павлова В.П. находится малотетняя дочь, которой он стал после трудоустройства выплачивать алименты на содержание в размере 8 000 рублей, и в случае замены наказания на принудительные работы Павлов В.П. потеряет постоянную работу, а его дочь и семья останется без средств к существованию, что не отвечает признаку гуманизма указанному в ст.
7 УК РФ
. Указанные доводы в судебном заседании, были приняты государственным обвинителем и попросил заменить Павлову В.П. наказание в виде штрафа на исправительные работы, суд данные доводы не принял и вынес одно из самых тяжких для Павлова В.П. мер наказания в виде принудительных работ. Суд не в полной мере проанализировал виды наказания предусмотренные в главе 9 УК РФ и вынес наиболее тяжкую меру наказания в виде принудительных работ. Просит постановление изменить и назначить иной вид наказания, предусмотренный главой 9 УК РФ.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение сторон, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии с ч.5 ст.
46 УК РФ
в случае злостного уклонения от уплаты штрафа, назначенного в качестве основного наказания, штраф заменяется иным наказанием, за исключением лишения свободы.
В соответствии с частью 1 статьи 32 УИК РФ злостно уклоняющимся от уплаты штрафа признается осужденный, не уплативший штраф без рассрочки в течение 60 календарных дней со дня вступления приговора в законную силу или первую часть штрафа с рассрочкой выплаты в этот же срок либо оставшиеся части штрафа не позднее последнего дня каждого последующего месяца.
Штраф, назначенный в качестве основного наказания, за исключением случаев его назначения в размере, исчисляемом исходя из величины, кратной стоимости предмета или сумме коммерческого подкупа или взятки, при злостном уклонении от его уплаты заменяется любым (в том числе не предусмотренным санкцией соответствующей статьи Особенной части УК РФ) иным основным наказанием, предусмотренным статьей
44 УК РФ
, кроме лишения свободы, учетом ограничений установленных, частью 4 статьи
49
, частью 5 статьи
50
, частью 6 статьи
53
, частью 7 статьи
53.1 УК РФ
.
Как было установлено судом первой инстанции будучи осужденным приговором Ленинского районного суда г. Оренбурга от 19 июля 2019 года, к наказанию в виде штрафа в размере 2000000 рублей с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управленческими, организационно-распорядительными и административно-хозяйственными функциями в коммерческой или иной организации на срок 2 года Павлов В.П. злостно уклонился от уплаты штрафа.
Так, в отношении Павлова В.П. (дата) возбуждено исполнительное производство №-ИП о взыскании штрафа, как основного вида наказания, в размере 2000000 рублей на основании исполнительного листа от (дата) № ФС №, выданного Ленинским районным судом г. Оренбурга.
Постановлением Оренбургского районного суда Оренбургской области от 24 декабря 2019 года Павлову В.П. предоставлена рассрочка уплаты штрафа сроком на 5 лет, ежемесячно, равными частями в размере 32777,80 рублей.
Судебный пристав-исполнитель Межрайонного отдела СП по ИОИП УФССП России по Оренбургской области обратился в суд с представлением о замене наказания в виде штрафа на иной вид наказания в отношении осуждённого Павлова В.П.
Указывая, что постановлением Оренбургского районного суда Оренбургской области от 24 декабря 2019 года Павлову В.П. предоставлена рассрочка уплаты штрафа сроком на 5 лет на сумму 1 966 667 рублей, ежемесячно равными частями по 32 777,80 рубля, однако в счет погашения задолженности согласно графику рассрочки денежные средства не поступали.
Из письменных объяснений осуждённого Павлова В.П. данных им 11 сентября 2019 года следует, что он не уплачивает штраф, в связи с тяжелым материальным положением, право на предоставление рассрочки ему разъяснено и понятно.
Из справки о движении денежных средств по депозитному счету по исполнительному производству в отношении Павлова В.П. следует, что (дата) поступило в счет оплаты штрафа по приговору от (дата) 8214,32 рубля, а (дата) – 25111,68 рубля, иные выплаты на депозитный счет не поступали.
Представление судебного пристава-исполнителя Межрайонного отдела СП по ИОИП УФССП России по Оренбургской области рассмотрено судом полно, всесторонне и объективно.
Доводы представления о злостном уклонении от отбывания наказания в виде штрафа подтверждаются исследованными в судебном заседании материалами дела.
Всем изученным материалам, дана надлежащая оценка. Оснований для опровержения выводов суда первой инстанции не имеется.
При указанных обстоятельствах суд обоснованно признал Павлова В.П. злостно уклоняющимся от исполнения наказания в виде штрафа и пришел к правильному выводу о необходимости замены осужденному наказания в виде штрафа.
Доводы жалобы, что наказание в виде принудительных работ Павлову В.П. назначено быть не может, поскольку Павлову В.П. не назначалось наказание в виде лишения свободы не состоятельны.
При замене наказания в случае злостного уклонения от его отбывания в порядке исполнения приговора, предусмотренном пунктом 2 статьи
397 УПК РФ
, штраф, обязательные работы, исправительные работы, ограничение свободы заменяются принудительными работами без предварительной замены лишением свободы.
Доводы жалобы о том, что Павлов В.П. злостно не уклонялся от уплаты штрафа опровергаются установленными судом первой инстанции обстоятельствами. Факт, внесения Павловым В.П. в счет уплаты штрафа 32 777, 80 рублей, трудоустройства на постоянную работу, где им написано заявление об удержании с его заработной платы денежных средств в счет погашения назначенного штрафа не свидетельствуют о том, что Павлов В.П. не уклонялся от уплаты штрафа.
Довод защитника о том, что принудительные работы к Павлову В.П. не могут быть применены поскольку он осужден за особо тяжкое преступление, не указанное в ч.1 ст.
53.1 УК РФ
не основаны на законе. Положения ч.1 ст.
53.1 УК РФ
применяются при назначении наказания за совершение преступления небольшой, средней тяжести либо за совершение тяжкого преступления впервые.
Довод жалобы, что суд не в полной мере проанализировал виды наказания предусмотренные в главе 9 УК РФ и вынес наиболее тяжкую меру наказания в виде принудительных работ необоснованны.
При принятии решения судом проанализированы все виды наказаний и с учетом требований справедливости и соразмерности пришел к выводу о возможности замены штрафа на принудительные работы. Предложение прокурора о применении уголовного закона и возможности замены наказания в виде штрафа исправительными работами не являются обязательным для суда.
Каких-либо ограничений, предусмотренных ч. 7 ст.
53.1 УК РФ
, для исполнения наказания в виде принудительных работ, в судебном заседании не установлено.
Срок принудительных работ, размер удержаний из заработной платы осужденного судом определен с учетом положений ч.4,5 ст.
53.1 УК РФ
а также наличия у Павлова В.П. малолетнего ребенка, в отношении которого он исполняет алиментные обязательства, расходов по оплате арендуемого жилого помещения, размера его заработной платы.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, по материалу не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Оренбургского районного суда Оренбургской области от 25 сентября 2020 года в отношении Павлова В. П. оставить без изменения, апелляционную жалобу защитника-адвоката Гурова В.В., действующего в интересах осужденного Павлова В.П. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в вышестоящий суд в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий: подпись
Копия верна Судья:
Суд:
Оренбургский областной суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Петрищева Екатерина Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ