Судья 1-й инстанции Грицай Е.В. Дело № 22-642/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 5 апреля 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего судьи Предко И.П.,
при помощнике судьи Тихменевой С.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Гордеевой С.Н. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 4 февраля 2022 года, которым постановлено:
Отменить условное осуждение Ерохина Романа Валерьевича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, по приговору Рыбинского городского суда Ярославской области от 15 июня 2020 года, которым Ерохин Р.В. был осуждён по ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
161 УК РФ
к наказанию в виде 1 года 6 месяцев лишения свободы.
Назначенное Ерохину Р.В. наказание в виде 1 года 6 месяцев лишения свободы исполнять реально.
Местом отбывания наказания в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
58 УК РФ
определить колонию-поселение.
В соответствии с ч. 2 ст. 75.1 УИК РФ определить осуждённому Ерохину Р.В. порядок следования к месту отбывания наказания (в колонию-поселение) – за счёт государства самостоятельно.
Срок наказания Ерохину Р.В. исчислять с момента прибытия в колонию-поселение.
Заслушав адвоката Лопатину Т.В. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Хлупиной А.В., полагавшей постановление суда оставить без изменения, суд,
у с т а н о в и л:
Приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 15 июня 2020 года Ерохин Роман Валерьевич осуждён по ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
161 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считается условным с испытательным сроком 2 года с возложением обязанностей:
- не совершать административных правонарушений;
-являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осуждённого, не реже двух раз в месяц в дни, установленные указанным органом;
- не менять место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющий контроль за поведением условно осуждённого.
Порядок отбывания условного наказания ФИО1 разъяснён.
Постановлением Рыбинского городского суда Ярославской области от 12 апреля 2021 года испытательный срок продлён на 1 месяц.
Постановлением того же суда от 14 октября 2021 года испытательный срок продлён на 1 месяц.
Заместитель начальника филиала по г. Рыбинску ФКУ УИИ УФСИН России по Ярославской области ФИО2 обратилась в суд с представлением об отмене ФИО1 условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 15 июня 2020 года, в связи с тем, что осуждённый систематически не исполняет возложенные на него судом обязанности.
По результатам рассмотрения данного представления судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе адвокат Гордеева С.Н. в защиту осуждённого ФИО1 выражает несогласие с постановлением суда, считает его необоснованным.
Указывает, что в судебном заседании ФИО1 признал факты неисполнения возложенных на него судом обязанностей, в том числе факты неявок для регистрации в уголовно-исполнительную инспекцию 13, 27 декабря 2021 года, 10, 24 января 2022 года, а также смену места жительства без уведомления инспекции 6 декабря 2021 года.Считает, что судом не учтены пояснения, данные ФИО1 в судебном заседании о том, что в вышеуказанные дни он не явился на регистрацию в инспекцию в связи с тем, что находился на работе, в связи с болезнью ребёнка и необходимостью приобретения для него специального дорогостоящего питания, берётся за любую работу, то есть его неявки в инспекцию были вызваны уважительными причинами. Полагает, что суд не учёл пояснения ФИО1 и о нахождении у него на иждивении двоих малолетних детей и обещание в дальнейшем не допускать неисполнения обязанностей, возложенных на него судом.
Считает необоснованным вывод суда о том, что не достигаются цели назначенного ФИО1 наказания с применением ст.
73 УК РФ
.
Просит постановление суда от 4 февраля 2022 года отменить и отказать в удовлетворении представления об отмене условного осуждения и исполнении наказания, назначенного ФИО1
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, суд находит постановление законным и обоснованным.
В соответствии с ч. 3 ст.
74
УК РФ, если условно осужденный в течение испытательного срока систематически нарушал общественный порядок, за что привлекался к административной ответственности, систематически не исполнял возложенные на него судом обязанности либо скрылся от контроля, суд по представлению органа, указанного в части первой настоящей статьи, может вынести решение об отмене условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором суда.
Судом правильно установлено, что в период отбывания условного осуждения ФИО1 систематически допускал нарушения возложенных на него судом обязанностей:
- 9 марта 2021 года, 13 сентября 2021 года, 11 октября 2021 года, 13 декабря 2021 года, 27 декабря 2021 года, 10 января 2022 года, 24 января 2022 года не явился на регистрацию в уголовно-исполнительную инспекцию без уважительных причин;
- 6 декабря 2021 года сменил место жительства без уведомления уголовно-исполнительной инспекции.
После каждого нарушения установленного порядка отбывания условного наказания с ФИО1 были получены объяснения, ему выносились предупреждения об отмене условного осуждения и исполнении приговора суда, неоднократно с ним проводились профилактические беседы, однако, он должных выводов для себя не сделал.
Выводы суда о необходимости отмены условного осуждения ФИО1 в постановлении мотивированы и являются правильными. Каких-либо данных об уважительности причин неисполнения возложенных на ФИО1 обязанностей в материалах дела нет, осуждённый ФИО1 в своих объяснениях таких причин также не указывает: занятость на неофициальной работе, занятость «бытовыми делами» не являются уважительными причинами неисполнения возложенных судом на осуждённого обязанностей. Документов, подтверждающих нахождение ФИО1 на лечении в медицинских учреждениях, материалы дела не содержат.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, не имеется.
Таким образом, апелляционная жалоба не содержат оснований для отмены постановления суда.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 4 февраля 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Гордеевой С.Н. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья И.П.Предко
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Ерохин Роман Валерьевич
(подробнее)
Иные лица:
Гордеева С.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Предко Игорь Петрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 8 августа 2022 г. по делу № 4/8-7/2022
Апелляционное постановление от 5 апреля 2022 г. по делу № 4/8-7/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
