Судья Терентьева Н.Н. Дело № 22-801/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 30 марта 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Игнатьевой И.К.,
при ведении протокола помощником судьи Фисейской И.И.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу защитника подсудимого Денисенко С.И. - адвоката Фроловой Н.В. на постановление Ленинского районного суда г.Ярославля от 11 марта 2022 года в части избрания меры пресечения в виде заключения под стражу подсудимому
Денисенко Сергею Игоревичу,
обвиняемому в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
161 УК РФ
, п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, ч.1 ст.
158 УК РФ
(2 эпизода), ч.3 ст.
30
– ч.1 ст.
158 УК РФ
.
Заслушав выступления адвоката Фроловой Н.В. в поддержание доводов жалобы, мнение прокурора Палкиной Е.Л. полагавшей возможным удовлетворить жалобу в части избрания меры пресечения, суд
у с т а н о в и л:
30 июня 2021 года уголовное дело в отношении Денисенко С.И., обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
161 УК РФ
, п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, ч.1 ст.
158 УК РФ
(2 эпизода), ч.3 ст.
30
– ч.1 ст.
158 УК РФ
, поступило в Ленинский районный суд г. Ярославля для рассмотрения по существу. Постановлением суда от 9 июля 2021 года мера пресечения в виде заключения под стажу оставлена Денисенко С.И. без изменения до 29 декабря 2021 года.
28 декабря 2021 года мера пресечения в виде заключения под стражу изменена Денисенко С.И. на подписку о невыезде и надлежащем поведении, из-под стражи Денисенко С.И. освобожден в зале суда.
11 марта 2022 года производство по уголовному делу в отношении Денисенко С.И. приостановлено, подсудимый Денисенко С.И. объявлен в розыск, избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
В апелляционной жалобе защитник подсудимого Денисенко С.И. – адвокат Фролова Н.В. выражает несогласие с постановлением суда в части избрания меры пресечения в виде заключения под стражу. Отмечает, что суд не установил причины, по которым подсудимый не явился в судебное заседание, кои могут быть уважительными. Указывает, что срок содержания под стражей Денисенко С.И. со дня поступления уголовного дела в суд является предельным, по тем же основаниям суд не вправе вновь избрать ему меру пресечения в виде заключения под стражу. Просит постановление отменить.
Согласно ч. 1 ст.
255 УПК РФ
в ходе судебного разбирательства суд вправе избрать, изменить или отменить меру пресечения в отношении подсудимого.
В соответствии с ч. 2 ст.
238 УПК РФ
в случае, когда обвиняемый, не содержащийся под стражей, скрылся и место пребывания его неизвестно, судья приостанавливает производство по уголовному делу, избирает ему меру пресечения в виде заключения под стражу и поручает прокурору обеспечить его розыск.
В соответствии с ч.2 ст.
255 УПК РФ
если заключение под стражу избрано подсудимому в качестве меры пресечения, то срок содержания его под стражей со дня поступления уголовного дела в суд и до вынесения приговора не может превышать 6 месяцев, продление срока содержания под стражей допускается только по уголовным делам о тяжких и особо тяжких преступлениях.
Избирая меру пресечения в виде заключения под стражу подсудимому Денисенко С.И. по тем же основаниям, что учитывались при сохранении ему указанной меры по поступившему для рассмотрения по существу уголовному делу, суд не учел, что предельный срок содержания его под стражей истек и не может быть пролонгирован, поскольку инкриминируемые Денисенко С.И. преступления относятся к категории дел небольшой и средней тяжести, срок содержания под стражей по которым со дня поступления дела в суд и до постановления приговора не может превышать 6 месяцев.
В этой связи обжалуемое постановление в части избрания Денисенко С.И. меры пресечения в виде заключения под стражу нельзя признать законным, оно подлежит отмене, а производство по делу в этой части - прекращению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389
-
13
,
389
-
20
,
389
-
28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Ленинского районного суда г. Ярославля от 11 марта 2022 года в части избрания в отношении Денисенко Сергея Игоревича меры пресечения в виде заключения под стражу отменить, производство по делу в этой части прекратить.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья И.К. Игнатьева
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Денисенко Сергей Игоревич
(подробнее)
Иные лица:
Фролова Н.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Игнатьева Ирина Константиновна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 24 мая 2022 г. по делу № 1-7/2022
Апелляционное постановление от 30 марта 2022 г. по делу № 1-7/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
