Судья Хмелева А.А. Дело № 22-744/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 11 апреля 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
судьи Кудряшовой А.В.,
с участием прокурора Фролова О.Э.,
при секретаре судебного заседания Поповой С.Б.
рассмотрев в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осужденного
Коломенского Максима Александровича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 24 января 2022 года об отказе в замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания,
заслушав прокурора, полагавшего оставить вынесенное в отношении Коломенского М.А. судом решение без изменения,
УСТАНОВИЛ:
Коломенский М.А. отбывает в ФКУ ИК-3 УФСИН России по Ярославской области наказание по приговору Пушкинского городского суда Московской области от 27.05.2021 по п.п. «а, г» ч.2 ст.
161 УК РФ
в виде 2 лет 6 месяцев лишения свободы, начало срока – 06.05.2020, конец срока - 05.11.2022.
Постановлением Угличского районного суда Ярославской области от 24.01.2022 Коломенскому М.А. отказано в удовлетворении ходатайства о замене наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 выражает несогласие с указанным постановлением просит заменить ему не отбытую часть наказания в виде лишения свободы на исправительные работы, указывает, что вывод суда о том, что имеющихся у него двух поощрений недостаточно для принятия положительного решения по его ходатайству не основан на законе, он своим поведением доказал возможность исправления без лишения свободы.
Проверив материалы дела, выслушав мнение прокурора, суд апелляционной инстанции считает, что обжалуемое постановление подлежит отмене на основании п.1 ст.
389.15 УПК РФ
в связи с несоответствием выводов суда фактическим обстоятельствам дела.
В соответствии с ч. 1 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся неотбытой часть наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания.
Основанием для такой замены является поведение осужденного, свидетельствующее о том, что цели наказания могут быть достигнуты путем замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания. При этом суду надлежит учитывать данные о личности осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
При этом согласно разъяснениям Верховного Суда РФ, содержащимся в постановлении Пленума № 8 от 21 апреля 2009 года «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания», суды не вправе отказывать в замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания по основаниям, не указанным в законе.
Отказывая в удовлетворении ходатайства о замене ФИО1 неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания, суд, исследовав все представленные документы, пришел к выводу о том, что замена осужденному ФИО1 неотбытой части наказания более мягким видом наказания является преждевременной, поскольку в исправительном учреждении он находится незначительное время и за этот период «исключительно положительных качеств» не проявил, в общественной жизни не активен, количество поощрений за отбытый срок не значительно.
Однако такой вывод суда противоречит имеющимся в материале сведениям о фактических данных, характеризующих поведение ФИО1 за весь период отбывания наказания.
Так, из характеристики, представленной администрацией ФКУ ИК-3 УФСИН России по Ярославской области следует, что осужденный прибыл в исправительное учреждение в июле 2021 года и сразу был трудоустроен, по месту работы характеризуется положительно, трудится с энтузиазмом, посещает мероприятия воспитательного характера, принимает участие в культурно-массовых, воспитательных и спортивных мероприятиях, посещает библиотеку, нарушений порядка отбывания наказания не допускал, имеет 2 поощрения за добросовестное отношение к труду, администрация ФКУ ИК-3 УФСИН России по Ярославской области отмечает положительную динамику к исправлению, и в судебном заседании представитель данного учреждения ходатайство осужденного поддержал. Исполнительных листов в отношении ФИО1 не имеется. Отмеченный судом факт, что осужденный ФИО1 отбывает наказание в ФКУ ИК-3 УФСИН России по Ярославской области незначительное время (до этого содержался в ПФРСИ при ИК-6 г. Коломна), основанием для отказа в удовлетворении его ходатайства не имеется, так как осужденный отбыл предусмотренный ч.2 ст.
80 УК РФ
срок, после которого возможно заявление ходатайства о замене наказания более мягким.
Данные сведения в совокупности свидетельствуют об устойчивом положительном поведении осужденного, его стремлении к исправлению, при которых у суда первой инстанции имелись предусмотренные законом основания для принятия положительного решения по ходатайству осужденного ФИО1
В связи с изложенным, суд апелляционной инстанции в соответствии с требованиями ст.
389.15
,
389.16 УПК РФ
полагает необходимым принятое судом решение отменить и вынести новое судебное решение.
С учетом данных о положительном поведении осужденного ФИО1 за весь период отбывания наказания, добросовестного отношения к труду, отрицательного отношения к совершенному деянию, стремления к исправлению, наличия у него поощрений при отсутствии взысканий, суд апелляционной инстанции считает, что неотбытая часть наказания ФИО1 может быть заменена более мягким видом наказания и дальнейшему его исправлению в наибольшей степени будет способствовать наказание в виде принудительных работ, для отбытия которых препятствий, предусмотренных ч. 7 ст.
53.1 УК РФ
не имеется.
На 11.04.2022 неотбытая часть наказания в виде лишения свободы у ФИО1 составляет 6 месяцев 25 дней, что с учетом положений п. «а» ч.1 ст.
71 УК РФ
соответствует 6 месяцам 25 дням принудительных работ.
С учетом изложенного неотбытую часть наказания в виде лишения свободы ФИО1 следует заменить наказанием в виде 6 месяцев 25 дней принудительных работ с удержанием 10 % заработной платы в доход государства.
На основании изложенного руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.23
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Угличского районного суда Ярославской области от 24 января 2022 года в отношении осужденного ФИО1 отменить и вынести новое судебное решение.
Заменить осужденному ФИО1 неотбытую часть наказания по приговору Пушкинского городского суда Московской области от 27 мая 2021 года в виде 6 месяцев 25 дней лишения свободы принудительными работами на срок 6 месяцев 25 дней с удержанием в доход государства 10 % из заработной платы осужденного.
Апелляционное постановление может быть обжаловано во Второй кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
В случае подачи кассационной жалобы осужденный ФИО1 вправе ходатайствовать о своем участии в судебном заседании суда кассационной инстанции.
Судья:
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Коломенский Максим Александрович
(подробнее)
Судьи дела:
Кудряшова Алла Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ