Председательствующий: Татаринов А.В. Дело № 22-688/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Ярославль 7 апреля 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Сердюкова Б.И.,
при секретаре Леонтьевой А.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Иванова Максима Витальевича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ года рождения, на постановление Заволжского районного суда г.Ярославля от 25 января 2022 года, которым ему отказано в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав выступление адвоката Ковалева Н.В. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Палкиной Е.Л., полагавшей жалобу оставить без удовлетворения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
Иванов М.В. осужден приговором Кинешемского городского суда Ивановской области от 2 августа 2017 года по п. «з» ч.2 ст.
111
, ч.1 ст.
161 УК РФ
к 7 годам лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
Начало срока исчислено с 4 января 2017 года, окончание срока – 22 августа 2023 года.
Осужденный Иванов М.В. обратился в Заволжский районный суд г.Ярославля с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания. Судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Иванов М.В. не соглашается с постановлением суда, считает его незаконным и необоснованным. Сообщает, что является инвалидом 3 группы. Ссылается на постановление Пленума Верховного Суда РФ №8 от 21 апреля 2009 года «О судебной практике условно-досрочного освобождения от наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания». Считает, что суд не учел время, в течении которого он взысканий не получал. Просит исследовать сведения о его инвалидности и вынести по делу справедливое решение.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, суд апелляционной инстанции считает, что постановление районного суда является законным и обоснованным.
Дело рассмотрено судом с соблюдением норм уголовно-процессуального закона. Выводы об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного основаны на материалах дела, в постановлении подробно мотивированы и являются правильными. Суд учел мнение представителя администрации учреждения и прокурора, возражавших против удовлетворения ходатайства осужденного, данные о поведении Иванова М.В., наличии взысканий и поощрений, сведения, характеризующие его личность. Проанализировав установленные в судебном заседании обстоятельства, суд пришел к правильному выводу о том, что Иванов М.В. нуждается в дальнейшем отбывании наказания в исправительной колонии общего режима.
В соответствии с ч.ч.1 и 4 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред, причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течении всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания, более мягким видом наказания. При рассмотрении ходатайства осужденного о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течении всего периода отбывания наказания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
Суд правильно исходил из того, что поведение осужденного в местах лишения свободы исключительно положительным не является: за время отбывания наказания допустил 8 нарушений порядка отбывания наказания, за что получал взыскания, в том числе водворялся в ШИЗО. Отрицательно относится к культурно-массовым мероприятиям, участия в них не принимает.
Указанные обстоятельства подтверждены материалами дела, в совокупности с конкретными обстоятельствами дела они дают основания полагать, что Иванов М.В. нуждается в дальнейшем отбывании наказания в условиях исправительной колонии общего режима, так как длительной положительной динамики в его поведении нет. Отбытие осужденным установленного законом срока наказания не является достаточными основанием для замены ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Доводы апелляционной жалобы осужденного является необоснованными и опровергаются установленными по делу обстоятельствами, которым судом дана надлежащая оценка. То обстоятельство, что осужденный является инвалидом 3 группы, не дает оснований для иной оценки его поведения, а потому в удовлетворении его жалобы необходимо отказать.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Заволжского районного суда г.Ярославля от 25 января 2022 года в отношении Иванова Максима Витальевича оставить без изменения, а его апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Ярославского
областного суда ФИО1
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Галкин Денис Николаевич
(подробнее)
Судьи дела:
Сердюков Борис Иосифович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ