67RS0008-01-2020-000806-11
Дело №1-2/2022
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Ярцево Смоленской области 21 февраля 2022 года
Ярцевский городской суд Смоленской области в составе:
председательствующего судьи Тарасова Р.А.,
при секретарях судебного заседания Кузьминой А.Г., Алейниковой Н.С.,
с участием государственных обвинителей – заместителей Ярцевского межрайонного прокурора Смоленской области Бондарева Д.А., ФИО5, помощников Ярцевского межрайонного прокурора Смоленской области Ялового И.С., ФИО8, ФИО10,
подсудимого – ФИО12, его защитников - адвоката адвокатского кабинета «Правовед» Смоленской области Самусенкова Р.В., действующего по соглашению на основании удостоверения №631 и ордера №57 от 26.07.2020, адвоката коллегии адвокатов №1 «Лидер» Смоленской области Левшина А.П., действующего по назначению на основании удостоверения №296 и ордера №АП-50-033523 от 19.05.2021, адвоката коллегии адвокатов №1 «Лидер» Смоленской области ФИО15, действующего по назначению на основании удостоверения №677 и ордера №АП-50-047483 от 15.06.2021,
потерпевшей – ФИО21, ее представителя - адвоката коллегии адвокатов «Версия» Смоленской области Ковнера В.А., действующего по соглашению на основании удостоверения № 107 и ордера № 200 от 28.07.2020,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
ФИО12, года рождения, уроженца Республики Казахстан, гражданина Российской Федерации, с высшим образованием, холостого, иждивенцев не имеющего, зарегистрированного по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, , проживающего по адресу: , д. Рассказовка, , работающего ведущим специалистом в ООО «Энергия света», не судимого,
В отношении которого избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении (в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
не задерживался), получившего копию обвинительного заключения 18 июня 2020 года,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
159 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
ФИО12 совершил мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, совершенное в крупном размере, при следующих обстоятельствах:
ФИО12 в 2015 году, имея у себя стеклоомывающую жидкость неустановленной марки и ненадлежащего качества, из корыстных побуждений, с целью личного обогащения решил продать ее ИП ФИО21 под видом стеклоомывающей жидкости соответствующей необходимым требованиям, таким образом, путем обмана последней, похитить принадлежащие ей денежные средства. Реализуя намеченный преступный умысел, в один из дней ноября 2015 года, ФИО12 с целью реализации стеклоомывающей жидкости несоответствующей установленным требованиям, прибыл в автомагазин «Формула», принадлежащий ИП ФИО21 и расположенный по адресу:
. Находясь в автомагизине ФИО21, ФИО12 с целью обмана последней, представился работником Общества с ограниченной ответственностью «Группа компаний «Максимум» (далее по тексту – ООО «Группа компаний «Максимум»), формально созданным им в 2012 году на подставное лицо в г. Москва, но фактически не осуществляющим свою хозяйственную деятельность, и предложил ИП ФИО21 условия сотрудничества с ним по приобретению автомобильной стеклоомывающей жидкости марки «Автоглейд» надлежащего качества, якобы изготовленной на Акционерном обществе «Пушкинский завод», расположенном по адресу:
, оставив для пробы одну бутылку емкостью 5 л стеклоомывающей жидкости неустановленной марки. Измерив ареометром плотность данной стеклоомывающей жидкости, ФИО21 поняла, что данный товар соответствует предъявляемым к нему требованиям по качеству, а также цене, после чего поверив ФИО12 и не догадываясь о его преступных намерениях, решила заключить с ним договор о поставке данного товара в количестве 4 000 бутылок на общую сумму 270 000 рублей. В свою очередь ФИО12, имея умысел на поставку не соответствующей установленным требованиям стеклоомывающей жидкости, с целью обмана ФИО21 подготовил подложные документы, а именно договор поставки товара № 43 от 30.11.2015 года и три квитанции к приходному кассовому ордеру № 43 от 30.11.2015 года, после чего в вечернее время 30.11.2015 года прибыл в автомагазин «Формула», принадлежащий ИП ФИО21, расположенный по вышеуказанному адресу, где заключил с ФИО21 фиктивный договор поставки № 43 от 30.11.2015 года от имени ООО «Группа компаний «Максимум» в лице генерального директора ФИО16, который таковым не являлся, согласно которого поставщик ООО «Группа компаний «Максимум» обязуется передать ей стеклоомывающую жидкость марки «Автоглейд» синяя крышка «-30» в количестве 2 000 бутылок стоимость по 64 рубля за одну бутылку, на общую сумму 128 000 рублей, и стеклоомывающую жидкость марки «Автоглейд» желтая крышка «-30» в количестве 2 000 бутылок стоимость по 71 рублю за одну бутылку, на общую сумму 142 000 рублей, а всего на сумму 270 000 рублей. Будучи введенной в заблуждение ФИО12 относительно приобретения стеклоомывающей жидкости надлежащего качества ФИО21 подписала вышеуказанный договор поставки товара, поверив ФИО12 по факту условий договора поставки товара и не подозревая о его преступных намерениях, при этом получила на руки один экземпляр договора поставки № 43 от 30.11.2015 года и три квитанции к приходному кассовому ордеру № 43 от 30.11.2015 года на сумму по 90 000 рублей каждая и передала ему принадлежащие ей денежные средства в сумме 270 000 рублей, в счет полной предоплаты по данному договору поставки. Получив от ФИО21 денежные средства в сумме 270 000 рублей, ФИО12 в продолжение своего преступного умысла, направленного на хищение путем обмана денежных средств в сумме 270 000 рублей, принадлежащих ФИО21 через несколько дней после подписания вышеуказанного договора осуществил поставку стеклоомывающей жидкости не соответствующей необходимым требованиям и качеству в автомагазин «Формула», расположенный по вышеуказанному адресу. Однако, при приеме данной стеклоомывающей жидкости ФИО21, проверив при помощи ареометра плотность поставленной ей ФИО12 стеклоомывающей жидкости, обнаружила, что она является не качественной и несоответствующей заявленной плотности. Обнаружив, что ФИО12 обманул ее, ФИО21 потребовала от него осуществить ей поставку стеклоомывающей жидкости надлежащего качества либо вернуть денежные средства в сумме 270 000 рублей. На что ФИО12, поняв, что ему не удалось обмануть ФИО21 относительно качества поставляемой продукции, а также продать ей стеклоомывающую жидкость ненадлежащего качества, пообещал ей осуществить поставку стеклоомывающей жидкости соответствующую установленным требованиям, заведомо не собираясь выполнять данные условия и продолжая обманывать ФИО21 Таким образом, при вышеуказанных обстоятельствах ФИО12 путем обмана похитил денежные средства в сумме 270 000 рублей, принадлежащие ФИО21, чем причинил ей материальный ущерб в крупном размере.
В судебном заседании подсудимый ФИО12 виновным себя в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
159 УК РФ
, не признал. Показал, что в начале осени 2015 г. он стал заниматься коммерческой, посреднической деятельностью по мелкооптовой реализации стеклоомывающей жидкости предпринимателям Ярцевского района, которые покупая у него продавали ее в розницу в своих магазинах. Он зарабатывал, получая свой «процент» - разницу в денежных средствах между стоимостью приобретения жидкости у его поставщика ФИО1 и стоимость продажи омывающей жидкости предпринимателям, таким как допрошенные по делу ФИО34, ФИО13, ФИО35, а в д. Суетово в магазины ИП ФИО21 и ИП ФИО36, магазин которого через Минское шоссе напротив магазина ФИО21 (указаны на прилагаемой к письменным показаниям схеме с ресурса «Яндекс.Карты»), Эпизодически без оформления договорных отношений, «по звонку» - заказу он поставлял мелкооптовые партии жидкости предпринимателю, данных не знает, у которого магазин в здании столовой напротив магазина автозапчастей ФИО21 Но он покупал у него редко, т.к. магазин у него не запчастей, а по продажи видеопродукции, а бутылки с жидкостью он выставлял как сопутствующий товар и покупал у него несколько раз по мере реализации в розницу. Целью его (ФИО12) деятельности не был обман кого-то из предпринимателей, которым он поставлял жидкость. Целью было получение прибыли от торговопосреднической деятельности. Он наоборот стремился к увеличению оборота и объемов поставок и тем самым к увеличению своего дохода, основанного на разнице стоимостей, т.к. жидкость через ФИО1 была в наличии и поставлялась весь зимний сезон 2015-16 г.г., а не как тот врет в своих показаниях, заявляя, что только несколько раз осенью 2015 г. Если бы следствие удовлетворило их неоднократные ходатайства и получило бы выписку счета свидетеля ФИО3 за сентябрь 2015 - март 2016 г.г., то установило бы, что денежные средства ФИО1 за приобретенную у него омывающую жидкость переводились регулярно в указанный период, с начала октября 2015 г. У ФИО1 он приобретал жидкость без заключения письменного договора поставки. Сделка была совершена в устной форме. Если ли бы он (ФИО12) хотел «кинуть» предпринимателей, завладев их денежными средствами путем мошенничества, под видом договорных отношений, зачем ему было выстраивать логистику поставок, прием фур с жидкостью от Саакяна, разгрузку на временное хранение на базе Алексаняна, организовывал поставки мелкооптовых партий по торговым точкам предпринимателей весь зимний сезон 2015-16 г.г. Получал бы деньги и похищал их, ничего больше не делая. Хищение, в том числе и мошенничество окончено в момент завладения денежными средствами и получения возможности ими распорядиться по своему усмотрению. В его случае, он уже мог потратить денежные средства по своему усмотрению выйдя из магазина ФИО21 30.11.2015, получив от нее 270000 руб. и не приобретать партию (фуру) жидкости у ФИО1 на ее деньги, не производить складирование, не организовывать людей для поставок. Вот это и было бы хищение. Он же вел бизнес, и бизнес не простой, как кажется на первый взгляд. Им были организованы заказ крупных поставок на большегрузных автомобилях, принятие товара - жидкости, складирование, и дальнейшие мелкооптовые поставки по заказам вышеуказанных предпринимателей, их загрузка в транспорт, доставка, выгрузка в магазины. Да, он (ФИО12) осуществлял незаконную предпринимательскую деятельность, т.к. не был зарегистрирован в качестве ИП или юрлица, использовал для ее «прикрытия», для придания вида легальности и создания условий ее осуществления реквизиты ООО «Группа компаний «Максимум», не вымышленные, а реальной фирмы. Делал он это только из-за того, что на иных условиях указанные предприниматели заключать договора поставок с ним как с физ. лицом не могли и не хотели, т.к. их контрагентами должны быть ИП или юр. лица. А жидкость от ФИО1 привозилась с реквизитами ООО «Группа компаний «Максимум» в товарно-транспортных накладных (ТТН). Именно оттуда, (из ТТН), он и взял все реквизиты ООО «Группа компаний «Максимум», которые вносил в договора поставок, изготавливаемых им для каждого предпринимателя. Все фуры с омывающей жидкостью приобретенные в тот период у ФИО1, приезжали с ТТН, а также сертификатами качества и сертификатами соответствия, заверенными печатью ООО «Группа компаний «Максимум». Эти сертификаты он и передавал предпринимателям. Они вели переговоры о поставках только если на руках были сертификаты. Без сертификатов они не берут, их ведь могут проверить или любой потребитель попросит - они должны предъявить. В этом его (ФИО12) единственный обман - составление договоров под реквизиты ООО «Группа компаний «Максимум» из ТТН, с которыми приходила жидкость. Но делал он это не для того, чтобы совершить мошенничество, что б создать условия для завладения денежными средствами, т.е. не для совершения хищения тем или иным способом, а для того чтобы преподнести свою деятельность в виде легального предпринимательства, и чтобы реквизиты в договорах совпадали с реквизитами в ТТН и сертификатах. Соответственно свидетель обвинения ФИО17 лжет об обстоятельствах регистрации ООО «Группа компаний «Максимум» по его инициативе. Если бы следствие удовлетворила их неоднократные ходатайства и получила сведения у нотариуса г. Москвы ФИО18 кому ФИО11 01.10.2012 дала доверенность, зарегистрированную в реестре за №002, на открытие счета в Банке ВТБ 24 и выяснило кто 22.10.2012 этот счет ООО открыл, а потом 25.10.2012 отправил в ИФНС №002 по г. Москве сообщение об открытии счета, то возможно установило бы иное лицо, а не его, кто занимался регистрацией ООО «Группа компаний «Максимум». Только этими обстоятельствами ФИО11 изобличается во лжи в показаниях следствию об одном единственном выезде в г. Москву для подачи заявления в ИФНС о регистрации юридического лица. Либо она врет и приезжала в г. Москву дважды или трижды, либо за нее действовало доверенное лицо и это не он, а она того человека скрывает по своим мотивам. Следствие знало, что если получит сведения от нотариуса, то это будут сведения не о нем, а свидетель ФИО11 будет уличена во лжи, поэтому уклонилось от проверки ее ложных показаний. Свидетель обвинения ФИО1 лжет, что никогда с ним не встречался. Это не так, он встречался с ним в одну из первых поставок в начале октября 2015 г. О встрече договорились возле проходной завода, расположенного в г. Пушкино Московской области, специально именно там, где омывающая жидкость производилась. Это именно его (ФИО12) требование и условие - посмотреть где она производится, что бы убедиться, что на производстве, а не «в гараже». При нем ФИО1 уходил на территорию завода. Через ворота завода выехала фура со стеклоомывающей жидкостью, а документы на нее вынес с территории завода через проходную ФИО1 Прицеп фуры выехавшей с завода по указанию Саакяна водитель открыл, он (ФИО12) осмотрел товар, убедился, что жидкость маркирована так как они договаривались. Фура с жидкостью и он (ФИО12) проехали в г. Ярцево Смоленской области, где он (ФИО12) разгрузил товар на базе Алексаняна. Водители всех остальных фур привозивших ему омывающую жидкость в г. Ярцево сообщали ему, что загружают и вывозят стеклоомывающую жидкость из завода в г. Пушкино Московской области. То есть он единожды встречался с ФИО1 и посмотрел, откуда жидкость, убедился, что она с завода, а не разливается в гараже. Соответственно при встрече с ФИО21 до заключения договора поставки №002 у него в обороте находилась омывающая жидкость, поставленная ФИО1, которую уже приобретали у него предприниматели ФИО13, Гирук, Григорьян и ряд других. Именно образец данной жидкости он передал ФИО21 при первой встрече. Именно эту жидкость, так как за ее средства жидкость он еще не приобрел, он стал поставлять мелкооптовыми партиями в ее магазин. Поэтому качество жидкости было то же, что и в образце, который ее устроил и как у всех других покупателей - вышеуказанных предпринимателей. Проверка качества жидкости ФИО21 при первой их встрече состояла в том, что она некий прибор, она называла его спиртометром, похожий на градусник опускала в бутылку с жидкостью. Что она при этом фиксировала и как оценивала ему не понятно, но результатом своего измерения она осталась довольна и захотела приобрести у него омывающую жидкость. Наличие у него жидкости приобретенной у ФИО1 подтверждает выписка банковского счета ФИО3 (том 2 л.д. 50), в соответствии с которой до перевода 12.12.2015 ФИО1 денежных средств полученных от ФИО21, 19 и 27 ноября 2015г., то есть перед заключением с ней договора поставки №002, он дважды переводил ФИО1 денежные средства за поставленные ему две крупные партии - две фуры омывающей жидкости. Он настаивает, что осуществлял поставки в ее магазин. В этой части его показания правдивые, а ее (ФИО21) ложные. Это подтверждает заключение специалиста ФИО38 от 25.02.2020. Ложь в показаниях потерпевшей ФИО21 и ее продавцов свидетелей ФИО41 и ФИО42 имела место быть на следствии, в отношении существенных обстоятельств дела. Очередные незаконные постановления об отказе в возбуждении уголовных дел в отношении ФИО21, ФИО41 и ФИО42 по ч. 1 ст.
307 УК РФ
были вынесены 23.06.2020 следователем ФИО53, расследовавшей данное уголовное дело, т.е. участником судопроизводства на стороне обвинения, заинтересованной в непоколебимости юридической чистоты показаний потерпевшей и свидетелей в суде. Данные постановления были отменены Ярцевской межрайонной прокуратурой. Копию постановления об отказе в удовлетворении жалобы от 12.08.2020, где об этом сказано, прилагает. Сведениями о результатах дополнительной проверки на данный момент сторона защиты не располагает. ФИО21, при договоренности стопроцентной предоплаты по договору поставки, попросила его на сумму которую она намеревалась внести – 270 тыс. руб. выдать ей не одну квитанцию к приходному кассовому ордеру, а три поделив сумму на три части по 90 тыс. руб. Пояснила, что так ей надо из-за ограничения на операции с наличными суммой не более 100 тысяч рублей. Лимит для наличных расчетов между юридическими лицами/ИП в 2015 г. 100 тыс. руб. (п. 6 Указание Банка России от 07.10.2013 N 3073-У "Об осуществлении наличных расчетов"). Такой предел применялся и применяется до сих пор для платежей в рамках одного договора. Причем действие лимита расчетов наличными между юридическими лицами/ИП распространяется на весь срок действия договора. ФИО21 желая заплатить ему по договору наличными сознательно пошла на нарушение запрета на превышение предельного размера наличных расчетов при исполнении гражданско-правовых обязательств, поэтому и просила его три квитанции к приходному кассовому ордеру на суммы не превышающие 100 тыс.руб., а не на всю сумму договора 270 тыс.руб. Для расчетов наличными между юрлицами/ИП могут использоваться средства, как поступившие в операционную кассу в качестве выручки от продаж, так и полученные на эти цели из банка. Она же использовала, как она заявляет денежные средства личные, что также является нарушением финансовой дисциплины. Ему было все равно одну или три квитанции ей выписывать, он финансовую бухгалтерию не вел, поэтому он выписал три квитанции именно по просьбе ФИО21 Это не было его инициативой, ФИО21 на этом настояла и объяснила именно желанием скрыть нарушение лимита на наличные операции. Получая денежные средства от ФИО21, он уже имел в своем обороте крупные партии жидкости, полученные от ФИО1 и мелкооптовыми партиями поставлял их вышеуказанным предпринимателям. Денежные средства полученные от ФИО21 за минусом его процентов в сумме 40000 рублей 12.12.2015 года он перевел ФИО1 за поставленную уже партию (фуру) жидкости. Подтверждение данной транзакцией на листе 50 тома 2 уголовного дела. Следствие дать юридическую оценку факта получения денежных средств ФИО21 сумме 230 000 рублей ФИО1, отказалось. ФИО21 передала ему денежные средства на приобретение жидкости и дальнейшее хранение в течении сезона зимы 2015-16 г.г. Он ее приобрел, собственность на товар - жидкость по договору поставки, перешла к ФИО21 Ему же вменяют хищение всей суммы 270 тыс.руб. Что касается 100% предоплаты по договору поставки №002. Не он был инициатор данного условия. Он предлагал ИП ФИО21, как и всем другим предпринимателям, возить ей мелкооптовые партии омывающей жидкости и расчет по факту, но тогда бы цена могла меняться, т.к. и цена его закупки будет меняться. Она же захотела приобрести большой объем на весь сезон, что цена уже не менялась. Ну если так, он пошел ей на встречу, но поставил условие, что за свои средства он покупать для нее такой большой объем не будет, хочет таким образом, пусть производит 100% предоплату, т.е. фактически он за ее средства закупает объем жидкости для нее и поставляет по мере необходимости. Что касается утверждения следствия о наличии у него умысла на мошенничество и хищение 270000 рублей. ФИО21, возникшего еще до заключения договора поставки №002 путем продажи ей товара ненадлежащего качества под видом товара надлежащего качества так это бездоказательственный вымысел, утверждение, необходимое следствию для конструкции состава мошенничества. Без умысла на обман не будет мошенничества, вот следствие его и придумало. То, что жидкость являлась товаром ненадлежащего качества по плотности, составу или иным параметрам, никто не устанавливал. А между тем и по условиям договора поставки №002 (пункт 6.1., 6.2.) ИП ФИО21 обязана была принять товар - жидкость и в случае обнаружения недостатков товара, причем по повреждению тары, упаковки и пр., обязана была направить уведомление в адрес Поставщика и с участием поставщика составить акт. Составление акта предписывает и «Инструкция о порядке приемки продукции производственно-технического назначения и товаров народного потребления по качеству» (утв. Постановлением Госарбитража СССР от 25.04.1966 N П-7) (с изм. от 22.10.1997) - распечатанную прилагает к показаниям, которой и положениями Гражданского Кодекса РФ ИП ФИО21 обязана была руководствоваться при приемке товара - жидкости от него поставленной. Если способ хищения состоял в обмане относительно качества товара для продажи омывающей жидкости ненадлежащего качества, то почему следствие не привлекает к уголовной ответственности ФИО1 Он ведь, если сказанное верно, обманул сначала его, а он без ведома о недоброкачественности жидкости, веря сертификатам с ней предоставляемым, поставил некачественную жидкость ФИО21 При равно таких же действиях ФИО1, как вменяют ему в вину, притом завладевшего 85% денежных средств ФИО21, следствие отказывает в отношении него в возбуждении уголовного дела по ст.
159 УК РФ
. Копию отмененного в день вынесения постановления об отказе в возбуждении уголовного дела по ч. 3 ст.
159 УК РФ
по ФИО1 прилагает. Последнее постановление после проведения дополнительной проверки ему направлено не было. Но была ли жидкость некачественной, соответствовала ли она требованиям техусловий (ГОСТа по омывающим незамерзающим жидкостям нет), никто надлежащим образом, путем проведения исследования в лаборатории, в 2015 г. не устанавливал. А сейчас это сделать невозможно, ее уже нет и доказательств несоответствия жидкости нормативам нет, как нет и нормативов. Еще раз указывает на тот факт, и сторона обвинения это не опровергает, обратите самое серьезное внимание - жидкость он не производил, ни лабораторным способом, ни иным качество жидкости от ФИО1 не проверял, предлагал ее такую и в том виде и составе, какую сам приобретал у ФИО1, а факт приобретения ее у ФИО1 подтвержден им самим. Если способ хищения состоял в обмане относительно качества товара с целью продажи омывающей жидкости ненадлежащего качества и таким образом хищения денежных средств покупателей, то почему следствие не привлекает его к уголовной ответственности по эпизодам его «преступной» деятельности в отношении предпринимателей ФИО34, ФИО13, ФИО35, которым он весь зимний сезон 2015-2016 продавал якобы некачественную жидкость ФИО1 При равно таких же его действиях в отношении предпринимателей ФИО34, ФИО13, ФИО35 по поставке им той же жидкости ФИО1, таких же, как в отношении ФИО21, как вменяют ему в вину по рассматриваемому судом эпизоду, следствие отказывает в отношении его в возбуждении уголовных дел по ст.
159 УК РФ
, не видит в его действиях состава преступления. Так же показал, что после дачи этих показаний на иные вопросы отвечать не желает.
На вопросы государственного обвинителя и представителя потерпевшей, подсудимый ФИО12 отвечать отказался в соответствии со ст.51 Коснтитуции Российской Федерации.
Из оглашенных в порядке п. 1 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
показаний ФИО12 от 27.08.2019 (т.1 л.д. 251-252), данных в качестве подозреваемого, оглашенных в полном объеме в связи с возникшими противоречиями в части осуществления им предпринимательской деятельности, в том числе при обстоятельствах заключения договора поставки стеклоомывающей жидкости с потерпевшей ФИО21, следует, что в 2015 году он занимался реализацией стеклоомывающей жидкости на территории Ярцевского района Смоленской области. Данную стеклоомывающую жидкость он закупал в г. Пушкин Московской области (Ярославское шоссе, д. 1а), на заводе, а затем привозил в г. Ярцево, где хранил на складе для дальнейшей реализации. На тот момент он являлся директором ООО «Империал Групп», которое занималось оптовой торговлей. Непосредственным поставщиком стеклоомывающей жидкости было ООО «Группа компаний «Максимум», генеральным директором которого являлся Петросян, более точных его данных не помнит, а представителем данного общества был ФИО2, с которым он (ФИО12) непосредственно контактировал при закупке стеклоомывающей жидкости. Он лично с ним неоднократно встречался, подписывали договора, он (ФИО12) у него забирал все необходимые документы на продукцию и отгрузочные документы. После того, как он закончил заниматься реализацией стеклоомывающей жидкости на территории Ярцевского района, он прекратил с ним общение, в настоящее время контактных данных с ним у него (ФИО12) не сохранилось, больше они не общались. Стеклоомывающую жидкость он (ФИО12) поставлял в торговые точки, расположенные на трассе «Москва-Минск», а именно в д. Мушковичи, Суетово, район Яковлево. Так, осенью 2015 года, а именно в сентябре или октябре, точную дату он не помнит, он (ФИО12) приехал в автомагазин, расположенный по адресу:
, где он разговаривал с хозяйкой данного автомагазина ФИО21 насчет поставки стеклоомывающей жидкости. Обсудив детали поставки, они договорились на заключение договора, согласовали цену и количество поставляемой стеклоомывающей жидкости. Так, ФИО21 заказала 4000 бутылок стеклоомывающей жидкости «Автоглейд» общей стоимостью 270 000 рублей. Данный заказ был сделан в устной - форме, никаких документов на данном этапе они не заключали. Они согласовали дату поставку - конец ноября 2015 года, а также он (ФИО12) сказал, что необходимо составить и подписать договор поставки непосредственно перед самой поставкой жидкости, а также произвести оплату в полном объеме, после чего будет осуществлена поставка стеклоомывающей жидкости. Это были условия ООО «Группа компаний «Максимум». Договор поставки находился у него (ФИО12) на руках, заполненный в необходимой форме, со всеми реквизитами, при этом он был уже подписан представителем ООО «Группа компаний Максимум», данные договора имеют стандартную форму. Сам он никаких печатей и подписей в данных договорах не проставлял. Данные документы он забирал в готовом виде у представителя ООО «Группа компаний Максимум». 30.11.2015 года в дневное время, более точное время он (ФИО12) не помнит, он приехал в автомагазин ИП ФИО21. Там присутствовали она и ее продавец, кто именно он не знает, внешне не помнит, поскольку прошло много времени. Больше в автомагазине никого не было. ФИО21 собственноручно подписала два экземпляра договора поставки товара, после чего передала ему (ФИО12) наличными денежные средства в сумме 270 000 рублей, факт передачи видела только продавец автомагазина. Согласно данного договора он (ФИО12) должен был в течение недели привезти из г. Пушкин Московской области стеклоомывающую жидкость в количестве 4000 бутылок, и хранить ее на складе в г. Ярцево, поскольку помещение ее автомагазина не позволяло хранить весь объем поставки. По звонку ФИО21 он должен был поставлять ей необходимое количество стеклоомывающей жидкости в магазин. Как правило, грузовой транспорт, развозящий стеклоомывающую жидкость по торговым точкам, объезжал торговые точки три раза в неделю, и соответственно все заказчики знали дату поставки, и заранее заказывали партии по телефону. Данные денежные средства в сумме 270 000 рублей он (ФИО12) перевел через банковскую карту, принадлежащую его другу ФИО3 на указанные реквизиты представителя ООО «Группа компаний «Максимум» Саакяну. Он (ФИО12) воспользовался данной банковской картой, поскольку она была «Виза Голд», имела преимущества в виде того, что, у нее был высокий лимит по переводу денежных средств. 30.11.2015 года они вместе с ФИО3 пошли в банкомат в г. Смоленске, какой именно он не помнит, где он (ФИО12) положил на его банковскую карту денежные средства в сумме 270 000 рублей, после чего через мобильное приложение «Сбербанк Онлайн» перевел денежные средства в сумме 270 000 рублей на указанные Саакяном реквизиты банковской карты. На следующий день, он (ФИО12) поехал в г. Пушкин Московской области, где на заводе встретился с Саакяном, он передал ему необходимые документы: сертификаты качества, сертификаты соответствия, товарные накладные, квитанции к приходному кассовому ордеру №002 от 30.11.2015 года в количестве 3 штук на сумму по 90 000 рублей каждый. Почему не была одна квитанция ему (ФИО12) неизвестно, все документы готовил Саакян. В квитанциях были проставлены подписи и печати ООО «Группа компаний «Максимум». Сам он (ФИО12) ничего не подписывал и не проставлял печати. Саакяну он отдал один экземпляр договора поставки от 30.11.2015 года, заполненный ФИО21, второй экземпляр остался на руках у ФИО21. После этого он (ФИО12) встретил большегрузную автомашину, марку и гос. номер он не помнит, с товаром, а именно с 4000 бутылок стеклоомывающей жидкости. Данный автомобиль принадлежал транспортной компании, которая сотрудничала с данным заводом - изготовителем, какая именно была компания, он не помнит. Он (ФИО12) сопроводил данную автомашину до г. Ярцево, где произошла отгрузка товара на складе, расположенном по ул. Машиностроительная г. Ярцево, более точный адрес он не помнит, склад принадлежал ИП Алексаняну. Он (ФИО12) с ним в устной форме без заключения договора договорился о хранении на данном складе стеклоомывающей жидкости за символическую плату. На данном складе он хранил всю стеклоомывающую жидкость, реализуемую по Ярцевскому району с октября 2015 года по март 2016 года, то есть весь сезон. С декабря 2015 года по март 2016 года он (ФИО12) осуществил поставку стеклоомывающей жидкости ФИО21 в количестве 4000 бутылок в автомагазин, расположенный в д. Суетово Ярцевского района, то есть в полном объеме. Она сама ему (ФИО12) звонила на его номер телефона и обговаривала дату поставки партии стеклоомывающей жидкости и необходимое количество. Как правило это было 3 раза в неделю от 50 до 300 бутылок. При этом с каждой партией товара передавался сертификат качества, на котором стоял оттиск печати ООО «Группа компаний «Максимум». Каким либо другими документами факт передачи партии стеклоомывающей жидкости не подтверждался, все было по устной договоренности. Он (ФИО12) сам лично, один или два раза за вышеуказанный период поставки на своем личном автомобиле марки «ВАЗ 2112», гос. номер не помнит, поскольку данной автомашиной он уже не владеет, привозил партию стеклоомывающей жидкости в автомагазин ФИО21. Ее приемку производили продавцы автомагазина, без подписания каких-либо документов. Остальные поставки партий стеклоомывающей жидкости в автомагазин ФИО21 в д. Суетово Ярцевского района осуществлялись на автомашине «Фольксваген Крафтер», г.н. номер не помнит, водителем которого был ФИО19, и на большегрузной автомашине «МАН», водителем которой был Анатолий, более полных его данных он не помнит. Если были большие партии поставки, то перевозку осуществлял Анатолий, поскольку его автомашина более вместительна. Отгрузку стеклоомывающей жидкости всегда осуществлял ФИО4, по их договоренности, с ним он никаких договоров не заключал, они договорились в устной форме за определенное денежное вознаграждение. В конце февраля 2016 года по его (ФИО12) подсчетам, он осуществил в полном объеме поставку стеклоомывающей жидкости ФИО21, то есть таким образом полностью выполнил условия договора. Он (ФИО12) вел тетрадь с подсчетами о количестве поставленной стеклоомывающей жидкости по заказчикам, в том числе и по ФИО21, сохранилась ли данная тетрадь, он точно сказать не может, но если он ее найдет, то предоставит для приобщения к материалам уголовного дела. После этого ФИО21 стала ему предъявлять претензии по поводу того, что он осуществил поставку не в полном объеме. Он (ФИО12) с этим был не согласен, поскольку он полностью поставил стеклоомывающую жидкость в объеме 4000 бутылок. У них с ФИО21 не было случаев того, чтобы она забраковала партии товара по каким-либо причинам. До конца февраля 2016 года у него не было никаких конфликтов с ФИО21. Далее ФИО21 стала постоянно ему звонить со своим мужем и требовать поставить недостающий товар или вернуть денежные средства, при этом она требовала еще поставить около 500 бутылок. Далее она писала заявление в полицию. Свою вину он не признает, поскольку свои обязательства он выполнил в полном объеме.
После оглашения показаний подсудимый ФИО12 суду показал, что его показания четко сформулированы в судебном заседании 01.09.2020. указал, что имеющиеся противоречия в его показаниях пояснить не может.
Из оглашенных в порядке п. 1 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
показаний ФИО12 от 13.12.2019 (т.2 л.д. 157-158), данных в качестве подозреваемого, оглашенных в полном объеме, в связи с возникшими противоречиями в части сроков и обстоятельств поставки стеклоомывающей жидкости потерпевшей ФИО21 следует, что на вопрос следователя «Каким образом был согласован график поставок стеклоомывающей жидкости по договору поставки товара №002 от 30.11.2015 года?», ответил, что его фактически не существовало, его собирались составить в соответствии с договором. Он (ФИО12) ей предлагал его составить, но она уклонялась, ссылаясь на погодные условия, не могла определить, когда будут востребованы объемы стеклоомывающей жидкости. На вопрос следователя о том, что в предыдущих показаниях он говорил, что денежные средства в сумме 270 000 рублей, полученные от ИП ФИО21 он через банкомат, расположенный в г. Смоленске, положил на банковскую карту ФИО3, после чего перевел на указанные ФИО1 реквизиты банковской карты, однако данные операции не подтверждаются выпиской из ПАО «Сбербанк России» по движению денежных средств по счетам ФИО3, как он это может объяснить?, пояснил, что не может пояснить, почему нет прихода данной суммы денег 30.11.2015 года, может быть действительно он не клал деньги на карту ФИО3, поскольку у него была необходимая сумма денег на карте. Он (ФИО12) постоянно использовал его карту и его счет для переводов денег ФИО1, и постоянно на карте ФИО3 находились его денежные средства, используемые в его коммерческой деятельности. В предъявленной ему расширенной банковской выписке. Есть два платежа ФИО1 от 19.11.2015 года на суммы 112 000 и 100 000 рублей, два платежа от 27.11.2015 года ФИО6, ФИО7 каждому по 96 000 рублей, два платежа от 12.12.2015 года на счета тех же ФИО6, ФИО7 по 115 000 рублей. Все эти денежные средства он (ФИО12) переводил ФИО1 в оплату проданной фирмой ООО «Группа компаний «Максимум» стеклоомывающей жидкости. Про не состыковку с датой 30.11.2015 года объяснить затрудняется. Какими-то из этих платежей была оплачена поставка стеклоомывающей жидкости, поставленной ФИО21 На вопрос следователя, кем он работал в ООО «Группа компаний «Максимум» на момент заключения договора поставки товара 30.11.2015 года с ИП ФИО21, чем это подтверждается, что входило в его обязанности, он (ФИО12) в порядке ст.
51 Конституции
РФ от дачи показаний отказался на данный момент, по данному поводу даст показания после разрешения ходатайства его защитника об установлении и допросе ФИО1, личные данные которого у следствия имеются. На вопрос следователя, имел ли он право принимать денежные средства от ИП ФИО21 по договору поставки товара №002 от 30.11.2015 года и на каком основании, он (ФИО12) в порядке ст.
51 Конституции
РФ от дачи показаний отказывается на данный момент, по данному поводу даст показания после разрешения ходатайства его защитника об установлении и допросе ФИО1, личные данные которого у следствия имеются. На вопрос следователя, почему на квитанциях к приходному кассовому ордеру №002 от 30.11.2015 года вверху стоит наименование организации ООО «Империал Групп», генеральным директором которого он на то время являлся, а внизу проставлены оттиски печати ООО «Группа компаний «Максимум»? Какое отношение ООО «Империал Групп» имело к ООО «Группа компаний «Максимум»?, он (ФИО12) пояснил, что ввиду того, что это был 2015 год, и в том году было много поставок стеклоомывающей жидкости с завода, расположенного в г. Пушкино Московской области, а поставки постоянно оформлялись от ООО «Группа компаний «Максимум», то в этом случае детали оформления трех квитанций к приходным кассовым ордерам от 30.11.2015 года, он не помнит, возможно, он (ФИО12) их заготавливал сам с шаблонов от своей фирмы ООО «Империал Групп».
Из оглашенных в порядке п. 1 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
показаний ФИО12 от 27.12.2019 (т.2 л.д. 222-223), данных в качестве подозреваемого, оглашенных в полном объеме, в связи с возникшими противоречиями в том числе в части наличия у него печати ООО «Группа компаний «Максимум» обнаруженной в ходе обыска его места жительства, следует, что на вопрос следователя о том, что 13.12.2019 года на обыске, проводимом в его жилище по адресу:
, были изъяты печати ООО «Группа компаний «Максимум», «Информационный центр «Выбор для документов №002», ООО «Империал Групп», флэшка карта, сим-карта оператора «МТС», блокнот синего цвета с пружинным переплетением, откуда они у него появились данные предметы и кому они принадлежат, он (ФИО12) пояснил, что печать ООО «Группа компаний «Максимум» осталась у него после осуществления деятельности как представителя данной организации, таких печатей было несколько, одна из них, оказывается, осталась у него (ФИО12) на руках, он ею ставил оттиски печатей, заключая договора от имени данной компании. С какого именно времени она у него находилась на руках, он не помнит. Он (ФИО12) не всегда ездил в г. Москва, чтобы оформлять заключенные договора. Про остальные предметы согласно ст.
51 Конституции
РФ от дачи показаний отказывается, они не относятся к предмету разбирательства по данному уголовному делу. Далее показания давать не будет в порядке ст.
51 Конституции
РФ до того момента, пока не будет ознакомлен с заключением эксперта по назначенной дополнительной технико-криминалистической экспертизы документов. На вопрос следователя о том, что 13.12.2019 года на обыске, проводимом по месту его регистрации по адресу:
были изъяты печати «Индивидуальный предприниматель Black Star», «Индивидуальный предприниматель ФИО20», откуда они появились и кому они принадлежат, он (ФИО12) давать показания отказывается по вышеуказанным основаниям. На вопрос следователя о том, что ранее давая показания в качестве подозреваемого 27.08.2019 года он (ФИО12) пояснял, что квитанции к приходному кассовому ордеру №002 от 30.11.2015 года забирал в готовом виде у ФИО1 с проставленными подписями и печатями ООО «Группа компаний «Максимум», а затем, давая показания 13.12.2019 года он поясняет, что возможно данные документы заготавливали сами с шаблонов от своей фирмы ООО «Империал Групп», что он может пояснить по данному поводу, кто готовил данные документы и проставлял на них подписи и печати, он (ФИО12) давать показания отказался по вышеуказанным основаниям, до ознакомления с заключением эксперта.
Из оглашенных в порядке п. 1 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
показаний ФИО12 от 28.01.2020 (т.3 л.д. 66-67), данных в качестве подозреваемого, оглашенных в связи с возникшими противоречиями в части наличия у него печати ООО «Группа компаний «Максимум» и использования ее при заключении договора поставки с ФИО21 следует, что на вопрос следователя: «Ранее давая показания в качестве подозреваемого 27.12.2019 года, Вы на вопрос следователя о том, что «27.08.2019 года Вы поясняли, что квитанции к приходному кассовому ордеру №002 от 30.11.2015 года забирали в готовом виде у ФИО1 с проставленными подписями и печатями ООО «Группа компаний «Максимум», а затем, давая показания 13.12.2019 года Вы поясняете, что возможно данные документы заготавливали сами с шаблонов от своей фирмы ООО «Империал Групп». Что Вы можете пояснить по данному поводу? Кто готовил данные документы и проставлял на них подписи и печати?» Вы согласно ст.
51 Конституции
РФ давать показания отказались, до ознакомления с заключением эксперта по назначенной дополнительной технико-криминалистической судебной экспертизы. Вы были ознакомлены с вышеуказанным заключением эксперта, что теперь Вы можете пояснить по данному поводу?», пояснил, что результат заключения эксперта он не оспаривает. Происхождение изъятой у него при обыске печати, которой проставлены оттиски на договоре поставки и трех квитанциях к приходно-кассовому ордеру №002 от 30.11.2015 года, он пояснит на очной ставке с ФИО1, который лжет о том, что они не занимались поставками стеклоомывающей жидкости в Ярцевский район, иначе каким образом он пояснит на очной ставке получение от него денежных переводов на его счет и счета его родственников. Происхождение печати абсолютно законное и легальное, он (ФИО12) это подтвердит. На вопрос следователя «Почему ранее Вы ссылались на то, что квитанции к приходному кассовому ордеру №002 от 30.11.2015 года забирали в готовом виде у ФИО1 с проставленными подписями и печатями ООО «Группа компаний «Максимум», а сами подписи и печати в документах не проставляли?» он (ФИО12) пояснил, что он давал такие показания, поскольку он заблуждался, ошибочно неточно описал обстоятельства именно этой сделки, а таких сделок у него было много, поэтому спутал обстоятельства, спустя длительное время с 2015 года. На вопрос следователя: «Ранее давая показания, Вы утверждали, что стеклоомывающую жидкость в автомагазин ИП ФИО21 ы возили на автомашине «Фольксваген Крафтер», водителем которого был ФИО19, и на большегрузной автомашине «МАН», водителем которой был Анатолий, а затем сторона защиты ходатайствует о допросе ФИО50, осведомленного о закупке, хранении, поставке стеклоомывающей жидкости ИП ФИО21? Почему ранее Вы про него не говорили?», он (ФИО12) пояснил, что ввиду того, что после возбуждения уголовного дела, он стал детально вспоминать обстоятельства его предпринимательской деятельности по поставке стеклоомывающей жидкости в торговые точки Ярцевского района, и соответственно вспомнил, что помимо указанных лиц, он еще привлекал к доставкам партий жидкости ФИО50, в том числе ИП ФИО21 На вопрос следователя «Знакомы ли Вы, общались ли Вы в ходе сотрудничества с ООО «Группа компаний «Максимум» с генеральным директором данного общества Петросян? Каким образом происходило сотрудничество с данным ООО по поводу поставок стеклоомывающей жидкости ИП ФИО21 2015 – 2016 гг.?», он (ФИО12) пояснил, что с генеральным директором ООО «Группа компаний «Максимум» Петросян он лично не знаком и не общался. По поводу поставок стеклоомывающей жидкости как ФИО21, так и другим ИП Ярцевского района, он общался и вел финансовые расчеты только с ФИО1, который в данный момент ему в ходе разговора по телефону сообщил, что не будет подтверждать на следствии по его делу их сотрудничество, так как не хочет «проблем». Предупредил его о том, что на следствии будет говорить, что никогда не занимался реализацией стеклоомывающей жидкости.
После оглашения показаний подсудимый ФИО12 суду показал, что показания данные им в судебном заседании верны, противоречия пояснить не может. Он не работал в данной организации (ООО «Группа компаний «Максимум»), печать была им изготовлена в ходе ведения незаконной предпринимательской деятельности.
В порядке п. 1 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
оглашен протокол очной ставки между ФИО12 и ФИО21 (т.1 л.д. 253-255), из которого следует, что потерпевшая ФИО21 настояла на своих показаниях, пояснив, что в 2015 году к ней обратился ФИО12, он привез образец омывателя в магазин, расположенный в д. Суетово Ярцевского района Смоленской области, где она проверила омыватель на плотность, ее все устроило, также ее устроила цена за омыватель, также Максим заверил, что все в порядке с документами, что проблем с качеством и продукцией не будет. Через некоторое время она (ФИО21) дала согласие на сотрудничество, что готова заказать партию стеклоомывающей жидкости. ФИО12 ей сообщил, что если она хочет сделать заказ, то в срочном порядке его нужно оплатить в сумме 270 000 рублей, после чего она быстро собрала данную сумму, и они договорились о встрече. Он привез в автомагазин готовые документы с чеками, которые были уже подписаны, с печатями. Она подписала документы, себе взяла один экземпляр и три приходных кассовых ордера на сумму 90 000 рублей каждый, и отдала ФИО12 денежные средства в сумме 270 000 рублей. В договоре поставки была указана какая-то фирма, представителем которой является Максим. При этом присутствовали кто-то из продавцов магазина, так как это происходило возле рабочего стола, а также ее супруг. ФИО12 обещал поставить товар в течение сезона, с декабря 2015 года до марта 2016 года. Сразу она партию товара не стала брать, поскольку не было места хранения, а у ФИО12 было место, где хранить, и он должен был ей поставлять по ее звонку по мере необходимости стеклоомывающую жидкость в нужном ей количестве, около 4500 -5000 бутылок, сколько вмешается в фуру, точнее об этом указано в документах. Один раз осуществилась поставка стеклоомывающей жидкости, в каком количестве она не помнит, но она (ФИО21) тут же ее вернула, в связи с тем, что была нарушена плотность стеклоомывающей жидкости, она была не та, которую они обговаривали, она бы замерзла при минус 5 градусах. Эту партию привез водитель от ФИО12, ее же и разгрузил, при разгрузке она не присутствовала, ей позвонили продавцы, и сказали, что плотность низкая. Сама она не помнит, как произошел возврат, она (ФИО21) в этот же день позвонила ФИО12 и сказала, что омыватель не соответствует, но что он ей сказал, что ее омыватель нечаянно заставили другой фурой, поэтому он не может, выполнить свои обязательства в полном объеме, он извинился, конфликта не было. Та партия, не соответствующая плотности, у нее не осталась она ее вернула обратно. Документально это не оформлялось, поскольку она (ФИО21) ее не приняла. Больше поставок не было. Также она (ФИО21) пояснила, что оформление получения товара в магазине происходит следующим образом: поставляют товар, приносят две экземпляра товарных накладных, ставится отметка лицом, который принимает товар, его подпись и печать, один экземпляр остается в магазине, а другой экземпляр передается водителю, или лицу поставившему товар. ФИО12 говорил разные причины, почему не может привезти товар, то снегопады, то его нет в городе, то нет машины. Изначально она верила ФИО12, но потом поняла, что он ее обманывает, манипулирует ею. В 2016 году он ей обещал, что все обязательства выполнит, но не выполнил до настоящего времени. И тогда в 2016 году она стала предъявлять ему претензии. Со слов ее супруга, Максим обещал ее супругу вернуть деньги. Сам Максим не скрывался, для урегулирования конфликтных ситуаций приезжал в магазин, для переговоров, обещал вернуть деньги, обговаривали сроки возврата денежных средств, говорил, что у него тяжелая жизненная ситуация. Потом перестал отвечать на звонки. Претензии к ООО «Группа компаний «Максимум» она не предъявляла, так как верила ФИО12, он ее убеждал, что все будет хорошо.
Подозреваемый ФИО12 в ходе очной ставки подтвердил ранее данные им показания, показав, что частично поддерживает показания ФИО21 по поводу осуществления ею заказа, пояснив, что приходные кассовые ордеры были переданы позже, с первой поставкой товара совместно с сертификатами качества. Общее количество стеклоомывающей жидкости было 4000 бутылок. Общая поставка в г. Ярцево стеклоомывающей жидкости должна была быть через неделю, а далее по звонку, количество также согласовывалось по звонку. Ситуации с возвратом не было, после привоза омывающей жидкости в г. Ярцево, согласно ранее достигнутой договоренности партии стеклоомывающей жидкости поставлялись в магазин ИП ФИО21 д. Суетово Ярцевского района еженедельно, примерно до марта 2016 года, с его точки зрения была осуществлена поставка стеклоомывающей жидкости ФИО21 полном объеме, то есть в количестве 4000 бутылок. Никакие документы не передавались, есть только свидетели, кто фактически возил партии и делал отгрузку в магазине ФИО21 виду невозможности выписки документов на каждую партию, в связи с фактическим нахождение юридического лица в г. Москве. До марта 2016 года ФИО21 не предъявляла к нему никакие претензии, потом у них возникли конфликты по поводу не довезенного якобы количества стеклоомывающей жидкости около 500 бутылок стеклоомывателя, более точное количество он не помнит, либо вернуть деньги за недостающий товар (т.1 л.д. 253-255).
Исследовав и оценив все собранные по делу доказательства, как со стороны обвинения, так и со стороны защиты, в их совокупности, суд считает, что вина ФИО12 в совершении инкриминируемого ему преступления, подтверждается совокупностью следующих доказательств:
- Показаниями потерпевшей ФИО21, данными ей в судебном заседании, из которых следует, что она является индивидуальным предпринимателем, у нее четыре магазина автозапчастей, которые расположены по следующим адресам: Смоленская область, д. Суетово, уд. Центральная д.1А;
;
и еще один расположен на трассе в д. Мушковичи 329 км, около здания столовой. В ноябре 2015 года к ней в магазин, расположенный в д. Суетово Ярцевского района приехал ФИО12 с предложением реализовывать в ее магазине стеклоомывающую жидкость. Вместе с ФИО12 был мужчина. Ни ФИО12, ни мужчину с ним, ранее она не знала. У ФИО12 при себе был образец омывающей жидкости, который он сам принес к ней в магазин и вместе с указанным мужчиной рекламировал ей. Она замерила плотность жидкости, которая соответствовала ее требованиям. На следующий день она позвонила ФИО12 и сказала, что согласна приобрести у него жидкость. Мужчину, который приезжал с ФИО12, она больше не видела. При второй встрече ФИО12 предложил приобрести сразу фуру жидкости, поскольку в этом случае цена будет дешевле, чем в розницу. Поскольку она располагала денежными средствами, ей выгоднее было купить фуру и в дальнейшем реализовывать товар дешевле, чем у конкурентов. Всего в фуре должно было быть 4000 бутылок, из них 2000 бутылок с синей крышкой, которая должна держать минус 18 градусов и 2000 бутылок с красной крышкой, которая должна была не замерзать при минус 28 градусов. Насколько помнит, цена за бутылку была 71 рубль и 68 рублей. С ФИО12 у них была договоренность, что поскольку в магазине одновременно она может разместить не более 300 бутылок, склада у нее нет, то жидкость он ей будет привозить в действующий сезон в 2015 году по звонку, то есть по мере необходимости и до конца сезона, то есть где-то в марте, отдаст ей все 4000 бутылок. Никаких дополнительных договоров или соглашений не было. После этого ей позвонил ФИО12 и сказал, что ему нужны деньги в полном объеме, так как он едет за товаром. Так как она находилась дома, она взяла деньги в сумме 270000 рублей и вместе с мужем, который так же работал у нее в магазине менеджером-консультантом, поехала в свой магазин на втречу с ФИО12, в ходе которой передала ФИО12 деньги. Данную сумму она взяла из своих личных средств, а не из кассы магазина, поэтому это не убытки ее как индивидуального предпринимателя, а лично ее убытки. Позже ФИО12 снова приехал в магазин в д. Суетово и они заключили с ним договор на поставку жидкости. Были документы и 3 чека. В договоре она расписалась собственноручно, а ФИО12 при ней не расписывался, подписи уже стояли, больше договор ничем заверен не был, печать она не ставила. Позже она обратила внимание на то, что в договоре была только подпись, но не было расшифровки. Так как она не думала, что может произойти конфликтная ситуация она сначала не обратила на это внимание. Так же в договоре была указана марка жидкости, но название уже не помнит. При заключении договора они не обговаривали с ФИО12 из какого базового компонента омывающая жидкость будет поставлена, то есть из какого типа спирта: этилового, метилового, изопропилового будет произведена жидкость, так как он ее заверял, что будут все документы сертификации и качества, сертификаты соответствия омывающей жидкости, т.е. что эти документы он ей привезет при поставке товара. Маркировка жидкости, указанная в приложении договора синяя крышка минус 30, желтая крышка минус 30, означает, что на каждой бутылке на этикетке написано минус 30, даже при очень низкой плотности написано минус 30, что означает что жидкость зимняя, а не летняя. ФИО12 ее уверял, что будут сертификаты соответствия при поставке, так же он говорил, что сам ездил на завод изготовителя. На договоре уже стояла подпись и печать того, кто указан в договоре. Сам ФИО12 в договоре указан не был и никакие документы от имени юридического лица не представлял, о том, что договор им сфальсифицирован, он не сообщал. Было 2 экземпляра договора. Передача договора происходила в присутствии ее супруга, но он не всегда стоял рядом, ходил по магазину. Так же в магазине в тот момент была продавец ФИО25, которая была занята с покупателями. Затем ФИО12 взял деньги и ушел. Так как у нее еще была стеклоомывающая жидкость, она ему какой-то период времени не звонила. Затем, спустя около 2-3 недель, она позвонила ФИО12 и попросила, что бы он привез ей жидкость. Через некоторое время, ей привезли партию жидкости от ФИО12, которую она при приеме измерила и оказалось, что она не соответствовала ее стандартам, эта партия держала максимум минус 8 градусов. Жидкость привез только один водитель. Жидкость она измеряла ареометром, процесс измерения следующий: опускается ареометр, это такая груша сверху и потом идет колбочка стеклянная, внутри нее, спиртометр, когда берешь грушу, набираешь и опускаешь в бутылку, если плотность омывающей жидкости хорошая, она показывает 30, если плохая, то может колебаться в значениях 5-3, там шкала как на градуснике. Какие единицы на данной шкале она сказать не может. Она позвонила ФИО12 и сказала ему, что его стеклоомывающая жидкость не соответствует ее требованиям, на что он ей сообщил, что это не ей, а в другой магазин, через дорогу. Водитель так же сказал, что мог перепутать адрес доставки, забрал жидкость и уехал, никаких накладных не осталось, потому что у нее ничего не разгружали. ФИО12 стал говорить ей, что ее заявка была выполнена, но ее жидкость стоит на складе заставленная плохой жидкостью и что после того как он разбросает плохую жидкость, начнет ей поставлять ее хорошую жидкость. По себестоимости та жидкость, которую он по ошибке привез ей, была меньше той, что заказала у него она. Ее больше интересовала не цена жидкости, а репутация магазина, так, водители автобусов, которые едут далеко знали, что если они купят омыватель у нее они доедут нормально и без проблем. Они не составили акт при обнаружении недостатка товара в соответствии с п.6 договора по той причине, что ФИО12 извинился и пояснил, что он ошибся и этот товар просто не ее. После этого она перестала звонить и стала сразу работать с другими поставщиками, которых у нее несколько. Когда начались морозы она позвонила ФИО12, но так как в этот год была очень снежная зима, он ей сообщил, что дорога заметена и машина не может подъехать, доставить жидкость. Она поняла, что все очень сложно и в дальнейшем стала работать с другими поставщиками. ФИО12 ей показался честным и порядочным человеком, который попал в проблемную ситуацию, и не может выполнить свое обязательство. Так как у нее не было острой необходимости ни в денежных средствах, ни в омывателе, ее это не особо беспокоило. У других поставщиков она покупала небольшими партиями, в основном по 500 бутылок. В последующем никто ей ничего не привез. Сначала, в первый год она требовала у ФИО12 возврата жидкости, а потом возврата денег, не хотелось доводить до конфликтной ситуации. Ее муж звонил ФИО12, так же ФИО12 приезжал к ней в магазин разговаривал с ее мужем и даже обговаривали сроки возврата денег, но почему-то все переносилось, неделя, месяц. Ее муж говорил ФИО12, чтобы он просто уже сказал дату, когда тот вернет деньги. Они со своей стороны на контакт шли. Так же они просили ФИО12 сказать, где находится склад для хранения жидкости, но он не говорил. Она предполагает, что ФИО12 купленный на ее деньги омыватель поставлял другим предпринимателям. В один из дней, если не ошибается, в 2017 году, ФИО12 находился в соседнем магазине по своим делам, она вышла на улицу и стала ему кричать, что бы он показал местонахождение склада, что бы она сама вывезла свой товар. На это он ей сказал отойти, пытаясь сесть в машину, на что она преградила ему дорогу, есть даже свидетели. ФИО12 стал говорить, что если она не уйдет, он вызовет полицию и начал набирать полицию. В это время ей стали махать ее девчонки - продавцы, что не надо ей так поступать. После чего ФИО12 ей сказал, что она ничего не получит. После этого она решила решать все это в правовом поле, взяла договора, пошла в полицию, где написала заявление на ФИО12. Такого, что ФИО12 мог привезти жидкость ей в магазин, а она об это не знает, быть не может. В то время у нее в магазине работали продавцы ФИО22, ФИО25 и ФИО23, которая и сейчас работает. Продавцы работали по временным трудовым договорам и были уполномочены принимать товар у поставщиков. При приемке жидкости от других поставщиков, она пересчитывает количество, замеряет плотность и после этого только тогда подписывает товарную накладную, всегда в двух экземплярах и выдает денежные средства. Бухгалтерией у нее занимается ФИО9, который работает у нее по трудовому договору. ФИО12 обманул ее при заключении договора №002 тем, что не поставил ей стеклоомывающую жидкость, которую обещал. При этом она до последнего верила, в то, что он порядочный человек. При общении с ФИО12 и заключении договора она думала, что он ее не обманывает, поняла это позже. ООО «Группа Компаний Максимум» она не проверяла, ей стало известно о том, что данной организации не существует уже после возбуждения уголовного дела.
По ходатайству стороны защиты, в связи с имеющимися противоречиями в части количества встреч ФИО12 с ФИО21 до заключения между ними договора поставки, частично оглашены показания потерпевшей ФИО21 от 10.05.2019 (т.1 л.д. 186-187), ранее данные в ходе ее допроса в качестве потерпевшей, из которых следует, что в начале ноября 2015 года, точное число она не помнит, к ней обратился ФИО12, представившись как представитель компании ООО «Группа компаний Максимум»..., В тот день ФИО12 приезжал к ней с каким-то мужчиной, представлялся ли он ей как его зовут, она уже не помнит…, ФИО12 предложил ей на выгодных условиях оптом приобрести автомобильную стеклоомывающую жидкость в количестве 4 000 штук бутылок емкостью 5 литров одна бутылка, на общую сумму 270 000 рублей. Сумма исходила из следующего: 2000 штук бутылок по цене 64 рубля за бутылку, 2000 штук бутылок по цене 71 рубль за бутылку. Разницу в цене ФИО12 объяснил тем, что имеется разница в температуре замерзания (-25 С, -30 С)…, Срок доставки был обговорен ими на зимний период, то есть по 200 бутылок два раза в неделю, ФИО12 должен был поставлять в магазин в д. Суетово Ярцевского района Смоленской области. Также они оставили им одну бутылку стеклоомывающей жидкости на пробу. Они проверили данную стеклоомывающую жидкость на плотность, она их устроила. И буквально через неделю ей позвонил ФИО12 и спросил по поводу доставки стеклоомывающей жидкости. Она (ФИО21) сказала, что данная стеклоомывающая жидкость ее устраивает, и она согласна заключить с ним договор о поставке. Они договорились с ФИО12 о встрече, что в этот день они заключат договор поставки, также он пояснил, что едет со всеми документами, готовыми чеками и ему сразу же нужно будет внести оплату за стеклоомывающую жидкость в сумме 270 000 рублей. Так, 30 ноября 2015 года между ней, как индивидуальным предпринимателем и ФИО12, как представителем ООО «Группа компаний Максимум» был заключен договор поставки товара.
После оглашения показаний потерпевшая ФИО21 суду показала, что было три втсречи с ФИО12 и при всех встречах присутствовал продавец. Так же пояснила, что давая показания: «Так же они оставили нам, одну стеклоомывающую бутылку», под «нам» она подразумевала магазин.
По ходатайству стороны защиты, в связи с имеющимися противоречиями в части обстоятельств привоза в ее магазин водителем ФИО12 стеклоомывающей жидкости, частично оглашены показания потерпевшей ФИО21 от 02.09.2019 (т.1 л.д. 253-255), ранее данные в ходе проведения очной ставки с ФИО12, а так же показания потерпевшей ФИО21 от 12.03.2020 (т.3 л.д. 212-213), ранее данные в ходе ее допроса в качестве потерпевшей, из которых следует, что один раз осуществилась поставка стеклоомывающей жидкости, в каком количестве она не помнит, но она (ФИО21) тут же ее вернула, в связи с тем, что была нарушена плотность стеклоомывающей жидкости, она была не та, которую они обговаривали, она бы замерзла при минус 5 градусах. Эту партию привез водитель от ФИО12, ее же и разгрузил, при разгрузке она не присутствовала, ей позвонили продавцы и сказали, что плотность низкая. Сама она не помнит, как произошел возврат, она (ФИО21) в этот же день позвонила ФИО12 и сказала, что омыватель не соответствует, на что он ей сказал, что ее омыватель нечаянно заставили другой фурой, поэтому он не может выполнить свои обязательства в полном объеме, он извинился, конфликта не было. Та партия, не соответствующая плотности, у нее не осталась она ее вернула обратно. Документально это не оформлялось, поскольку она (ФИО21) ее не приняла. Больше поставок не было. Ею была произведена оплата ФИО12 за омывающую жидкость плотностью не менее 28 и не выше 30 единиц плотности, а привезенная была плотностью около 15 единиц. Соответственно плотность влияет на температуры замерзания, и чем выше плотность, тем дороже стеклоомывающая жидкость. Соответственно ФИО12 взял с нее расчет как за стеклоомывающую жидкость высокой плотности, а поставил значительно дешевую, не соответствующую заявленной.
После оглашения показаний потерпевшая ФИО21 суду показала, что в настоящее время она вспомнила, как произошел возврат товара. Когда водитель приехал с жидкостью, ее в магазине не было, она подошла чуть позже, после того как ей позвонили продавцы и сказали о приезде водителя, без нее они бы товар не приняли. Водитель начал разгрузку жидкости, пока заносил, она проверила ее. Продавцы ей сказали, что плотность жидкости низкая и она сама перепроверила. Плотность привезенной жидкости была гораздо меньше заявленной ФИО12 и не соответствовала образцу, с которым он приезжал в первый раз. О том, что плотность должна быть выше 30 было обговорено устно, в договоре указано желтая крышка. Среди поставщиков всем понятно, что если желтая крышка, то плотность должна быть выше. В Пушкинском заводе есть градация, красная крышка самая высокая плотность, желтая меньше, синяя и зеленая еще меньше. В приложении указано, что должна быть желтая и синяя крышка. На каждой этикетке будет написано минус тридцать, то есть, что это зимний омыватель, а не летний.
Имеющиеся противоречия в показаниях потерпевшей ФИО21 части количества встреч ФИО12 с ФИО21 до заключения между ними договора поставки, а так же в части обстоятельств привоза в ее магазин водителем ФИО12 стеклоомывающей жидкости, суд признает несущественными, не влияющими на обстоятельства дела.
- Показаниями свидетеля обвинения ФИО11, данными ею в судебном заседании, из которых следует, что она проживает по адресу:
. Приблизительно с 2014-2015 года она является индивидуальным предпринимателем, осуществляет деятельность по оказанию парикмахерских услуг. До этого она работала мастером закройщиком в швейном цеху в
. С подсудимым Максимом она познакомилась в 2012 году. Он тогда приезжал в город Фурманов к своему другу или знакомому, которого зовут Дмитрий. С женой Дмитрия, Екатериной она вместе работала в швейном цеху. В гостях у Дмитрия и Екатерины она и познакомилась с Максимом. В настоящее время она с ними не общается, их контактов нет. Дмитрий представил его как ФИО24, документов удостоверяющих личность она не видела. Во время общения от Максима, ей и Екатерине поступило предложение о том, что можно приехать в Москву, оформить документы за деньги. Особо никаких подробностей относительно оформления документов он не пояснял, сказал, что ему это нужно для какой-то своей фирмы, для своего дела, ничего криминального, ничего такого не будет, все аннулируется. Так как Екатерина согласилась и в то время было тяжеловато с деньгами, она тоже согласилась. Осенью 2012 года она вместе с Екатериной на автобусе около 5 часов утра, приехала в Москву, насколько помнит на Щелковский вокзал, где их встретил Максим и они втроем пошли в кафе, где сидели, выжидали время и так же в кафе подписывали документы. Какие именно документы подписывали она не помнит, их было много, листы формата А4. Стояли ли на документах какие-либо печати, а так же соответствовали ли даты фактическим, она не помнит. Так же документы подписывала только она и Екатерина, Максим насколько помнит, не подписывал. Документы она не читала. После этого, ближе к обеду, на метро они ездили в какое-то здание, где сдавали эти документы в какую-то организацию. Что это было за здание и организация, она не помнит, помнит только, что в нем были кабинки и окошечки в ряд, в которых принимали документы. Они с Екатериной по одной подходили к окошечку и сдавали указанные документы, при этом показывали свой паспорт. Насколько помнит процедура сдачи документов происходила в течении 10-15 минут, в это время Максим был на улице. Всю процедуру по подписанию и сдачи документов провели за один день, насколько помнит, ездили только в одну организацию. Ездили ли они в тот день к нотариусу или в банковские учреждения, а так же совершала ли она платеж по оплате государственной пошлины за регистрацию фирмы, она не помнит. Лично она ничего не платила. Деньги они получили в тот же день после выхода из здания и больше с Максимом она не общалась, контактных данных его у нее не было. Никакие уведомления из налоговых органов и банков ей не приходили. После этой поездки в Москву, спустя 2-3 года к ней приходили следователи, говорили, что ее фамилия числится в каких-то документах и про оформление каких-то фирм-однодневок, спрашивали не теряла ли она паспорт. ООО «Группа компаний «Максимум» ей ни о чем не говорит. После этого, Максима она увидела уже у следователя на очной ставке с ним. Максима она опознала по тем же признакам, по которым она описывала внешность Максима следователю. Так же следователь показывал ей какие-то документы, в которых она узнала свой почерк. Очная ставка проводилась девушкой-следователем в кабинете, в небольшом здании в г. Ярцево Смоленской области, как она поняла в отделе полиции. Эта же девушка-следователь приезжала к ней один раз раньше в г. Фурманов по месту ее жительства. Вместе с ней был мужчина так же сотрудник полиции из г. Ярцево, он показывал удостоверение, приехали они к ней в вечернее время. В отдел полиции в г. Фурманов они вместе не выезжали. Насколько помнит опознание по фотографии Максима производилось в г. Ярцево перед очной ставкой с ним, так как она не помнит, что бы ей показывали фотографии Максима, когда были у нее дома в г. Фурманов. Дома ее допрашивали, помнит, что следователь писала от руки протокол, который потом давала ей подписать в печатном виде уже в г. Ярцево. Следователь показывала ей одновременно три фотографии, на двух из которых был изображен Максим, на третьей другой мужчина. Сначала ей показали фотографии на телефоне, а потом распечатали их и напечатали протокол.
В ходе допроса, по ходатайству стороны защиты, свидетелю ФИО11 на обозрение, с целью определения принадлежности подписей и почерка, предъявлены вещественные доказательства: учетное и регистрационное дела ООО «Группа компаний «Максимум», из которых предявлены следующие документы: расписка в получении документов, представленных при государственной регистрации юридического лица от 01.10.2012 года; квитанция об оплате на сумму 400 рублей от 01.10.2012 года, время 12.43.48; заявление ФИО11 в налоговую инспекцию №002 по г.Москве; решение №002 единственного учредителя ООО «Группа компаний «Максимум»; устав ООО «Группа компаний «Максимум»; квитанцию об оплате за регистрацию юридического лица на сумму 4000 рублей от 01.10.2012 года, время 12.43.23.; заявление о государственной регистрации юридического лица при создании; сообщение об открытии расчетного счета ООО «Группа Компаний «Максимум» от 22.10.2012.
После осмотра указанных документов свидетель ФИО11 показала, что во всех документах, которые датированы 01.10.2012 имеются ее подписи и сделанные от руки записи. Данные документы, насколько она помнит, подписывала в кафе, в самой организации она не помнит, что бы подписывала документы. Так же не помнит, что бы по имеющимся квитанциям она лично производила оплату в банке, лично точно нигде не платила. К нотариусу не ездила. В последнем документе, датированном 22.10.2012 подпись ей не принадлежит, второй раз в Москву она не ездила, давала ли кому-либо доверенность не помнит, была ли доверенность среди документов, которые она подписывала, она не помнит, не читала эти документы.
По ходатайству государственного обвинителя, в целях уточнения места и времени проведения допроса свидетеля ФИО11 и способа изготовления протокола, последней предъявлен на обозрение протокол ее допроса от 21.01.2020 (т.3 л.д. 28-29), согласно которому допрос произведен в кабинете №002 ОМВД России по Фурмановскому району Ивановской области 21.01.2020 в период времени с 18 час. 35 мин. по 20 час. 00 мин., протокол изготовлен в печатном виде.
Свидетель ФИО11 подтвердила, что имеющиеся в протоколе подписи и рукописный текст «С моих слов записано верно и мною прочитано», выполнен ей. После изготовления протокола она (ФИО11) его перечитывала, замечаний у нее на протокол не было. Находясь у нее дома, следователь-девушка какие-то документы заполняла от руки, а какие-то распечатывала на ее (ФИО11) компьютере и принтере. По времени у нее дома они пробыли около 3-4 часов. В отдел полиции в г. Фурманов они не ходили в этот раз, но она знает, где находится отдел полиции, потому что ранее она там была, когда ее допрашивал местный следователь, насколько помнит, он протокол писал от руки. Насколько помнит, по приезду в г. Ярцево та же девушка-следователь дала ей протокол ее допроса от 21.01.2020, но уже напечатанный на компьютере, который она (ФИО11) перечитала, содержание этого протокола соответствовало тому, который был изготовлен у нее дома.
По ходатайству государственного обвинителя, в целях уточнения места и времени проведения допроса свидетеля ФИО11 и способа изготовления протокола, последней предъявлен на обозрение протокол ее допроса от 06.11.2019 (т.2 л.д. 72), согласно которому допрос произведен в кабинете №002 ОМВД России по Фурмановскому району Ивановской области 06.11.2019 в период времени с 14 час. 00 мин. по 14 час. 20 мин., протокол изготовлен в рукописном виде.
Свидетель ФИО11 подтвердила, что имеющиеся в протоколе подписи и рукописный текст «С моих слов записано верно мною прочитано», выполнен ей. Она помнит, что ходила в отдел полиции в г. Фурманов, где слдеователь заполнял протокол от руки. В настоящее время не может точно вспомнить кто из следователей, где и когда заполнял протокол от руки или печатал на компьютере.
По ходатайству государственного обвинителя, в целях уточнения места, времени проведения и способа изготовления протокола предъявления для опознания по фотографии ФИО12 свидетелем ФИО11, а так же участия понятых, последней предъявлен на обозрение протокол предъявления для опознания по фотографии от 21.01.2020 (т.3 л.д. 30-34), из которого следует, что протокол изготовлен в рукописном виде, в кабинете №002 ОМВД России по Фурмановскому району Ивановской области 21.01.2020 в период времени с 20 час. 15 мин. по 21 час. 00 мин., с участием понятых ФИО39 и ФИО40. Протокол имеет приложение содержащее три цветных фотографии с изображением трех мужчин, среди которых на одной фотографии изображен ФИО12
Свидетель ФИО11 подтвердила, что имеющиеся в протоколе подписи выполнены ей. После изготовления протокола она (ФИО11) его перечитывала, замечаний у нее на протокол не было. Следователь-девушка, находясь у нее дома в г. Фурманово, показывала ей фотографии по телефону, после чего следователю прислали фотографии на электронную почту, которые распечатали с ее (ФИО11) компьютера на имеющемся у нее дома цветном принтере. Насколько помнит, фотографии были распечатаны на одном листе, сколько всего было фотографий не помнит, но две помнит точно. Протокол был изготовлен от руки девушкой-следователем в присутствии понятых Рожковых, которые проживают в соседнем доме и являются ее соседями. После изготовления протокола она (ФИО11) его перечитывала, замечаний у нее на протокол не было.
По ходатайству государственного обвинителя, в связи с тем, что свидетель ФИО11 пояснила, что возможно перед проведением 07.02.2020 очной ставки в г. Ярцево Смоленской области, она подписывала протокол ее допроса от 21.01.2020 изготовленный в печатном виде, с целью установления соответствующим действительности показаний, изложенных в протоколе ее допроса от 21.01.2020, оглашены показания свидетеля ФИО11 от 21.01.2020 (т.3 л.д. 28-29), ранее данных при производстве предварительного расследования, из которых следует, что она является индивидуальным предпринимателем с 2018 года, ее деятельность связана с оказанием парикмахерских услуг. Ее парикмахерская «Лилия» расположена по адресу:
. Примерно с 1988 года она проживала в
по 2005 год, затем она переехала в г. Иваново с 2005 года по 2009 год, а затем переехала жить в г. Фурманов, где она проживает по настоящее время. В г. Москва она (ФИО11) никогда не проживала и не работала. Ей ничего неизвестно о деятельности ООО «Группа компаний «Максимум». В 2010-2013 годах, примерно до весны 2013 года она (ФИО11) работала в швейном цеху, расположенном по ул. Жуковского
, мастером – закройщиком. В 2012 году, более точную дату она не помнит, возможно, это было осенью, так как на улице еще не было холодно, снега не было, к ее знакомым по работе, более точные их данные она не помнит, так как прошло много времени, и в 2013 году она сменила профессиональную деятельность, приезжал парень, который представлялся ФИО24 из г. Москвы, его паспорт и иной документ, удостоверяющий его личность она не видела, он ей не показывал. Они общались в общей компании, где он всем пояснял, что у него есть какая-то фирма в г. Москве, но чем она занимается он не рассказывал, и она (ФИО11) не интересовалась у него, ей это было не нужно. Этот Максим обратился к ней и ее тем знакомым, она (ФИО11) помнит, что там была девушка, которую звали Екатерина и парень по имени Дмитрий, более полные их данные ей неизвестны, как с ними связаться она не знает, контакты не сохранились, они прекратили общение в 2013 году. Он просил подписать документы для оформления его фирмы, как он пояснял, что в этом ничего страшного и противозаконного нет, что потом все аннулируется. За это он обещал дать денежное вознаграждение каждому, кто подпишет данные документы. Поскольку ее знакомые согласились, она (ФИО11) подумала, что в этом действительно ничего страшного нет, тем более не только она одна на это соглашается, она согласилась оформить и подписать документы, при этом она не вникала в тонкости и подробности, так как Максим уверял, что ничего противозаконного в этом нет. К тому же у нее были материальные трудности, лишние денежные средства для нее не были бы лишними на тот момент. Максим сказал, что необходимо приехать в г. Москва, чтобы оформить документы, что он встретит, все поможет и подскажет как сделать, как она (ФИО11) поняла, что там необходимо было только ее присутствие. По договоренности с Максимом она с Екатериной, с которой она в то время работала, поехали в г. Москва из
на рейсовом автобусе. Это было осенью 2012 года, но снега и холодов еще не было, выезжали они в ночь. Она (ФИО11) уже не помнит, кто нес расходы за дорогу, они с Екатериной, или Максим им оплачивал дорогу. Максим их встретил в г. Москва, где именно она уже не помнит, так как г. Москва она вообще не знает, там не ориентируется, бывала там проездом на машине. Это было ранним утром, им необходимо было ехать в организацию для оформления документов. Поскольку было еще раннее утро, они сидели в кафе и ждали открытия, после чего они поехали на метро, станцию которого она не помнит. Дорогу показывал Максим. Далее они прошли в здание организации, какая именно была организация, она уже не помнит, банк или налоговая инспекция, по какому она адресу располагалась, она также не помнит. В помещении было много окон для обслуживания клиентов. В одном из таких окон у нее принимали документы, а именно она предоставила свой паспорт. Она (ФИО11) не помнит, документы готовили в этой организации или Максим их подготовил сам. Все это время Максим был рядом, он указывал, как и что надо делать, где расписываться. Она ни за что никакие деньги не платила и Екатерина тоже. Как она поняла, что оформление данных документов было связано с фирмой, в которой работает Максим, с которой он связан. В содержание документов она не вчитывалась, так как Максим уверял, что все будет в порядке, что это нужно ему, что потом все исчезнет, никаких последствий для нее и Екатерины не будет, ничего противозаконного нет. После оформления и подписания всех документов, Максим дал им с Екатериной денежные средства в сумме 2000 или 3000 рублей каждой, более точно она не помнит. Она (ФИО11) точно сейчас не может сказать в одну или несколько организаций они ходили для оформления документов, в связи с давностью событий. После оформления документов, они с Екатериной поехали обратно в г. Фурманов. Больше она с Максимом не общалась и не виделась, контактной информации с ним у нее не сохранилось. После подписания этих документов ей не приходили, и в том числе по почте, никакие уведомления, а также и из налоговых органов. Никакие документы и печати от фирм она не получала. Она продолжила работать в швейном цеху, а с 2013 года она стала заниматься парикмахерскими услугами. С Екатериной у них связь оборвалась с 2013 года. Данного парня по имени Максим она (ФИО11) запомнила, поскольку у него была довольно запоминающаяся внешность. Он был среднего роста, около 170 см, среднего телосложения, на вид около 20-25 лет, волосы темно-русого цвета, приятной наружности, опрятный, вежливый, культурный в общении, с грамотно поставленной речью, у него были выразительные глаза, которые были не темные, крупные, а также пухловатые губы. Каких-либо шрамов, татуировок и иных отличительных черт она не увидела у него, в глаза ей ничего не бросилось. Но его внешность и черты лица она запомнила хорошо, при встрече сможет опознать. К кому он именно приезжал в г. Фурманов она не знает, вроде бы к Дмитрию, она этим не интересовалась. Она (ФИО11) не имела никакого отношения к ООО «Группа компаний «Максимум», ей ничего неизвестно о его деятельности, документах, печатях, контрагентах. Деятельность данного общества она не вела. Также ей неизвестен гражданин ФИО2, о нем она слышит впервые. Она не знает граждан с инициалами ФИО16, таких родственников у нее нет. Также у нее нет знакомых из Смоленской области, ИП ФИО21 ей незнакома, про деятельность АО «Пушкинский завод», который находится в г. Пушкино Московской области ей также ничего неизвестно. При предъявлении ей документов регистрационного дела ООО «Группа компаний «Максимум», в документах, где имеются рукописный текст и проставлены подписи от ее имени, она (ФИО11) узнает свой почерк, возможно, эти записи действительно были выполнены ею и эти документы она подавала с Максимом на оформление и регистрацию в г. Москва. В представленных ей документах проставлены даты «01.10.2012 года», скорее всего это и есть те документы, которые она подписывала при указанных выше обстоятельствах, поскольку по временному промежутку это очень похоже на то время, и больше она подобного рода документов никогда не подписывала ни по чьей просьбе, к ней с такими вопросами не обращались.
После оглашения показаний свидетель ФИО11 суду показала, что данные показания соответствуют действительности и тем сведениям, которые она указывала следователю при допросе, замечаний у нее нет.
Имеющиеся противоречия в показаниях свидетеля ФИО11 в части места, времени и способов изготовления протоколов ее допросов и протокола предъявления для опознания по фотографии ФИО12, суд признает несущественными, не влияющими на обстоятельства дела, связанными с давностью проведения следственных действий с участием свидетеля ФИО11, а так же их проведением в разное время и в разных местах. В судебном заседании свидетель ФИО11 подтвердила как факты проведения с ней указанных следственных действий, так и достоверность сведений изложенных в протоколах ее допроса от 07.02.2020 и от 06.11.2019, а так же в протоколе предъявления для опознания по фотографии ФИО12
- Из протокола предъявления лица для опознания по фотографии от 21.01.2020 следует, что свидетель ФИО11 при предъявлении ей для опознания трех фотографий с тремя лицами мужского пола, опознала в лице, расположенном на фотографии №002 парня по имени Максим, которого она видела в начале осени 2012 года в
, который предложил ей и ее знакомым по работе подписать и оформить документы, связанные с его фирмой за денежное вознаграждение. На данное предложение она согласилась, после чего ездила в г. Москву, где ее встречал Максим и где они ездили в организацию, какую именно она не помнит для оформления документов на фирму Максима (том 3 л.д. 30-34).
- Показаниями свидетеля обвинения ФИО41, данными ею в судебном заседании, из которых следует, что она проживает по адресу:
. С 2013 года она работает продавцом у индивидуального предпринимателя «ФИО21» в магазине «Формула», расположенном по адресу:
. У нее заключен официально трудовой договор с ФИО21, в ее обязанности входит принимать поставку товара, накладную проверить, продать, пробить чек. При приеме товара она может пересчитать по накладной, если количество сошлось, принимает, а ФИО21 расчитывается деньгами и забирает себе накладную. Кто ведет бухгалтерию у ФИО21, ей неизвестно. В 2015 году у них в магазине был поставщик по фамилии ФИО12, который должен был привезти стеклоомывающую жидкость. У ФИО21 и ФИО12 была предварительная договоренность об этом, был ли заключен между ними договор, ей неизвестно. Насколько помнит, сумма поставки жидкости была 250-270 тысяч рублей, которую как ей известно от ФИО21, она передала ФИО12. На эту сумму поставок должно было быть много. Была ли оговорена дата поставки и периодичность поставок ей неизвестно. При разгрузке товара в магазине всегда присутствует ФИО21, которая всегда знает о привозе, всегда принимает товар и расчитывается с поставщиком. При этом всегда бывает накладная в двух экземплярах, в которой расписывается ФИО21. Один эксземпляр накладной отдается поставщику, второй остается в магазине. Ранее жидкость им поставлял ИП «Миримов». Обязательно при приеме стеклоомывающей жидкости, специальным прибором – ареометром, измеряется плотность жидкости, любая баночка из партии открывается и измеряется. Помнит, что продавала жидкость с названием «Бабл-гам», названия «Автоглейд» не помнит. Марку жидкости, которую должен был поставить ФИО12, не помнит. Ей известно, что от ФИО12 один раз была поставка в их магазин, но ее вернули назад, потому что плотность привезенной жидкости не соответствовала той, которую должны были привезти. В этот день с ней работатала продавец ФИО25, так же как всегда присутствовала ФИО21. Водителя, который привез жидкость она не знает, не разговаривала с ним. Она (ФИО41) не стала принимать товар, потому что две накладные были у ФИО21 в руках, водитель выгрузил только часть жидкости, которую они должны были проверить. ФИО21 сама проверила качество жидкости и не стала принимать, водитель загрузил ту часть, которую разгрузил обратно в машину и уехал. Составлялся какой-либо акт о том, что товар не принят, ей неизвестно.Этого водителя она больше не видела, он ничего в магазин не привозил. Больше никаких попыток поставки товара от ФИО12 не было, ни сам ФИО12, ни другие водители от него жидкость не привозили. ФИО21 звонила ему, ждала его, но ни жидкости, ни возврата денег не получила. Такого, что бы продавцы не обратили внимание на то, что была произведена поставка или забыли, а поставка на самом деле была, быть не может. Продукцию без документов они не принимают. Весь сезон 2015-2016 года жидкость поставлял ИП «Миримов». В один из дней ФИО21 и она находились в магазине и ФИО21 увидела ФИО12 в окно, он делал кассовые аппараты в соседнем магазине. ФИО21 вышла на улицу и она через окно увидела как они ругаются, потому что они махали руками и было видно, что они разговаривают на повышенных тонах. Вернувшись в магазин, ФИО21 ей сказала, что это тот самый ФИО12 и что он не хочет ей возвращать деньги. В тот день она (ФИО41) впервые увидела ФИО12. Встречу между ФИО21 и ФИО12 до поставки, она не видела.
По ходатайству стороны защиты, в связи с имеющимися противоречиями в части того, видела ли свидетель ФИО41 поставку стеклоомывающей жидкости от ФИО12, оглашены показания свидетеля ФИО41 от 04.07.2019 (т.1 л.д. 208-209), ранее данные при производстве предварительного расследования, из которых следует, что никакие люди от ФИО12, ни сам Максим в ее смены стеклоомывающую жидкость не привозили. Никакой товар, в том числе и стеклоомывающую жидкость без товарных накладных она (ФИО41) не получала.
По ходатайству стороны защиты, в связи с имеющимися противоречиями в части того, видела ли свидетель ФИО41 поставку стеклоомывающей жидкости от ФИО12, оглашены показания свидетеля ФИО41 от 12.03.2020 (т.3 л.д. 210-211), ранее данные при производстве предварительного расследования, из которых следует, что в одну из ее смен в конце 2015 года, после того, как ИП ФИО21 заключила договор на поставку стеклоомывающей жидкости с ФИО12, приехал водитель от ФИО12 и привез партию стеклоомывающей жидкости. Она (ФИО41) не знает, что это был за водитель, она его не запомнила, она его видела мельком. Ее принимала ФИО21, это была первая поставка и последняя поставка от имени ФИО12 в данный магазин. ФИО21 проверяла качество и ее плотность при помощи прибора - ареометр, плотность не соответствовала заявленной. Она не приняла данную партию, точнее ее отгрузка не происходила в данный магазин, ни в каких документах они не расписывались за ее получение. Водитель ее увез обратно. Больше никаких поставок стеклоомывающей жидкости от ФИО12 не было.
После оглашения показаний свидетель ФИО41 суду показала, что давая первые показания она имелла ввиду, что раз жидкость от ФИО12 не приняли и не поставили на продажу, то значит и поставки не было. При даче показаний в последующем она рассказала о той поставке, когда жидкость, привезенную от ФИО12 не приняли. В настоящее время поддерживает свои показания.
Давая оценку показаниям свидетеля ФИО41, данным в ходе судебного заседания и ее показаниям, данным при производстве предварительного расследования от 04.07.2019 и от 12.03.2020, суд не расценивает их противоречащими друг другу, с учетом пояснений, данных ФИО41 в судебном заседании.
- Показаниями свидетеля обвинения ФИО51, данными ею в судебном заседании, из которых следует, что она проживает по адресу:
. С 2015 по 2017 год она работала у индивидуального предпринимателя «ФИО21» в магазине «Формула», расположенным по адресу:
. Омывающую жидкость постоянно им привозили поставщики «Степкин» и «ФИО27», они возили по звонку, когда заканчивался. ФИО12 она видела в первый раз в конце 2015 года при передаче денег ФИО21 за омыватель, был разговор, что завезут омыватель, надо проплатить. Передача денег Савиной Быкову происходила в магазине, так же присутствовал супруг ФИО21 - ФИО26. Подписывали ли они какие-либо документы при этом, она не знает, не видела. Обговаривали ли они какой-либо период поставки ей неизвестно. Омыватель от ФИО12 в магазин так и не поступил. В следующий раз она видела ФИО12 летом 2016 года, он приезжал в соседний магазин, что-то там устанавливал связанное с компьютером. Она в это время была в магазине вместе с ФИО21. Так как было лето, дверь была открыта и она услышала как ФИО21 на улице ругалась с ФИО12, что именно они говорили, она не слышала, так как была занята покупателями, но разговор был громким. Вернувшись с улицы ФИО21 ей ничего не сказала, затем приехал ее супруг и они уехали. Приемка поступающего товара в магазине проходит так: приходит товар, приносят им накладные, начинают выгружать товар, они проверяют все ли пришло, по количеству, все сходится и рассчитываются. Одну накладную отдают водителю, другую оставляют себе. Без накладных товар не принимался. При ней ФИО12 ни разу не привозил партию стеклоомывающей жидкости. При поступлении производилась проверка качества привозимой стеклоомывающей жидкости. ФИО21 и ее супруг всегда проверяли плотность, сама она не знает как пользоваться ареометром.
- Показаниями свидетеля обвинения ФИО42, данными ею в судебном заседании, из которых следует, что она проживает по адресу:
. Она на протяжении четырех лет работала продавцом у индивидуального предпринимателя «ФИО21» в магазине, расположенным по адресу:
. Не работает уже у ФИО21 около трех лет. Когда работала, работали трое продавцов, поочереди, сутки через двое, пересменка в восемь утра, ФИО21 приезжала после десяти часов. С лета они готовили омыватели в зиму, чтобы был запас, это их приоритетная работа зимой. ФИО21 с лета у ФИО12 купила омывающую жидкость, проплатила, потому что он предложил выгодную цену. Сумму не помнит, объем был – фура. Какой омыватель был приобретен они не обсуждали, но он должен был быть зимостойким, что бы держал хотя бы 25 градусов. Передачу денег от Савиной Быкову происходила не при ней. Вообще омыватель возили с Брянска, фирмы разные, они их различали по цветам: зеленая, желтая, розовая, синяя. Одно время у них держался одной фирмы омыватель розовый, они называли его бубаль-гум. Все подробности они стали обсуждать, когда они остались без омывающей жидкости зимой. Стали ФИО21 мучать вопросами, где омывающая жидкость. Она совершала звонки ФИО12, ругалась с ним, он говорил сегодня нет машины, машина сломалась, обязательно будет омыватель. Потом она заказала в тех фирмах, в которых раньше заказывала. В ее смену попытки привезти ФИО12 жидкость в магазин ФИО21 не было, но что-то такое говорилось, что кто-то ждал. Процедура принятия жидкости происходила так: допустим привозят 200 банок, они под 200 банок в накладной расписываются, накладная у них постоянно в тетрадке. Делается две накладных, одна ему, одна нам. ФИО21 сама проверяет плотность жидкости, что бы она соответствовала. Поступление продукции отмечается в тетрадках, сколько пришло, когда пришло, и накладные. Они обычно залезают в чужую смену и смотрят расход и приход. Фиксируют все, каждую банку омывателя, потому что работают на процент, и зимой это их заработная плата, и за этот омыватель предъявляют, если приходишь на работу и видишь, что у тебя только 5 банок омывателя, то зарплаты здесь не будет, начинают смотреть, сколько омывателя девочки продали за смену, был ли приход омывателя и начинают звонить работодателю и требовать омыватель. От ФИО12 она омывателя не видела, такой фамилии не было. ФИО21 находилась в судорожном состоянии, на нервах, ругалась с ФИО12 по телефону. Один раз у них скандал был на улице. Он приезжал в соседний магазин «Елочку», она его там встретила, спрашивала, где омыватель, деньги. Она (ФИО42) так поняла, что он обещал вернуть деньги. Она (ФИО42) выходила покурить, но долго слушать не могла, так как были покупатели. Он говорил вернет деньги, сумму не обсуждали. Оксана выговаривала все, сколько можно, завтраками кормишь. Звонила мужу Сергею Николаевичу, сказала что опять ФИО12 видела, он опять обещал вернуть деньги. Так же по поводу конфликта который она видела на улице между ФИО21 и ФИО12 пояснила, что ФИО12 не раз приезжал, не один конфликт был, девочки тоже наблюдали конфликт. Они обсуждали, девочки говорили, что тоже такое видели.
По ходатайству государственного обвинителя, с целью установления денежной суммы, которую ФИО21 передала ФИО12 за стеклоомывающую жидкость, оглашены показания свидетеля ФИО42 от 05.07.2019 (т.1 л.д. 218-219), ранее данные при производстве предварительного расследования, из которых следует, что примерно в конце 2015 года, точную дату сказать не может, от ФИО21 ей стало известно, что она заказала автомобильную стеклоомывающую жидкость у ФИО12 на общую сумму 270 000 рублей, по цене, которая была дешевле, чем у ИП ФИО27 из г. Брянска, где ранее всегда заказали стеклоомывающую жидкость.
После оглашения показаний свидетель ФИО42 суду показала, что тогда это было на слуху, знали, между собой обсуждали, сейчас прошло время, и это забылось.
- Показаниями свидетеля обвинения ФИО43, данными им в судебном заседании, из которых следует, что он проживает по адресу: г. Ярцево, Смоленская область, ул. Школьная д. 16, кв. 42. Его супруга ФИО21 является индивидуальным предпринимателем, на момент происходящего у нее имелись магазины автозапчстей, расположенные в г. Ярцево, Сафоново и д. Суетово Ярцевского района Смоленской области. В настоящее время открылись еще торговые точки в д. Каменка, д. Мушковичи и еще одна торговая точка в д. Суетово. В д. Суетово магазин называется «Формула», расположен по адресу:
, напротив столовой, рядом с церковью. Он оказывает своей супруге помощь в магазинах, занимается техническими вопросами, заказами, находит запчасти. В ноябре 2015 года ему стало известно от своей супруги, что на тот момент ранее им не знакомый ФИО12 приехал к ней в магазин с образцом стеклоомывающей жидкости и предложил ей приобрести фуру этой жидкости. Во время этого приезда ФИО12, его (ФИО43) в магазине не было. ФИО12 предлагая эту жидкость пояснил, что он представитель ООО «Группа компаний Максимум». Он (ФИО43) сам потом видел образец этой жидкости, плотность которого измерялась спиртометром, образец всех устроил. Они решили с ФИО21 преобрести у ФИО12 фуру этой жидкости. Условия и цена были следующие: 4000 бутылок емкостью по пять литров каждая, стоимостью 270 000 рублей, при этом 2000 бутылок были одной плотности, 2000 бутылок другой плотности. Так же было обговорено, что вся жидкость хранится на складе у ФИО12, а в магазин доставляется по звонку, по мере необходимости, в количестве около 300 бутылок. При этом поставка жидкости от ФИО12 должна была производиться только в один магазин, расположенный в д. Суетово. В конце ноября 2015 года произошла передача наличных денег ФИО12 в магазине
. При передаче в магазине находилась продавец, фамилию ее не помнит, он, ФИО21 и ФИО12. Видела ли продавец передачу денег он не знает. Сам он непосредственно за столом не находился, передачу денег видел, видел договор, но его не читал, видел как ФИО21 расписывались в договоре. Расписывался ли ФИО12 в договоре или его подпись уже стояла, он не помнит. Так же были квитанции о передачи денег. Спустя какое-то время ему позвонила супруга и сообщила о том, что произошла одна доставка стеклооомывающей жидкости от ФИО12, но жидкость не соответствует заявленной плотности, и она решила разворачивать этот товар. ФИО21 сказала, что позвонила ФИО12 и постаивла его в известность. Больше от ФИО12 поставок стеклоомывающей жидкости не было. Были постоянные разговоры, постоянные созвоны, встречи, и все какие-то отговорки, то какие-то проблемы, то что-то там, то с супругой что-то, что невозможно вывезти из-за снега, то их омывашка заставлена другой и еще какие-то проблемы. Они предлагали ФИО12 самим приехать на склад и забрать всю жидкость, но он был против, говорил, что сам привезет, где находится его склад, не показывал. Несколько раз ФИО12 говорил, что привезет сразу весь товар, после чего они освобаждали место в магазине, ждали, но ФИО12 так ничего и не привез. Когда стало ясно, что незамерзающей жидкости не будет, они несколько раз с ФИО12 созванивались, один раз встречались в магазине в д. Суетово, были какие-то проблемы, пытались все это решить в досудебном порядке и последняя встреча была весной, это он приезжал в магазин на пионерный по пр-т Металлургов. Он сказал что с незамерзайкой ничего не получается, она летом уже была не нужна, он сказал, что вернет деньги после майских праздников. Но после этого ФИО12 они найти не могли. После этого со слов супруги ему стало известно, что ФИО12 приезжал в д. Суетово в соседний магазин. Она вышла на улицу и стала ему высказывать претензии о том получат ли они в конце концов омыватель или нет, после чего она встала перед машиной ФИО12 и сказала «Поехали сейчас, я заберу все!». Она хотела ехать на склад. На это ФИО12 начал вызывать полицию и сказал «Ты вообще ничего не получишь!». После того как его супруга написала заявление в полицию, ему позвонил ФИО12, спросил о том, подали ли они заявление в полицию, на что он ФИО12 ответил, что им больше ничего не остается делать и что он не выполняет своих обязательств, на что он сказал, что они вообще ничего не получат.
- Показаниями свидетеля обвинения ФИО1, данными им в судебном заседании, из которых следует, что он проживает по адресу:
. Он занимается предпринимательской деятельностью в сфере гостинично-ресторанного бизнеса, управление АЗС, а так же сетью автомоек. Его деятельность не связана с реализацией стеклоомывающей жидкости. Но несколько лет назад, может 6-7, один из контрагентов должен был ему денежные средства, около 600-700 тысяч рублей и предложил расплатиться омывающей жидкостью, на что он согласился. Этого контрагента он не помнит, как и за что возник этот долг так же не помнит. После этого он (ФИО1) разместил объявление о продаже этой жидкости в интернете, цену разместил чуть ниже рыночной, что бы побыстрее продать. Ему позвонили и реализация произошла. Позвонил человек по имени Максим, поставки производились в Смоленскую область. Была стеклоомывающая жидкость для автомобиля, объемов точно не помнит, несколько большегрузных машин. Он (ФИО1) получал деньги на карту, а контрагент занимался поставками, поисками машины. Когда ему предложили расплатиться этой жидкостью, он уточнил, все ли хорошо с документами и ему были представлены документы, он убедился, что все в порядке, все сертификаты были, у него не было оснований на тот момент не доверять этим сертификатам. Производителя жидкости он не помнит. При этом саму жидкость он не видел. Когда машина приезжала на точку отгрузки, на месте все проверялось на количество, на качество, и потом ему перечисляли денежные средства. Знает, что производство жидкости, а так же склад с которого происходила отгрузка, были или в Москве или в Московской области, а разгрузка в Смоленской области. Сам он в Смоленскую область не выезжал. С Максимом он созванивался только по телефону, лично не встречались. После поставки жидкости Максим ему не звонил, не предъявлял претензии, что жидкость не соответствует. Он (ФИО1) получал только деньги, водитель машины сам связывался с Максимом, который ориентировал водителя куда ехать. Водитель был возможно Максима, а может его (ФИО1) контрагента, точно не помнит. Контактов водителей у него уже никаких не осталось. Расчет был безналичный, но не только на его карту, но и его близких родственников, карты которых периодически находятся в его пользовании. Партию жидкости он не оформлял, не видел документов и ничего не подписывал. Максиму было отгружено больше 2-3 партий жидкости, было несколько поставок большегрузных машин, точно не помнит. Стоимость одной партии составляла 250-300 тысяч рублей полная фура, может и не целая партия нужна была. Период поставки жидкости был осенью, несколько машин, на протяжении месяца, двух, уже ближе к новому году у него ничего не было. Возможно, сопроводительные документы выдавались на месте отгрузки. Без документов ни один водитель возить 20 тонн из области в область не будет. Документы выдавались на месте. До этого он видел документы на жидкость, ему их принесли, показали, все было хорошо, но он ничего не подписывал, получал только денежные средства на карту и давал поручение. Он с Максимом созванивался, сумму обговорили, сам факт получения денег был. Получал ли он деньги с личной карты Максима или нет ему неизвестно. Он (ФИО1) получал только деньги, поставщиком не являлся. ФИО11 из
ему не знакома. Возможно кто-то еще покупал у него жидкость и он сам пользовался этой жидкостью долгие месяцы, его окружение пользовалось, все были довольны, зимой жидкость не замерзала, была качественная. На этой жидкости, если не ошибается было написано -30. После этого сотрудничества, с ним (ФИО1) связывался Максим, говорил, что они якобы работали вместе лет 5 назад. Его (ФИО1) изначально по этому делу вызвали в Козельскую полицию и допрашивали, он сразу не вспомнил, что была сделка, так как это не его основная работа. После допроса на рабочий телефон позвонил Максим, в ходе телефонного разговора он попросил сообщить ему те показания, которые он говорил в полиции. Максим сказал, что его судят и ему нужно знать, что он (ФИО1) сказал, чтобы показания были одинаковые. Поскольку ему (ФИО1) звонил не знакомый человек, он не подтвердил факт, сказал, ничего говорить не будет. Так же Максим нашел его в социальной сети, писал, просил помощи, подтвердить факт общения, чтобы его слова скоординировать, на что он ему сказал, что такие вопросы по телефону не решаются, приезжай. Когда Максим звонил, он не сообщал, что жидкость не соответствовала качеству. Он был доволен поставкой. Его звонок был с целью, чтобы опираться на его (ФИО1) показания дать такие же, чтобы ему (ФИО12) было хорошо. ООО «Группа компаний «Максимум» ему неизвестна, при этом все организации, с которыми он работал, знает наизусть, эта компания ему неизвестна.
По ходатайству государственного обвинителя, с целью установления сведений о том кто осуществлял поставку и кто заказывал перевозчика, частично оглашены показания свидетеля ФИО1 от 11.03.2020 (т.3 л.д. 182-185), ранее данные при производстве предварительного расследования, из которых следует, что по их с Максимом договоренности поставка жидкости осуществлялась на большегрузной машине – фуре, которая предоставлялась со стороны его (ФИО1) контрагента. Он не знает, кто был водителями автомашин, которые поставляли жидкость в г. Ярцево, так как этим вопросом не занимался. Данные большегрузные автомашины доставляли стеклоомывающую жидкость в г.Ярцево Смоленской области, после чего осуществлялась ее выгрузка в г. Ярцево, а затем происходила оплата за данную партию.
После оглашения показаний свидетель ФИО1 суду показал, что он давал такие показания, времени много прошло, возможно машины были Максима, возможно с их стороны, точно не вспомнит. Контрагентом, являлся только поставщик, кто находил транспортную компанию и договорился о перевозках, он не вспомнит.
- Оглашенными в судебном заседании в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля обвинения ФИО44 от 12.11.2019, данными в ходе предварительного следствия, из которых усматривается, что в настоящее время он работает в должности директора ООО «Делфин Дистрибьюшен» с 2018 года. С 2010 по 2016 год он работал в должности регионального менеджера по продажам ООО «Делфин Дистрибьюшен». Данное общество занимается реализацией продукции, выпускаемой в том числе АО «Пушкинский завод». К данной продукции относятся автомасла, автохимия, автокосметика, в том числе стеклоомывающие жидкости. Его должность регионального менеджера по продажам была связана с работой и обслуживанием клиентов. ООО «Делфин Дистрибьюшен» реализует и реализовала в 2015 – 2016 годах следующие марки жидкости стеклоомывающей: «Люкс», «Ойл Райт», «Аляска», «Спектрол», «Тритон», «Пилот». Часть данных марок выпускается АО «Пушкинский завод». Стеклоомывающую жидкость AUTOGLEID» синяя крышка -30, «AUTOGLEID» желтая крышка -30 АО «Пушкинский завод» никогда не производил и не производит в настоящее время, а также ООО «Делфин Дистрибьюшен» никогда не занималось реализацией данной продукции. Среди контрагентов АО «Пушкинский завод», ООО «Делфин Дистрибьюшен» никогда не было ООО «Группа компаний «Максимум», ФИО2, а также ФИО12. АО «Пушкинский завод», ООО «Делфин Дистрибьюшен» не оказывают услуги по логистике. Данные логистические услуги предоставляются только федеральным сетевым гипермаркетам, таким как «Ашан» и «Авто-49». Соответственно данные услуги не предоставлялись в 2015 – 2016 г.г., клиенты забирают товар исключительно самовывозом. И забирали в 2015 – 2016 г.г. Ему (ФИО44) ничего неизвестно о деятельности ООО «Группа компаний «Максимум», ФИО16, ФИО2, ФИО12, ФИО11, ему не знакомы, слышит о них впервые. Кроме данного предприятия, расположенного по адресу: Московская область, Ярославское шоссе, д. 1 «а» больше никто не занимается выпуском и реализацией стеклоомывающей жидкости (том 2 л.д. 92-94).
- Показаниями свидетеля обвинения ФИО45, данными им в судебном заседании, из которых следует, что он проживает по адресу:
. С ФИО12 он знаком, познакомились тогда, когда ему (ФИО45) надо были услуги какие-то. ФИО12 попросил место для хранения омывашки. Это было в конце осени 2015 года, снег уже лежал. У него (ФИО45) был контейнер 20 тонн, открытый, по ул.4-я Литейная, уч.7. Контейнер он предоставил ФИО12 просто так, без аренды. Подъезд к контейнеру был свободный всегда, снег чистился, так как это территория его автобазы. Сколько точно по времени ФИО12 хранил там омывашку, он не помнит, 2-3- месяца, может больше. Так же в контейнере были и его (ФИО45) вещи – хранилось пять тонн цемента, какие-то инструменты и деревяшки. Места для хранения ФИО12 оставалось чуть больше половины контейнера. Он видел, что ФИО12 загружал в контейнер омывашку в пяти-литровых пластиковых баклашках. Приезжал на машине грузоподъемностью 5-7 тонн, средний грузовичок бортовой, марку не помнит, но точно не «Газель» и насколько помнит светлого цвета. Вся машина поместилась в контейнер. Чтобы большегрузные машины были, фуры не помнит, ему не интересно было. Насколько был заполнен контейнер не может сказать, не заглядывал внутрь. ФИО12 приезжал, забирал и насколько помнит еще раз привозил, но он (ФИО45) не всегда там находился, видел только 1-2 раза. Для каких целей у ФИО12 была стеклоомывающая жидкость, он не интересовался.
- Показаниями свидетеля обвинения ФИО14, данными им в судебном заседании, из которых следует, что он проживает по адресу:
. Раньше, когда у него была машина, он занимался грузоперевозками, ездил постоянно по точкам, которые передовал диспетчер, который затем, раз в десять дней привозил ему заработную плату. ФИО27 у него стояла на стоянке, машина марки «МАН», небольшой грузовичек до 3-х тонн, и фургон и машина синего цвета, и буквы еще иностранные были написаны на фургоне. Как-то зимой, возможно это был период времени с 2013 по 2015 года, ему позвонили и спросили довезет ли он груз до д. Суетово Ярцевского района Смоленской области. Так как ему в этот день нужно было ехать забирать груз в Москву, он согласился. Затем к нему на стоянке подошел подсудимый, сказал, что звонил и спросил он ли едет на Москву, снова спросил довезет ли груз, на что он сказал, что довезет. Затем он подогнал пустую машину к контейнеру, который расположен на стройбазе в г. Ярцево, название улицы не помнит. там находились ребята – грузчики, открыл машину, они загрузили полную машину какой-то жидкости, которая как помнит, была упакова в целлофановые упаковки. В конце погрузки подъехал подсудимый, где ему передавали деньги за доставку не помнит, наверное в д. Суетово. С ним поехали два человека, которые показывали дорогу и разгружали жидкость в трех точках, он же все время сидел в машине, представители магазинов ему были не знакомы, он ни с кем не общался, подсудимый с ними не ездил. Были ли у ребят, с которыми он ездил с собой какие-либо документы, он не помнит, сам он ни в каких документах не расписывался. Разгружали уже часов в семь-восемь вечера. Всего получается было три точки разгрузки, если в Суетово с трассы въезжать налево, на стоянке магазин, длинное здание с двумя входами. Вот с одной стороны выгружали и с другой стороны выгружали этого магазина. Он не знает, один это магазин или два. И еще был магазин игрушек, хозяин ранее ему знакомый Давтян, это магазин расположен с правой стороны в сторону Москвы, они взяли 2-3 коробки. Что бы там была потерпевшая ФИО21, он не помнит. ФИО21 ему знакома как жительница г. Ярцево, что-бы он что-либо ей возил, не помнит, в том числе и в этот раз омывающую жидкость. После разгрузки грузчики остались, а он уехал. По просьбе подсудимого он возил груз только один раз, больше с того контейнера жидкость не забирал.
По ходатайству государственного обвинителя, с целью устранения имеющихся противоречий в части даты, пунктов выгрузки, несоответствия по количеству, оглашены показания свидетеля ФИО14 от 05.09.2019 (т.2 л.д.2-3), ранее данные при производстве предварительного расследования, из которых следует, что ранее у него в собственности был грузовой автомобиль марки «МАН» (фургон), государственные регистрационный знак «В 684 ВО 67» грузоподъемностью до 3-х тонн с кабиной синего цвета. Его он (ФИО14) продал весной 2019 года, в связи с тем, что не может уже больше ездить на ней по состоянию здоровья. Примерно зимой 2015 года, более точное время он не может назвать, ему позвонил ранее не знакомый ему молодой парень, который представился Максимом, который попросил его перевезти автомобильную стеклоомывающую жидкость в д. Суетово Ярцевского района Смоленской области. Откуда у него был его номер телефона он (ФИО14) не знает, не интересовался, возможно, ему кто-то дал или он сам видел, поскольку он свой номер телефона оставлял на кабине своего большегрузного автомобиля, на случай, если он будет мешать, когда он стоит, чтобы ему (ФИО14) позвонили, и он его отогнал. На его просьбу он (ФИО14) согласился, так как ему это было в попутном направлении (он ехал по трассе «Москва- Минск» в г. Москва). Они договорились о времени и встрече с Максимом, на конечной остановке общественного транспорта по ул. Автозаводская г. Ярцево Смоленской области, Максим приехал на легковой автомашине (марки он не запомнил и гос. рег. знак тоже не запомнил, помнит только, что автомашина была Российского производства) и перегрузил ему в большегрузный автомобиль около 5 – 6 коробок, с его слов, с автомобильной стеклоомывающей жидкостью, саму данную стеклоомывающую жидкость он не видел, так как она была в картонных коробках, коробки он не открывал. Коробки были тяжелые, Максим их загружал еще с каким-то парнем, но кто это был он не знает, внешность его не запомнил, при встрече опознать не сможет. Коробки он (ФИО14) не рассматривал, сколько туда могло вместиться стеклоомывающей жидкости ему неизвестно. Данные коробки ему необходимо было передать в д. Суетово Ярцевского района ФИО28, который должен был его встретить в д. Суетово возле автодороги Москва – Минск. ФИО28 ему был давно знаком, он занимался фермерским хозяйством в д. Суетово Ярцевского района Смоленской области, и весной 2017 года умер, дату смерти его он не знает. За перевозку Максим отдал какую-то сумму денег, но сколько он (ФИО14) уже не помнит. По просьбе Максима он передал ФИО46 коробки, которые ему в машину загрузил Максим с каким-то парнем. Он (ФИО14) созвонился с Давтяном по телефону, поскольку ему был известен его номер, они договорились, что он подвезет коробки в д. Суетово Ярцевского района, где его встретят люди, которые их выгрузят. Коробки передавал он на улице возле автодороги Москва – Минск в д. Суетово Ярцевского района, напротив палаток, где торгуют мягкими игрушками. Коробки выгружали из его автомашины два неизвестных ему мужчины, которых он не запомнил, при встрече опознать не сможет. Данные коробки выгрузили из его автомашины, после чего он уехал, куда дальше заносили данные коробки, он не знает, не видел. Больше он по просьбе Максима ничего не перевозил, это был один единственный раз, когда он к нему обратился, его фамилия ему (ФИО14) его неизвестна, и его номер телефона у него не сохранился. Больше данного Максима не видел. ФИО21 ему не знакома, в магазин автозапчастей, расположенный в д. Суетово Ярцевского района Смоленской области автомобильную стеклоомывающую жидкость или еще что-либо, в том числе по просьбе Максима, он (ФИО14) никогда не возил.
После оглашения показаний свидетель ФИО14 суду показал, что он никакую информацию о том, что неоднократно с подсудимым сотрудничал и возил жидкость, не утаивает, такого не было, ему не зачем было бы это скрывать, с подсудимым он встречался один раз. Он (ФИО14) много раз возил омывашку в Мушковичи, в Суетово справа, где магазин автозапчасти в магазин возле церкви завозил 5-7 коробок, но по звонку диспетчера. Почему в оглашенных показаниях указано, что подсудимый сам перегружал с другим парнем пояснить не может, что-то напутал тогда, вообще показания тогда подписал не читая. Помнит, что к контейнеру подъехали, загрузились и поехали. Указал, что верны те показания, которые дал в суде. В магазин автозапчасти у церкви в д. Суетово омывающую жидкость он возил постоянно, загружался на разных базах, но с контейнера подсудимого только один раз.
- Показаниями свидетеля обвинения ФИО47, данными им в судебном заседании, из которых следует, что он проживает по адресу:
. Около 3-4 лет назад, он оказывал ФИО12 услуги по грузоперевозкам, 5-6 раз перевозил стеклоомывающую жидкость. Автомобиль у него был «Фольксваген крафтер», грузоподъемностью 1000 кг, вмещалось около 200 бутылок жидкости. Адреса куда возил, не помнит, показывал магазины на следствии, один напротив столовой в Суетово и через трассу магазин, еще в Мушковичах и Яковлево. Вообще все обстоятельства помнит плохо, количество поездок и места выгрузки может назвать примерно. Период времени в который он возил жидкость был около 3-х недель, но это тоже примерно. Омывающая жидкость была в бутылках, по цвету синяя и зеленая, на марку не обращал внимания. Никаких документов по факту перевозок не было. При этом с ним всегда ездили сам ФИО12 и ФИО4, которые и занимались документами по жидкости, он (ФИО47) к документам никакого отношения не имел. Жидкость загружали всегда в одном месте – в заводском контейнере. Было ли такое, что бы жидкость не принимали в магазине, он уже не помнит.
По ходатайству государственного обвинителя, с целью устранения имеющихся противоречий в части присутствия свидетеля ФИО47 при отказе в принятии жидкости в магазине ФИО21, частично оглашены показания свидетеля ФИО47 от 02.10.2019 (т.2 л.д.26-27), ранее данные при производстве предварительного расследования, из которых следует, что он перевозил стеклоомывающую жидкость на принадлежащем ему автомобиле марки «Фольксваген Крафтер» в автомагазин «Формула», расположенный по ул. Центральная, д. 1/1 д. Суетово Ярцевского района Смоленской области примерно в конце 2015 года…. Данный автомагазин он вспомнил, так как здесь не приняли партию стеклоомывающей жидкости, и он повез в другую торговую точку, какую именно он сказать не может, возможно, в д. Суетово, потому что он вспомнил, что еще стеклоомывающая жидкость доставлялась им в торговую точку, расположенную с другой стороны трассы «Москва - Минск». Он (ФИО47) обратился к работнику данного автомагазина «Формула» - женщине, но кто это был, он точно не помнит, при встрече не опознает. Он (ФИО47) уже точно не может сказать, выгружали с его автомобиля или нет стеклоомывающую жидкость, но у него ее не приняли. Точную причину того, почему не приняли жидкость, он (ФИО47) сказать не может, если не ошибается, что были перепутаны адреса поставки, потому что это было в начале его перевозок, а торговых точек было несколько. Он (ФИО47) звонил или ФИО12 или ФИО4 и уточнял, куда нужно отвезти омыватель. Он помнит, что он повез омыватель в другой магазин, где его у него (ФИО47) приняли. После этого он сказал ФИО12, что не будет один возить омыватель, чтобы не было ошибок в адресах доставок, и к тому же у него нет времени. Все остальные разы он (ФИО47) ездил с ФИО12 или ФИО4.
После оглашения показаний свидетель ФИО47 суду показал, что он подтверждает оглашенные показания, которые правдивые, в ходе допроса на него никакого давления со стороны следователя не оказывалось, протокол своего допроса он читал. Возил ли он в магазин «Формула» омывающую жидкость после того, как там ему было отказано в принятии жидкости, он не помнит.
- Согласно протокола проверки показаний на месте свидетеля ФИО47 от 02.10.2019 следует, что свидетель ФИО47 с участием понятых ФИО48 и ФИО49, от СО МО МВД России «Ярцевский», расположенном по адресу:
, указал путь до участка №002 по ул. 4-ая Литейная г. Ярцево Смоленской области, где на частной территории указал на металлический вагончик, расположенный с правой противоположной стороны от входа на территорию, при этом пояснил, что в нем находилась стеклоомывающая жидкость, которую загружал грузчик ФИО4 в его (ФИО47) автомобиль «Фольксваген Крафтер». Далее ФИО47 указал путь до дома № 1/1 по ул. Центральная д. Суетово Ярцевского района Смоленской области и указал на автомагазин, расположенный в данном доме, и пояснил, что сюда он привозил на своем автомобиле «Фольксваген Крафтер» стеклоомывающую жидкость, марку которой он не помнит, объем поставки также не помнит. В данном магазине у него жидкость не приняли, после чего он отвез жидкость в другую торговую точку, какую именно он не помнит. Причину, по которой у него стеклоомывающую жидкость не приняли, он не помнит, но если не ошибается, то был не тот адрес доставки. Также он пояснил, что возил стеклоомывающую жидкость в торговую точку, расположенную с противоположной стороны от автодороги «Москва-Минск». В данный магазин (ФИО21) возил один раз. (том 2 л.д. 22-25).
- Показаниями свидетеля защиты ФИО3, данными им в судебном заседании, из которых следует, что он проживает по адресу:
. ФИО12 является его знакомым. В 2015 году, осенью, ФИО12 обратился к нему с просьбой о переводе денежных средств с помощью его (ФИО3) банковской карты «Виза Голд» позволяющей переводить большие денежные суммы. ФИО12 пояснил, что деньги переводятся им какому-то гражданину, его знакомому, и пояснял, что этот гражданин имел возможность закупать жидкость напрямую с завода, что снижало ее стоимость. Со слов ФИО12, закупка омывающей жидкости происходит на территории г. Москвы и Московской области. Точное количество переводов он указать не может, так как прошло много времени, но суммы были свыше 150000 рублей, транзакций было несколько. Кому поставлял ФИО12 эту жидкость ему неизвестно, закупал у мужчины с не русской фамилией на «С», других подробностей не знает. Денежные переводы происходили в его (ФИО3) присутствии через банкомат и скорее всего в г. Смоленске, так как в то время он жил там. При переводе он (ФИО3) вводил пин-код. Созванивался ли ФИО12 после перевода денег и уточнял ли о факте получения денег, он не помнит. Где ФИО12 брал деньги для перевода, ему неизвестно.
- Показаниями свидетеля защиты ФИО34, данными им в судебном заседании, из которых следует, что он проживает по адресу:
. У него имеется магазин «Привал», расположенный на 345 км. автодороги Москва-Минск. ФИО12 является его знакомым, в период времени с октября 2015 по март 2016 он покупал у ФИО12 незамерзающую жидкость. Тогда ФИО12 сам к нему обратился и предложил этот товар. Жидкость он покупал у ФИО12 небольшими партиями за наличный расчет. Где было место хранения жидкости, он не интересовался. Жидкость ему привозил ФИО12 на грузовой машине, по мере необходимости, по звонку, от 50 до 100 пяти-литровых бутылок в месяц. На бутылках, на всех этикетках было указано «-30», пробки были или белые или желтые. Он сам пользовался данной жидкостью, претензий к качеству не было ни у него, ни у покупателей. При этом никакими специальными приборами он качество жидкостии не проверял, жидкость не замерзала в морозную погоду, очищала стекло и не было запаха в салоне автомобиля. При поставке жидкости ФИО12 предоставлял ему документы: накладные, сертификаты качества, приходник. Данные документы у него не сохранились, какие печати стояли на документах не помнит. Помнит, что завод изготовитель был в Московской области. С ФИО12 он перестал сотрудничать из-за изменения цены, а в марте сезон закончился. Так же ему известно, что ФИО12 возил жидкость в соседний магазин.
- Показаниями свидетеля защиты ФИО50, данными им в судебном заседании, из которых следует, что он проживает по адресу:
. ФИО12 знает лично не так давно, с 2015 года, ранее знал наглядно. Осенью 2015 года ФИО12 предложил ему заняться развозом незамерзающей жидкости, на что он согласился и они сотрудничали до весны 2016 года. У него (ФИО50) был свой автомобиль «Газель» рег. знак. Р 639 МТ67, цвет бордовый. Работал он по тарифу 300-400 рублей в час. Были ли другие водители, кто перевозил ФИО12 жидкость, ему неизвестно. Загрузка жидкости осуществлялась из маталлического контейнера, который стоял на автобазе, за литейно-прокатным заводом г. Ярцево. Жидкость грузили упаковками, в каждой по четыре пяти-литровых бутылки. Жидкость была синего и зеленого цветов. ФИО12 просил осуществлять доставку по торговым точкам всего раза 3-4. Первый раз ездили осенью 2015, где-то сентябрь-октябрь месяц, снег не лежал, потом уже по снегу. ФИО12 с ним ездил всего один раз, а так всегда ездил грузчик – Алексей, какая оплата была у грузчика он не знает. Жидкость возили в магазины, расположенные в д. Яковлево, Суетово, Мушковичи. Ездил всегда по звонку. Сам он документов на жидкость не видел. Машину Алексей всегда загружал и разгружал полностью. Случаев, что бы получатели груза не принимали жидкость, не было, на качество жидкости при нем тоже никто не жаловался. Сам он (ФИО50) жидкость не грузил, только выходил открывать и закрывать задние двери машины. ФИО21 он не знает, что бы возил ей жидкость не помнит, магазин «Формула» ему неизвестен. В д. Суетово было три точки, в которые он возил жидкость. Как ехать из Москвы с правой стороны на автостоянке магазин автозапчастей и две точки с левой стороны столовая и через дорогу здание двухэтажное маркет. Куда он разгружал товар в продуктовый магазин или магазин потерпевшей, он не помнит.
В ходе допроса свидетелю ФИО50 и потерпевшей ФИО21 предъявлена схема с изображением магазина потерпевшей. При осмотре схемы, свидетель ФИО50 указал на магазин потерпевшей и пояснил, что он останавливался для разгрузки рядом с магазином потерпевшей, Алексей выходил и разгружал жидкость, сам он (ФИО50) в этот магазин не заходил. Так же пояснил, что в этот магазин они заезжали каждый раз, как звонил ФИО12, всего 3-4 раза стабильно ездили по маршруту Яковлево-Мушковичи-Суетово. Он уверен, что в этот магазин он заезжал и ждал, когда Алексей разгрузит жидкость.
По ходатайству государственного обвинителя, с целью устранения имеющихся противоречий в части знакомства с ФИО12, частично оглашены показания свидетеля ФИО50 от 02.10.2019 (т.2 л.д.219-220), ранее данные при производстве предварительного расследования, из которых следует, что ФИО12 он знает очень давно, с детства, вместе жили и росли в г. Ярцево Смоленской области. Тесных дружеских отношений не поддерживали, находились в приятельских отношениях.
После оглашения показаний свидетель ФИО50 суду показал, что так следователь записал. Он знал ФИО12 наглядно, дружеских, приятельских отношений не было.
- Показаниями свидетеля защиты ФИО4, данными им в судебном заседании, из которых следует, что он проживает по адресу:
. С ФИО12 является одноклассниками, поддерживают дружеские отношения. Осенью 2015 года ФИО12 предложил ему подработку по развозке по объектам омывающей жидкости, на его предложение он согласился. В его обязанности входило загрузка и разгрузка омывающей жидкости, а так же доставление до магазинов. Так же он помогал разгружать фуры с омывающей жидкостью, всего он разгружал больше 2-3 фур, насколько помнит, фуры были разные, приезжали с разницей примерно в месяц, может чуть меньше. Откуда приезжали фуры он не интересовался. Разгружал он не один, когда ФИО12 кого-то приводил в помощь, когда он (ФИО4) брал с собой знакомых, кого сказать не может, не помнит. Несколько он помнит, ФИО12 платил по одному рублю за бутылку, в фуре было четыре тысячи бутылок. Так он работал в осенне-зимний период, при этом его трудовая деятельность никак не офоромлялась. Жидкость была синего и зеленого цветов в прозрачной пятилитровой бутылке, по четыре штуки в упаковке. В разгрузке фур ФИО12 не участвовал, он (ФИО4) разгружал фуру с разными людьми, уже их не помнит. Во время разгрузки ФИО12 находился рядом. Разгружали в металический контейнер, который находился в промзоне в сторону д. Ольхово, адреса не знает. После разгрузки фуры контейнер практически полностью был занят жидкостью. По магазинам развозили на разных грузовых машинах, помнит были «Фольксваген» и «Газель» и еще одна большая машина, марку не помнит. Водители были Денис, его знакомый ФИО29 и третьего мужчину не знает. Точки разгрузки были в деревнях Мушковичи, Яковлево и Суетово Ярцевского района Смоленской области. При загрузке были он, водитель и ФИО12, на разгрузку ездил водитель, он и еще один грузчик. На груз были сопроводительные документы, которые он после разгрузки отдавал в магазине, на них расписывались и он потом передавал их ФИО12. Что это были за документы он не знает, не читал, были ли на них печати он не рассматривал. Случаев, когда получатель груза товар не принимал как бракованный, не было, к нему лично претензий по качеству жидкости не было. ФИО27 всегда разгружалась полностью. Жидкость возили часто, несколько раз в неделю, по звонку ФИО12. Потерепвшая ФИО21 ему на лицо знакома, но возил ли он жидкость ей, он не уверен, но знает ее потому, что скорее всего привозил ей омывающую жидкость в автомагазин в д. Суетово Ярцевского района Смоленской области. В д. Суетово он развозил стеклоомывающую жидкость в магазин, который расположен как едешь с Ярцево направо поворот в Суетово и слева магазин и напротив столовая. Товар принимала наверное ФИО21, подписывала ли она документы он не знает. Товар он ей возил неоднократно по 200-300 штук. Иногда с ним ездил ФИО12, его (ФИО4) дело было выгрузить товар, указание по выгрузке ему давал ФИО12 на месте, если ФИО12 не было, тогда указание от него он получал по телефону.
С целью устранения имеющихся противоречий в части цвета стеклоомывающей жидкости, а так же количства фур, которые свидетель ФИО4 разгружал, частично оглашены показания свидетеля ФИО4 от 09.10.2019 (т.2 л.д.52-53), ранее данные при производстве предварительного расследования, из которых следует, что
в назначенный день и время он (ФИО4) прибыл на место. К тому времени прибыла фура со стеклоомывающей жидкостью. Марку автомобиля и гос. рег. номер он не запомнил. Где именно ФИО12 заказывал стеклоомывающую жидкость, он не знает, не интересовался, он ему (ФИО4) об этом не говорил. В данной фуре было около 4000 – 5000 бутылок объемом по 5 литров каждая стеклоомывающей жидкости. Марку стеклоомывающей жидкости он не запомнил, она была синего цвета, но точно уже не помнит. Емкости были упакованы в целлофан по 4 бутылки. Он (ФИО4) и еще два каких-то мужчины разгрузили данную фуру, что это были за люди, ему неизвестно, их он не запомнил, при встрече опознать не сможет… Он (ФИО4) всего один раз в сезон 2015-2016 года делал отгрузку фуры на вышеуказанный склад хранения, при нем больше привозов стеклоомывающей жидкости не было, он в отгрузках не участвовал. Были ли еще поставки стеклоомывающей жидкости ФИО12, он не знает, он ему ничего про это не говорил.
После оглашения показаний свидетель ФИО4 суду показал, что в настоящее время при даче показаний ему вспомнилось, что жидкость была еще и зеленого цвета. Точно помнит, что фуру на склад он отгружал не один раз. Противоречия в оглашенных показаниях и данных им в судебном заседании по количеству разгружаемых им фур, он объяснить не может.
- Оглашенными в судебном заседании в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля защиты ФИО13 от 27.02.2020, данными в ходе предварительного следствия, из которых усматривается, что он является коммерческим директором ООО «Ритм» с 2010 года. Данное общество занимается розничной торговлей продуктами питания и алкогольными напитками. По адресу:
, расположена торговая точка – магазин «Ритм», где осуществляется продажа продуктов питания, бытовой химии. Данная торговая точка принадлежала ИП ФИО13, который умер 05.12.2019 года. В данной торговой точке он (ФИО13) также осуществляет свою деятельность в лице коммерческого директора. Осенью 2015 года, точную дату он не помнит, к нему обратился ФИО12, которого он ранее знал по обслуживанию компьютерной техники, с предложением по реализации стеклоомывающей жидкости. Они обговорили условия сотрудничества, в частности то, что оплата будет производиться по факту поставки партии, данные условия его (ФИО13) устроили. В период времени с осени 2015 по весну 2016 года ФИО12 осуществлял поставки стеклоомывающей жидкости в данный магазин. Марки стеклоомывающей жидкости он не помнит, бутылки были по 5 литров каждая. Поставки он осуществлял примерно раз в неделю, по 50 - 60 штук. Поставка осуществлялась по его звонку по мере необходимости. Расчет происходил по факту поставки. При этом при каждой поставке передавались документы, а именно сертификаты качества, накладные, квитанции к приходно-кассовым ордерам. Он (ФИО13) помнит, что в данных документах было наименование организации, где присутствовало слово «Максимум», но более точно он сказать не может, поскольку он не помнит. Данные документы у него не сохранились. Поставки он осуществлял сам, на своей автотехнике, грузчики также были из его людей, он (ФИО13) их не знает. Автомобиль, на котором осуществлялись, поставки был иностранного производства, светлого цвета, более точно он не скажет ни марку, и кто был его водителем он тоже не знает. Претензий по качеству товара, срокам поставки у него не было. Сотрудничать они перестали, так как закончился сезон и, насколько ему известно, что ФИО12 уехал в г. Москву, он его не видел в г. Ярцево. После этого он (ФИО13) с ним больше не общался. Примерно в конце декабря 2019 - начале января 2020 года к нему обратился ФИО12 со своим адвокатом по вопросам их сотрудничества по поводу реализации стеклоомывающей жидкости, а также с его согласия адвокат ФИО12 письменно опросил его по данному факту. Осуществлялась ли в его магазин поставка стеклоомывающей жидкости на автомобиле марки «МАН» (фургон) с кабиной и фургоном синего цвета, грузоподъемностью 3,5 тонны с надписью на борту фургона на немецком языке, он точно сказать не может, поскольку он не помнит, он не обращал на это внимание. Насколько он помнит, что автомобиль был светлого цвета. Гражданин ФИО14 ему не известен, ИП ФИО21 также не знакома, про ее деятельность он (ФИО13) не знает ничего (том 3 л.д. 136-137);
- Оглашенными в судебном заседании в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля защиты ФИО35 от 02.03.2020, данными в ходе предварительного следствия, из которых усматривается, что он является индивидуальным предпринимателем, осуществляет свою деятельность с 1999 года. У него имеется магазин «Трешка», расположенный по адресу:
. Этот магазин осуществляет розничную торговлю продуктами питания. В 2015 году, примерно в начале года, он (ФИО35) познакомился с ФИО12, поскольку в то время он переходил на автоматизированную систему магазина, а именно устанавливали кассовые терминалы, программные обеспечения, а ФИО12 занимался данной деятельностью. Примерно осенью 2015 года, более точную дату он не помнит, к нему обратился ФИО12 с предложением сотрудничать с ним по поводу реализации стеклоомывающей жидкости. Они обговорили условия сотрудничества, цену товара, которые его (ФИО35) устроили. В зимний сезон 2015 – 2016 года ФИО12 поставлял партиями стеклоомывающую жидкость в его магазин, при этом фирмы жидкости были разные, бутылками по 5 литров каждая. Он (ФИО35) ему звонил по мере необходимости примерно раз в две недели и просил привезти ему стеклоомывающую жидкость. Партии были примерно по 50 – 100 бутылок. Привозили стеклоомывающую жидкость люди от ФИО12, которых он не знает, на своем транспорте. Обычно это был автомобиль либо «Газель», либо фургон типа «Крафтера» бордового цвета, гос. рег. знаки он не помнит. Иногда он не присутствовал при поставках. Он (ФИО35) не помнит, чтобы это все оформлялось документально, чтобы ему передавались какие-либо документы, по крайней мере, у него ничего по этому факту не сохранилось. У него (ФИО35), а также у покупателей претензий по качеству стеклоомывающей жидкости не было. Оплата производилась по факту поставки партии, после приема стеклоомывающей жидкости. Примерно через месяц поставок ФИО12 предложил ему сотрудничать с ним по предоплате, как пояснил, что так будет дешевле. Он (ФИО35) согласился на эти условия и вносил полную предоплату партии поставляемой стеклоомывающей жидкости. Примерно в марте 2016 года он внес предоплату по поставке очередной партии стеклоомывающей жидкости, но ФИО12 задержал поставку стеклоомывающей жидкости примерно на неделю, объясняя это тем, что произошли трудности с наличием у него стеклоомывающей жидкости, поскольку ее не хватает на все торговые точки, куда он ее поставляет. В последующем он осуществил поставку данной партии стеклоомывающей жидкости в полном объеме. После этого у них прекратилось сотрудничество, так как магазин понес убытки, связанные с отсрочкой поставки стеклоомывающей жидкости, и он решил сотрудничать с более ответственным поставщиком стеклоомывающей жидкости. Больше он с ФИО12 не общался. Примерно в феврале 2020 года, более точную дату он не помнит, к нему обратился ФИО12 со своим адвокатом за помощью, а именно подтвердить факт сотрудничества по вопросам поставки стеклоомывающей жидкости и в каких отношениях они прекратили сотрудничество. С его согласия адвокат ФИО12 взял с него (ФИО35) письменное объяснение. Подтвердить факт того, что в его магазин поставка стеклоомывающей жидкости осуществлялась на автомобиле марки «МАН» (фургон) с кабиной и фургоном синего цвета, грузоподъемностью 3,5 тонны с надписью на борту фургона на немецком языке, он не может, он видел, что поставка осуществлялась на автомобиле марки «Газель» и фургоне бордового цвета, г.н. которых он не запомнил, также поставки стеклоомывающей жидкости были в его отсутствие. Он (ФИО35) не интересовался на каком транспорте осуществляется поставка. Гражданин ФИО14 ему не знаком. Об ИП ФИО21 слышит впервые (том 3 л.д. 148-149).
Кроме того, вина подсудимого в совершении инкриминируемого ему преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
159 УК РФ
при обстоятельствах, установленных судом, подтверждается также совокупностью следующих доказательств:
- Из заявления ФИО21, зарегистрированного в КУСП МО МВД России «Ярцевский» за №002 от 24.05.2017 следует, что она просит привлечь к ответственности ФИО12, который не исполнил свои обязательства по договору доставки стеклоомывающей жидкости в количестве 4000 бутылок на сумму 270 000 рублей (т.1 л.д.6);
- Согласно ответа на запрос из АО «Пушкинский завод» от 12.11.2019 следует, что АО «Пушкинский завод» производством, розливом и реализацией стеклоомывающей жидкости «AUTOGLEID» синяя крышка -30, «AUTOGLEID» желтая крышка -30 в период времени с 01.01.2015 по 31.12.2015 г. не занималось (т. 2 л.д. 90);
- Протоколом осмотра места происшествия от 06.12.2019, осмотрено здание, расположенное по адресу: г. Москва, ул. Всеволода Вишневского, д. 9, корпус 1, строение 2, которое является нежилым, одноэтажным, с закрытыми металлическими дверями. Каких-либо огранизаций в данном здании не обнаружено (т.2 л.д. 128-131);
- Протоколом осмотра места происшествия от 23.08.2018 установлено и осмотрено место хранения ФИО12 стеклоомывающей жидкости – металлический контейнер, расположенный на территории базы индивидуального предпринимателя ФИО45, расположенной по адресу:
строение №002. Металлический контейнер зеленого цвета размерами: длинна 12 метров, ширина 2,4 метра, высота 2,6 метра (т.1 л.д. 105-109);
- Протоколом осмотра места происшествия от 19.10.2018, в кабинете №002 МО МВД России «Ярцевский» у ФИО21 изъяты: договор поставки товара №002 от 30.11.2015 и три квитанции к приходному кассовому ордеру №002 от 30.11.2015 на сумму 90000 рублей каждая (т.1 л.д. 140-144);
- Протоколом осмотра места происшествия от 22.10.2018 установлено местонахождение и осмотрен магазин ФИО21, расположенный по адресу:
, в который ФИО12 должен был поставлять стеклоомывающую жидкость (т.1 л.д. 147-150);
- Протоколом выемки от 06.12.2019, в кабинете №002 ИФНС России №002 по г. Москве, расположенном по адресу:
изъяты учетное и регистрационное дела ООО «Группа компаний «Максимум» (т.2 л.д. 126-127);
- Протоколом обыска от 13.12.2019, в ходе которого, по месту жительства ФИО12 по адресу:
была обнаружена изъята печать ООО «Группа компаний «Максимум» (т.2 л.д. 165-167);
- Протоколом обыска от 21.01.2020, в ходе которого, по месту жительства ФИО11 по адресу:
были изъяты счет квитанция ООО «Фурманов Водоканал» за январь 2016 года, счет-квитанция МУП по Фурмановскому району «Теплосеть» за ноябрь 2017 года, счет-квитанция за январь 2016 года МУП Фурмановского района «Теплосеть», счет – квитанция за сентябрь 2017 года, фрагмент белого листа с рукописным текстом и подписями ФИО11 (том. 3 л.д. 15-17);
- Согласно заключения эксперта №002 от 23.12.2019 следует, что оттиски печати, расположенные в договоре поставки товара №002 от 30.11.2015 и трех квитанциях к приходному кассовому ордеру №002 от 30.11.2015 года не соответствуют оттиску печати, расположенному в сообщении об открытии счета ООО «Группа компаний «Максимум» от 22.10.2012 (т.2 л.д. 143-149);
- Согласно заключения эксперта №002 от 07.01.2020 следует, что оттиски печати, расположенные в договоре поставки товара №002 от 30.11.2015 и трех квитанциях к приходному кассовому ордеру №002 от 30.11.2015, нанесены печатью ООО «Группа компаний «Максимум», представленной на экспертизу. Оттиск печати, расположенный в сообщении об открытии счета ООО «Группа компаний «Максимум» от 22.10.2012, нанесен не печатью ООО «Группа компаний «Максимум», представленной на экспертизу (т.2 л.д. 205-213);
- Согласно заключения эксперта №002 от 30.01.2020 следует, что 1) подпись и рукописные буквенно – цифровые записи от имени ФИО11 в расписке в получении документов, представленных при государственной регистрации юридического лица от 09.10.2012 выполнены ФИО11; 2) подпись от имени ФИО11 на квитанции об оплате государственной пошлины от 01.10.2012 на сумму 400 рублей выполнена ФИО11; 3) подпись от имени ФИО11 в заявлении ФИО11 в МИФНС №002 по г. Москве выполнена ФИО11; 4) подпись от имени ФИО11 в решении №002 единственного учредителя ООО «Группа компаний «Максимум» от 24.09.2012 выполнена ФИО11; 5) подпись от имени ФИО11 в уставе ООО «Группа компаний «Максимум» выполнена ФИО11; 6) подпись от имени ФИО11 на квитанции об оплате государственной пошлины от 01.10.2012 на сумму 4000 рублей выполнена ФИО11; 7) подписи и рукописный текст от имени ФИО11 в заявлении о государственной регистрации юридического лица при создании выполнены ФИО11 8) ответить на вопрос: «Кем, ФИО11 или иным лицом выполнены подписи от имени ФИО11 или иным лицом выполнены подписи от имени ФИО11 в сообщении об открытии счета ООО «Группа компаний Максимум» от 22.10.2012?» не представилось возможным по причине различия транскрипций сравниваемых подписей. 9) ответить на вопрос: «Кем, ФИО11 или иным лицом выполнена подпись на договоре поставки товара №002 от 30.11.2015?» не представилось возможным по причине различия транскрипций сравниваемых подписей. 10) ответить на вопрос: «Кем, ФИО11 или иным лицом выполнены подписи на трех квитанциях к приходному кассовому ордеру №002 от 30.11.2015 от имени главного бухгалтера и кассира?» не представилось возможным по причине различия транскрипций сравниваемых подписей (т.3 л.д. 53-62);
- Протоколом осмотра предметов от 23.08.2019 осмотрены договор поставки №002 от 30.11.2015 года, 3 квитанции к приходному кассовому ордеру №002 от 30.11.2015; Осмотром договора поставки №002 от 30.11.2015 установлено: договор поставки товара №002 от 30.11.2015 года выполненный на 3 листах бумаги белого цвета формата А4 размерами 210x297 мм. Печатный и рукописный текс имеется с двух сторон листов бумаги. На первом листе с лицевой стороны имеется заглавие «Договор поставки товара №002» «г. Ярцево», «30 ноября 2015 г.», сведения о лицах, заключивших данный договор: ИП ФИО21 (выполнено рукописным текстом красителем синего цвета), общество с ограниченной ответственностью «Группа компаний Максимум» в лице Генерального директора ФИО16 Далее идет информация о предмете договора, качестве и комплектности, с оборотной стороны имеется информация о количестве и ассортименте, таре, упаковки и маркировки, сроках, порядке и условиях поставки, приемки товаров по количеству и качеству. Данная информация выполнена печатным текстом. На втором листе договора имеется информация, выполненная печатным текстом, о цене товара, цене договора и порядке расчетов, ответственности сторон, сроке действия договора и досрочном расторжении, разрешении споров сторонами, заключительных положениях. На третьем листе договора имеется информация о юридических адресах и банковских реквизитах сторон: информация о поставщике, выполненная печатным текстом «ООО Группа компаний Максимум» ИНН КПП 771301001 Юр. Адрес:
, корп 1. Факт. Адрес: Смол.Обл.
стр. 7.; информация о покупателе, выполненная рукописным текстом красителем синего цвета: «ИП ФИО21 ИНН ОГРН №002 215800
. Внизу документа проставлены два оттиска круглой печати, под поставщиком - оттиск круглой печати «Общество с ограниченной ответственность ОГРН Москва «Группа компаний «МАКСИМУМ», под данным оттиском печати находится подпись, выполненная красителем черного цвета; под информацией о покупателе - оттиск круглой печати «Российская Федерация Смоленская область г. Ярцево Индивидуальный предприниматель ФИО21 ОГРН №002», под которым имеется подпись и рукописный текст «ФИО21», выполненные красителем синего цвета. С обратной стороны третьего листа имеется приложение №002 в виде таблицы, состоящей из трех строк, пять столбцов. В первом столбце таблицы имеется порядковый номер, где проставлены номера 1,2 в последующих строках. Во втором столбце имеется название, где в последующих строках имеется наименование «Жидкость стеклоомывающая «AUTOGLEID» син.крышка - 30», «Жидкость стеклоомывающая «AUTOGLEID» жел.крышка - 30», в третьем столбце имеется количество, где в последующих двух строках имеется «2000», в четвертом столбце имеется наименование «Цена», где в последующих двух строках имеются записи «64» и «71», в пятом столбце имеется наименование «Сумма», где далее в строках указано «128000» и «142000». Внизу таблицы имеются два оттиска круглой печати: с левой стороны оттиск круглой печати «Общество с ограниченной ответственность ОГРН Москва «Группа компаний «МАКСИМУМ», под данным оттиском печати находится подпись, выполненная красителем черного цвета; с правой стороны - оттиск круглой печати «Российская Федерация Смоленская область г. Ярцево Индивидуальный предприниматель ФИО21 ОГРН №002» под которым имеется подпись и рукописный текст «ФИО21», выполненные красителем синего цвета.
Осмотром трех квитанций к приходному кассовому ордеру №002 от 30.11.2015 установлено: три квитанции к приходному кассовому ордеру №002 от 30.11.2015 выполнены на листах белого цвета размерами 92x170 мм. С левого края имеется надпись «Линия отреза», и край имеет неровности. Данные квитанции в количестве трех штук идентичные. Вверху каждой квитанции имеется наименование организации ООО «Империал Групп», далее печатный текст «квитанция к приходному кассовому ордеру №002 от 30 ноября 2015 г. Принято от; Основание: договор поставки №002; Сумма 90 000 руб. - коп. девяносто тысяч руб. --- коп; В том числе; «30 ноября 2015 г.; М.П. (штампа); Главный бухгалтер, далее проставлена подпись красителем черного цвета ФИО16, Кассир, проставлена подпись красителем черного цвета, ФИО16, внизу каждой квитанции проставлен оттиск круглой печати «Общество с ограниченной ответственность ОГРН Москва «Группа компаний «МАКСИМУМ». (т.1 л.д. 242-247);
- Протоколом осмотра предметов от 24.12.2019 осмотрены печати ООО «Группа компаний «Максимум», ООО «Империал Групп», «Информационный центр «Выбор» для документов №002», «Индивидуальный предприниматель «Black Star», «Индивидуальный предприниматель ФИО20», изъятые в ходе производства обыска в квартире по месту жительства ФИО12, по адресу:
(т.2 л.д. 195-200);
- Протоколом дополнительного осмотра предметов от 09.01.2020 осмотрена печать ООО «Группа компаний «Максимум», изъятая в ходе производства обыска в квартире по месту жительства ФИО12, по адресу:
(т.3 л.д. 7-9);
- Протоколом осмотра предметов от 09.12.2019 осмотрены учетное и регистрационное дела ООО «Группа компаний «Максимум» (т.2 л.д. 135-139). Осмотром установлено:
1) Учетное дело ООО «Группа компаний «Максимум», представляет собой картонную папку-скоросшиватель, в котором находятся: опись - вложения в ценное письмо на имя Инспекции ФНС России №002 по г. Москве, внизу проставлены две подписи, штамп «Почта России Москва 115172» с датой 25.10.12. Далее находится сообшение об открытии расчетного счета ООО «Группа компаний «МАКСИМУМ» в банк ВТБ 24 (ЗАО) на 1 листе белой бумаги формата А4, соответствующие графы заполнены печатным текстом с обеих сторон, имеются рукописные записи, выполненные красящим веществом синего цвета и в левом нижнем углу на первой странице расположен оттиск круглой печати «Группа компаний «Максимум». Далее расположен конверт, где рукописным текстом заполнены графы отправителя и получателя. С лицевой стороны конверта имеется штамп «Почта России Москва 115172» с датой 25.10.12. с обратной стороны имеется штамп «Почта России Москва 105064» с датой 29.10.12.
2) Регистрационное дело ООО «Группа компаний «Максимум» представляющее собой картонную папку-скоросшиватель, в котором находятся: сводная опись - 1 лист, выписка из ЕГРЮЛ - 2-5 листы, решение о государственной регистрации - 6 лист, расписка в получении документов, представленных при государственной регистрации юридического лица с подписью и рукописным текстом, выполненным от имени ФИО11 - 7 лист, квитанция об оплате с подписью ФИО11 - 8 лист, заявление ФИО11 - 9 лист, решение №002 единственного учредителя ООО «Группа компаний «Максимум» с подписью ФИО11 - 10 лист, устав ООО «Группа компаний «Максимум», прошитый и пронумерованный ФИО11 на 11 листах - 11-21 листы, квитанция об оплате с подписью ФИО11 - 22 лист, заявление о государсвенной регистрации юридическою лица при создании с рукописным текстом и подписью ФИО11 на 13 листах в пронумерованном и прошнурованном виде нотариусом г. Москвы ФИО18 - 23-35 листы;
- Протоколом дополнительного осмотра предметов от 03.03.2020 осмотрены учетное и регистрационное дела ООО «Группа компаний «Максимум» (т.3 л.д. 157-160).
Осмотром установлено:
1) Бумажный конверт с пояснительной надписью, подписью ст. эксперта, опечатанный оттиском круглой печати «Для экспертиз и исследований ЭКО МО МВД России «Ярцевский». При вскрытии упаковки извлечено: сообщение об открытии расчетного счета ООО «Группа компаний «МАКСИМУМ» в банк ВТБ 24 (ЗАО), выполненное на 1 листе белой бумаги формата А4, где соответствующие графы заполнены печатным текстом с обеих сторон, имеются рукописные записи, выполненные красящим веществом синего цвета, в левом нижнем углу на первой странице расположен оттиск круглой печати «Группа компаний «Максимум», проставлена подпись и дата 22.10.2012. На второй странице имеется информация о счете в банке, осуществившим открытие счета и месте нахождения, внизу проставлена подпись красителем синего цвета.
2) Полимерный пакет, перевязанный нитью белого цвета, концы которой оклеены биркой с пояснительной надписью, подписью следователя, опечатанный оттиском круглой печати «Для пакетов №002 СО МО МВД России «Ярцевский». Целостность упаковки не нарушена, при вскрытии из нее извлечены учетное дело ООО «Группа компаний «Максимум», представляющее собой картонную папку-скоросшиватель, в котором находятся: опись - вложения в ценное письмо на имя Инспекции ФНС России №002 по г. Москве, внизу проставлены две подписи, штамп «Почта России Москва 115172» с датой 25.10.12.; конверт, где рукописным тексом заполнены графы отправителя и получателя. С лицевой стороны конверта имеется штамп «Почта России Москва 115172» с датой 25.10.12., с обратной стороны имеется штамп «Почта России Москва 105064» с датой 29.10.12. Конверт оклеен липкой пленкой-скотч «ПОЧТА РОССИИ». Так же из данной упаковки извлечено регистрационное дело ООО «Группа компаний МАКСИМУМ», представляющее собой картонную папку-скоросшиватель, в котором находятся: сводная опись, выполненная на 1 листе бумаги белого цвета формата А4, где имеется информация об имеющихся документах, дата составления описи 08.10.2012, подпись лица, составившего опись; выписка из ЕГРЮЛ ООО «Группа компаний «МАКСИМУМ» от 04.10.2020 года, выполненная на 4 листах формата А4. где имеется печатный текст, а также информация об ИНН КПП 771301001, информация о генеральном директоре ФИО11. видах экономической деятельности: решение государственной регистрации от 04.10.2012, выполненное на 1 листе бумаги формата А4, где с лицевой стороны имеется печатный текст, внизу проставлена подпись уполномоченного лица регистрирующего органа, оттиск круглой печати «ФНС г. Москвы №002.
3) Полимерный пакет, перевязанный нитью белого цвета, концы которой оклеены биркой с пояснительной надписью, подписью ст. эксперта, опечатанный оттиском круглой печати «Для экспертиз и исследований ЭКО МО МВД России «Ярцевский». Целостность упаковки не нарушена. При вскрытии из нее извлечены: - расписка в получении документов, представленных при государственной регистрации юридического лица от 01.10.2012, выполненная на листе формата А4, где с лицевой стороны имеется печатный текст с подписью и рукописным текстом, выполненным от имени ФИО11; - квитанция об оплате от 01.10.2012 года на сумму 400 рублей, выполненная на листе бумаги с подписью Петросян; - заявление ФИО11 в МИФНС №002 по г. Москве, выполненное на листе бумаги белого цвета формата А4, где с лицевой стороны имеется печатный текст, внизу проставлена подпись ФИО11; - решение №002 единственного учредителя ООО «Группа компаний «Максимум» от 24.09.12, с подписью ФИО11. выполненное на листе бумаги белого цвета формата А4, где с лицевой стороны имеется печатный текст, внизу проставлена подпись ФИО11; - устав ООО «Группа компаний «Максимум», прошитый и пронумерованный на 11 листах бумаги формата А4, где имеется информация об общих положениях, целях и предмете деятельности общества, уставном капитале общества, правах и обязанностях участника общества, структуре и компетенции органов общества, финансово-хозяйственной деятельности, филиалах и представительствах, порядке хранения документов общества, трудовых отношениях, порядке реорганизации и ликвидации общества, прочих положениях, вступлении в силу. На последнем листе в месте прошивки стоит подпись Петросян; - квитанция об оплате от 01.10.2012 на сумму 4000 рублей, выполненная на листе бумаги с подписью Петросян; -заявление о государственной регистрации юридического лица при создании с рукописным текстом и подписью ФИО11, выполненное на 13 листах бумаги формата А4 в пронумерованном и прошнурованном виде нотариусом г. Москвы ФИО18, на последнем листе имеются подпись и рукописный текст ФИО11, оттиск печати нотариуса грода Москвы ФИО18;
- Протоколом выемки от 10.03.2020 у ФИО12 в кабинете №002 СО МО МВД России «Ярцевский» изъяты 2 листа из ежедневника 2017 года, 1 лист из ежедневника 2018 года с подписями ФИО12 (т.3 л.д. 175-177);
- Протоколом выемки от 11.03.2020 у ФИО1 по адресу:
изъяты товарные накладные №002 от 09.11.2017, 163 от 31.12.2017, 66 от 31.12.2017 с подписями ФИО1 (т.3 л.д. 188-191);
- Протоколом осмотра предметов от 15.03.2020 осмотрены: счет квитанция ООО «Фурманов Водоканал» за январь 2016 года, счет-квитанция МУП по Фурмановскому району «Теплосеть» за ноябрь 2017 года, счет-квитанция за январь 2016 года МУП Фурмановского района «Теплосеть», счет – квитанция за сентябрь 2017 года, фрагмент белого листа с рукописным текстом и подписями ФИО11 Указанные документы изъяты 21.01.2020 в ходе обыска по месту жительства ФИО11, по адресу:
; 2 листа из ежедневника 2017 года, 1 лист из ежедневника 2018 года с подписями ФИО12, изъятые у ФИО12 в ходе выемки в кабинете №002 СО МО МВД России «Ярцевский»; товарные накладные №002 от 09.11.2017 года, 163 от 31.12.2017 года, 66 от 31.12.2017 года с подписями ФИО1, изъятые у ФИО1 в ходе выемки в помещении дома № 19а ул. Колхозная г. Козельска Калужской области (т.3 л.д.220-226);
- Вещественными доказательствами по делу являются:
– счет квитанция ООО «Фурманов Водоканал» за январь 2016 года, счет-квитанция МУП по Фурмановскому району «Теплосеть» за ноябрь 2017 года, счет-квитанция за январь 2016 года МУП Фурмановского района «Теплосеть», счет – квитанция за сентябрь 2017 года, фрагмент белого листа с рукописным текстом и подписями ФИО11; 2 листа из ежедневника 2017 года, 1 лист из ежедневника 2018 года с подписями ФИО12; товарные накладные №002 от 09.11.2017 года, 163 от 31.12.2017 года, 66 от 31.12.2017 года с подписями ФИО1 (т.3 л.д. 227),
– договор поставки №002 от 30.11.2015 года, 3 квитанции к приходному кассовому ордеру №002 от 30.11.2015 года (том 1 л.д. 248),
– учетное и регистрационное дела ООО «Группа компаний «Максимум» (т.3 л.д. 161),
– печать ООО «Империал Групп», печать «Информационный центр «Выбор» для документов №002», печать «Индивидуальный предприниматель «Black Star», печать «Индивидуальный предприниматель ФИО20 (т.2 л.д. 201),
– печать ООО «Группа компаний «Максимум» (т.3 л.д. 10).
Анализируя представленные сторонами и исследованные в ходе судебного заседания доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу о доказанности вины подсудимого в совершенном им преступлении.
Суд, делая вывод о виновности подсудимого ФИО12, объективно оценивает показания потерпевшей ФИО21, свидетелей обвинения ФИО11, ФИО41, ФИО51, ФИО42, ФИО43, ФИО1, ФИО44, ФИО45, ФИО14, ФИО47, а так же свидетелей защиты ФИО3, ФИО34, ФИО50, ФИО13, ФИО35, данные ими как в ходе судебного заседания, так и в ходе предварительного следствия и исследованные судом в соответствии с требованиями УПК РФ, приходит к выводу об их правдивости и считает возможным положить их в основу приговора по делу, так как считает, что они получены в полном соответствии с нормами уголовно-процессуального законодательства, последовательны, согласуются между собой и подтверждаются материалами и обстоятельствами дела. Суд учитывает, что все указанные лица, на показаниях которых основан приговор, были предупреждены о даче заведомо ложных показаний и в их показаниях суд не усматривает существенных противоречий. Причин для оговора потерпевшей и свидетелями подсудимого ФИО12 в ходе судебного заседания не установлено, доказательств иного суду не представлено.
Заключения экспертов №002 от 23.12.2019, №002 от 07.01.2020, №002 от 30.01.2020, суд находит относимыми, допустимыми и достоверными доказательствами, поскольку экспертные исследования проведены на основании постановления следователя, в рамках возбужденного уголовного дела, компетентными экспертами, обладающими специальными познаниями, предупрежденными об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения по ст.
307 УК РФ
. Заключения экспертов оформлены установленным образом, соответствуют требованиям статьи
204 УПК РФ
, подробны, мотивированы, основаны на детальном исследовании объектов, выводы экспертов полностью соответствуют объективным данным, установленным в ходе проведенных исследований, а так же подтверждаются иными доказательствами, исследованными в судебном заседании.
Оценив в соответствии с положениями ст.ст.
87
,
88 УПК РФ
исследованные в судебном заседании доказательства, суд полагает, что при получении всех вышеизложенных показаний свидетелей, протоколов следственных действий, заключений экспертов и других материалов, а также закреплении их в качестве доказательств по данному уголовному делу требования уголовно-процессуального закона нарушены не были, а потому все вышеизложенные доказательства, подтверждающие вину ФИО12 в полном объеме предъявленного ему обвинения, суд считает относимыми, допустимыми, достоверными, а в их совокупности - достаточными для разрешения уголовного дела, а доводы стороны защиты о недопустимости доказательств несостоятельными.
Судом установлено, что в 2015 году ФИО12, из корыстных побуждений, с целью личного обогащения, имея у себя стеклоомывающую жидкость неустановленной марки и ненадлежащего качества, решил продать ее ИП ФИО21 под видом стеклоомывающей жидкости соответствующей необходимым требованиям, таким образом, путем обмана последней, похитить принадлежащие ей денежные средства. Реализуя намеченный преступный умысел, в один из дней ноября 2015 года, ФИО12 с целью реализации стеклоомывающей жидкости несоответствующей установленным требованиям, прибыл в автомагазин «Формула», принадлежащий ИП ФИО21, расположенный по адресу:
. Находясь в автомагизине ФИО21, ФИО12 с целью обмана последней, представился работником ООО «Группа компаний «Максимум», формально созданным им в 2012 году на подставное лицо в г. Москва, но фактически не осуществляющим свою хозяйственную деятельность, и предложил ИП ФИО21 условия сотрудничества с ним по приобретению автомобильной стеклоомывающей жидкости марки «Автоглейд» надлежащего качества, якобы изготовленной на Акционерном обществе «Пушкинский завод», расположенном по адресу:
, оставив для пробы одну бутылку стклоомывающей жидкости неустановленной марки емкостью 5 л. Измерив ареометром плотность данной стеклоомывающей жидкости, ФИО21 поняла, что данный товар соответствует предъявляемым к нему требованиям по качеству, а также цене, после чего поверив ФИО12 и не догадываясь о его преступных намерениях, решила заключить с ним договор о поставке данного товара в количестве 4 000 бутылок на общую сумму 270 000 рублей. В свою очередь ФИО12, имея умысел на поставку не соответствующей установленным требованиям стеклоомывающей жидкости, с целью обмана ФИО21 подготовил подложные документы, а именно договор поставки товара №002 от 30.11.2015 года и три квитанции к приходному кассовому ордеру №002 от 30.11.2015 года, после чего в вечернее время 30.11.2015 прибыл в вышеуказанный автомагазин «Формула», где заключил с ФИО21 фиктивный договор поставки №002 от 30.11.2015 года от имени ООО «Группа компаний «Максимум» в лице генерального директора ФИО16, который таковым не являлся, согласно которого поставщик ООО «Группа компаний «Максимум» обязуется передать ей стеклоомывающую жидкость марки «Автоглейд» синяя крышка «-30» в количестве 2 000 бутылок стоимость по 64 рубля за одну бутылку, на общую сумму 128 000 рублей, и стеклоомывающую жидкость марки «Автоглейд» желтая крышка «-30» в количестве 2 000 бутылок стоимость по 71 рублю за одну бутылку, на общую сумму 142 000 рублей, а всего на сумму 270 000 рублей. Будучи введенной в заблуждение ФИО12 относительно приобретения стеклоомывающей жидкости надлежащего качества ФИО21 подписала вышеуказанный договор поставки товара, поверив ФИО12 по факту условий договора поставки товара и не подозревая о его преступных намерениях и передала ему принадлежащие ей денежные средства в сумме 270 000 рублей, в счет полной предоплаты по данному договору поставки. Получив от ФИО21 денежные средства в сумме 270 000 рублей, ФИО12 в продолжение своего преступного умысла, направленного на хищение путем обмана денежных средств в сумме 270 000 рублей, принадлежащих ФИО21 через несколько дней после подписания вышеуказанного договора осуществил поставку стеклоомывающей жидкости не соответствующей необходимым требованиям и качеству в автомагазин «Формула», расположенный по вышеуказанному адресу. Однако, при приеме данной стеклоомывающей жидкости ФИО21, проверив при помощи ареометра плотность поставленной ей ФИО12 стеклоомывающей жидкости, обнаружила, что она является не качественной и несоответствующей заявленной плотности. Обнаружив, что ФИО12 обманул ее, ФИО21 потребовала от него осуществить ей поставку стеклоомывающей жидкости надлежащего качества либо вернуть денежные средства в сумме 270 000 рублей. На что ФИО12, поняв, что ему не удалось обмануть ФИО21 относительно качества поставляемой продукции, а также продать ей стеклоомывающую жидкость ненадлежащего качества, пообещал ей осуществить поставку стеклоомывающей жидкости соответствующую установленным требованиям, заведомо не собираясь выполнять данные условия и продолжая обманывать ФИО21 Таким образом, при вышеуказанных обстоятельствах ФИО12 путем обмана похитил денежные средства в сумме 270 000 рублей, принадлежащие ФИО21, чем причинил ей материальный ущерб в крупном размере.
Факт заключения договора поставки стеклоомывающей жидкости между ФИО12 и ФИО21, а так же стоимость похищенного имущества в размере 270 000 рублей, подтверждаются потерпевшей, самим договором поставки товара №002 от 30.11.2015, тремя квитанциями к приходному кассовому ордеру №002 от 30.11.2015, а так же другими исследованными судом доказательствами в своей совокупности и не оспариваются самим подсудимым ФИО12
В соответствии с п. 1 Постановления Пленума ВС РФ от 30.11.2017 №002 «О судебной практике по делам о мошенничестве, присвоении и растрате», способами хищения чужого имущества или приобретения права на чужое имущество при мошенничестве, ответственность за которое наступает в том числе в соответствии со ст.
159 УК РФ
, являются обман или злоупотребление доверием, под воздействием которых владелец имущества или иное лицо передают имущество или право на него другому лицу либо не препятствуют изъятию этого имущества или приобретению права на него другим лицом.
В соответствии с п. 2 Постановления Пленума ВС РФ от 30.11.2017 №002 «О судебной практике по делам о мошенничестве, присвоении и растрате», обман как способ совершения хищения или приобретения права на чужое имущество может состоять в сознательном сообщении (представлении) заведомо ложных, не соответствующих действительности сведений, либо в умолчании об истинных фактах, либо в умышленных действиях (например, в предоставлении фальсифицированного товара или иного предмета сделки, использовании различных обманных приемов при расчетах за товары или услуги или при игре в азартные игры, в имитации кассовых расчетов и т.д.), направленных на введение владельца имущества или иного лица в заблуждение.
Сообщаемые при мошенничестве ложные сведения (либо сведения, о которых умалчивается) могут относиться к любым обстоятельствам, в частности к юридическим фактам и событиям, качеству, стоимости имущества, личности виновного, его полномочиям, намерениям.
Если обман не направлен непосредственно на завладение чужим имуществом, а используется только для облегчения доступа к нему, действия виновного в зависимости от способа хищения образуют состав кражи или грабежа.
Так действия ФИО12 выраженные в сознательном сообщении и представлении ФИО21 заведомо ложных, не соответствующих действительности сведений, относящихся к его личности, его полномочиям и намерениям, а именно в том, что он представился ФИО21 работником ООО «Группа компаний «Максимум» формально созданным им же в 2012 году на подставное лицо (ФИО16) в г. Москва, фактически не осуществляющим свою хозяйственную деятельность, а так же в предложении ФИО21 условий сотрудничества с ним по приобретению автомобильной стеклоомывающей жидкости марки «AUTOGLEID» надлежащего качества, якобы изготовленной на АО «Пушкинский завод», расположенном по адресу:
, были направлены на введение ФИО21 заблуждение.
При этом обман ФИО12 был направлен непосредственно на завладение чужим имуществом, принадлежащим ФИО21, а именно на завладение денежными средствами в сумме 270 000 рублей.
В соответствии с п. 4 Постановления Пленума ВС РФ от 30.11.2017 №002 «О судебной практике по делам о мошенничестве, присвоении и растрате», в случаях, когда лицо получает чужое имущество или приобретает право на него, не намереваясь при этом исполнять обязательства, связанные с условиями передачи ему указанного имущества или права, в результате чего потерпевшему причиняется материальный ущерб, содеянное следует квалифицировать как мошенничество, если умысел, направленный на хищение чужого имущества или приобретение права на чужое имущество, возник у лица до получения чужого имущества или права на него.
О наличии такого умысла могут свидетельствовать, в частности, заведомое отсутствие у лица реальной возможности исполнить обязательство в соответствии с условиями договора, использование лицом при заключении договора поддельных документов, в том числе документов, удостоверяющих личность, уставных документов, гарантийных писем, справок, сокрытие лицом информации о наличии задолженностей и залогов имущества, распоряжение полученным имуществом в личных целях вопреки условиям договора и другие.
Судам следует учитывать, что указанные обстоятельства сами по себе не могут предрешать выводы суда о виновности лица в совершении мошенничества. В каждом конкретном случае необходимо с учетом всех обстоятельств дела установить, что лицо заведомо не намеревалось исполнять свои обязательства.
О возникновении у ФИО12 умысла направленного на хищение чужого имущества приналежащего ФИО21, до получения им денежных средств от последней, свидетельствуют следующие установленные судом обстоятельства:
- заведомое отсутствие у ФИО12 реальной возможности исполнить обязательство в соответствии с условиями договора №002 от 30.11.2015 поставки стеклоомывающей жидкости ФИО21, согласно которого поставщик ООО «Группа компаний «Максимум» обязуется передать ей стеклоомывающую жидкость марки «AUTOGLEID» синяя крышка «-30» и желтая крышка «-30», на общую сумму 270 000 рублей, изготовленной как следует из показаний ФИО12 на Акционерном обществе «Пушкинский завод».
При этом судом достоверно установлен факт создания ФИО12 в 2012 году на подставное лицо – Общества с ограниченной ответственностью «Группа компаний «Максимум», которое фактически не осуществляло свою хозяйственную деятельность.
Так же, согласно ответа на запрос из АО «Пушкинский завод» от 12.11.2019 следует, что АО «Пушкинский завод» производством, розливом и реализацией стеклоомывающей жидкости «AUTOGLEID» синяя крышка -30, «AUTOGLEID» желтая крышка -30 в период времени с 01.01.2015 по 31.12.2015 г. не занималось.
Из показаний свидетеля обвинения ФИО44 так же следует, что стеклоомывающую жидкость AUTOGLEID» синяя крышка -30, «AUTOGLEID» желтая крышка -30 АО «Пушкинский завод» никогда не производил и не производит в настоящее время, а также ООО «Делфин Дистрибьюшен» никогда не занималось реализацией данной продукции. Среди контрагентов АО «Пушкинский завод», ООО «Делфин Дистрибьюшен» никогда не было ООО «Группа компаний «Максимум».
- использование ФИО12 при заключении договора №002 от 30.11.2015 поставки стеклоомывающей жидкости ФИО21, поддельных документов и изготовленной им печати ООО «Группа компаний «Максимум».
Так при первой встрече с ФИО21 и в последующем, ФИО12 представился работником созданного им же на подставное лицо в 2012 году общества с ограниченной ответственностью «Группа компаний Максимум», которое фактически не осуществляло свою хозяйственную деятельность.
Кроме этого, как следует из показаний самого ФИО12 данных в судебном заседании, он не работал в ООО «Группа компаний Максимум», печать данной организации была им изготовлена в ходе ведения незаконной предпринимательской деятельности. Для придания вида легальности своей деятельности и создания условий ее осуществления, он использовал реквизиты ООО «Группа компаний «Максимум».
Таким образом, предлагая потерпевшей ФИО21 заключить договор поставки стеклоомывающей жидкости, ФИО12 понимал, что у него отсутствует реальная возможность исполнить обязательство по доставке стеклоомывающей жидкости в соответствии с условиями договора и использовал при заключении договора с ФИО21 поддельные документы и печать, тем самым ФИО12 заведомо не намеревался исполнять свои обязательства по договору.
С учетом вышеизложенного, доводы подсудимого ФИО12 и его защитника о том, что у него отсутствовал умысел на хищение имущества потерпевшей ФИО21 при заключении с ней договора поставки стеклоомывающей жидкости, являются несостоятельными.
В соответствии с п. 26 Постановления Пленума ВС РФ от 30.11.2017 №002 «О судебной практике по делам о мошенничестве, присвоении и растрате», при решении вопроса о виновности лиц в совершении мошенничества, присвоения или растраты суды должны иметь в виду, что обязательным признаком хищения является наличие у лица корыстной цели, то есть стремления изъять и (или) обратить чужое имущество в свою пользу либо распорядиться указанным имуществом как своим собственным, в том числе путем передачи его в обладание других лиц, круг которых не ограничен.
Преступление ФИО12 совершил с прямым умыслом и в корыстных целях. Осознавая характер и общественную опасность своих действий, по хищению чужого имущества принадлежащего ФИО21 путем обмана последней, подсудимый предвидел наступление общественно опасных последствий в виде ущерба потерпевшей, желал и достиг наступления преступного результата. Тот факт, что похищенные в результате хищения денежные средства ФИО12 использовал по своему усмотрению и в своих интересах, свидетельствует о корыстных мотивах содеянного.
Вышеизложенные, установленные судом обстоятельства, свидетельствуют о наличии в действиях ФИО12 квалифицирующего признака «Путем обмана».
Квалифицирующий признак «В крупном размере» в действиях подсудимого так же усматривается из суммы причиненного ущерба, которая превышает сумму, установленную в соответствии с п. 4 Примечаниям к ст.
158 УК РФ
и составляет крупный размер.
Факт того, что ФИО12 не осуществил ни одну поставку стеклоомывающей жидкости ФИО21 соответствии с договором поставки №002 от 30.11.2015 в магазин «Формула», расположенный по адресу:
, так же подтверждается, помимо показаний потерпевшей ФИО21, показаниями свидетелей, как стороны обвинения, так и стороны защиты.
Из показаний свидетеля обвинения ФИО43, являющегося супругом ФИО21 следует, что после заключения договора поставки стеклоомывающей жидкости между ФИО21 и ФИО12, и после передачи ФИО12 денежной суммы в размере 270 000 рублей, от последнего не было ни одной поставки стеклоомывающей жидкости ФИО21 При этом ФИО12 в ходе неоднократных разговоров как по телефону так и лично, на протяжении нескольких лет, обещал привезти стеклоомывающую жидкость, а в последующем обещал вернуть деньги. После того как между ФИО12 и ФИО21 произошла словесная ссора на улице, рядом с ее магазином, в ходе которой ФИО12 сказал о том, что не привезет стеклоомывающую жидкость, а так же не вернет деньги, ФИО21 обратилась с заявлением в правоохранительные органы.
Свидетели обвинения ФИО41, ФИО51, ФИО42, являющиеся продавцами в магазине ФИО21 «Формула», расположенном в д. Суетовой Ярцевского района Смоленской области, так же подтвердили факт заключения договора между ФИО12 и ФИО21 о поставке в магазин последней стеклоомывающей жидкости на сумму 270 000 рублей. При этом пояснили, что никаких поставок от ФИО12 стеклоомывающей жидкости в их магазин не было вообще, один раз водитель от ФИО12 привез стеклоомывающую жидкость не соответствующую договору поставки и ФИО21 отказалась принимать данную стеклоомывающую жидкость, сразу же сообщив об этом ФИО12, который ей пояснил, что водитель ошибся и перепутал магазины, после чего водитель, так же пояснив, что ошибся магазинами, уехал и увез ошибочно привезенную стеклоомывающую жидкость.
Показания указанных свидетелей обвинения подтверждаются так же показаниями свидетеля обвинения ФИО47, а так же протоколом проверки показаний на месте с его участием, из которых следует, что у него имелся грузовой автомобиль, на котором он по просьбе ФИО12 развозил по торговым точкам Ярцевского района Смоленской области стеклоомывающую жидкость. В автомагазин «Формула», расположенный по ул. Центральная, д. 1/1 д. Суетово Ярцевского района Смоленской области он привозил стеклоомывающую жидкость от ФИО12 примерно в конце 2015 года, но только один раз. Данный автомагазин он вспомнил, так как здесь у него не приняли партию стеклоомывающей жидкости, и он повез ее в другую торговую точку. Точную причину того, почему не приняли жидкость, он сказать не может, если не ошибается, то были перепутаны адреса поставки, он звонил или ФИО12 или ФИО4 и уточнял, куда нужно отвезти омыватель, и он помнит, что он повез омыватель в другой магазин, где его приняли.
Из показаний свидетеля обвинения ФИО14, являющегося водителем грузового автомобиля и развозившего стеклоомывающую жидкость от ФИО12 в торговые точки Ярцевского района Смоленской области, следует, что ФИО21 ему знакома как жительница г. Ярцево, но что бы он что-либо ей возил в магазин от ФИО12, не помнит. Он много раз возил стьеклоомывающую жидкость в д. Мушковичи и в д. Суетово Ярцевского района Смоленской области, но не от ФИО12, а по звонку диспетчера.
Из показаний свидетеля защиты ФИО4 следует, что с ФИО12 они являются одноклассниками, поддерживают дружеские отношения. Осенью 2015 года ФИО12 предложил ему подработку по развозке по объектам омывающей жидкости, на его предложение он согласился. В его обязанности входило загрузка и разгрузка омывающей жидкости, а так же доставление до магазинов. Так же он помогал разгружать фуры с омывающей жидкостью, всего он разгружал больше 2-3 фур, которые приезжали с разницей примерно в месяц, может чуть меньше. Жидкость была синего и зеленого цветов. Разгружали в металический контейнер. Точки разгрузки были в деревнях Мушковичи, Яковлево и Суетово Ярцевского района Смоленской области. На груз были сопроводительные документы, которые он после разгрузки отдавал в магазине, на них расписывались и он потом передавал их ФИО12. Жидкость возили часто, несколько раз в неделю, по звонку ФИО12. Потерепвшая ФИО21 ему на лицо знакома, знает ее потому, что привозил ей омывающую жидкость в автомагазин в д. Суетово Ярцевского района Смоленской области. Товар принимала наверное ФИО21, подписывала ли она документы он не знает. Товар он ей возил неоднократно по 200-300 штук. Иногда с ним ездил ФИО12, его (ФИО4) дело было выгрузить товар, указание по выгрузке ему давал ФИО12 на месте, если ФИО12 не было, тогда указание от него он получал по телефону.
Давая оценку показаниям свидетеля стороны защиты ФИО4, суд учитывает, что его показания противоречат как показаниям потерпевшей ФИО21, свидетелям обвинения ФИО43, ФИО41, ФИО51, ФИО42, из которых следует, что поставок стеклоомывающей жидкости в магазин ФИО21 от ФИО12 не было ни разу, свидетеля обвинения ФИО47 из показаний которого следует, что стеклоомывающую жидкость он привез в магазин ФИО21 только один раз ошибочно, так как перепутал магазины, после чего, не разгружаясь уехал, свидетеля обвинения ФИО14 из которых следует, что стеклоомывающую жидкость в магазин ФИО21 он не возил, так и показаниям свидетеля защиты ФИО50, из которых следует, что он только останавливался рядом с магазином ФИО21, куда именно ФИО4 разгружал жидкость в ее магазин или в соседний магазин, ему неизвестно, а так же другим имеющимся доказательствам по делу в своей совокупности.
О даче свидетелем ФИО4 ложных показаний в ходе предварительного следствия и в суде, помимо имеющихся противоречий в его показаниях с показаниями потерпевшей и всех свидетелей по уголовноу делу, как стороны обвинения, так и стороны защиты, свидетельствуют так же дружеские отношения с ФИО12, с которым они являются однокласникми, а так же изменение своих показаний в суде, в части количества разгруженных им большегрузных фур со стеклоомывающей жидкостью. Так в ходе предварительного следствия ФИО4 утверждал, что он всего один раз в сезон 2015-2016 года делал отгрузку фуры на вышеуказанный склад хранения, при нем больше привозов стеклоомывающей жидкости не было, он в отгрузках не участвовал. При этом в ходе допроса в судебном заседании показал, что он разгружал больше 2-3 фур, насколько помнит, фуры были разные, приезжали с разницей примерно в месяц, может чуть меньше. Противоречия в своих показаниях пояснить не смог.
Указанные действия свидетеля ФИО4 суд расценивает, как желание оказать содействие ФИО12 в уклонении от уголовной ответственности и признает его показания данные в ходе предварительного следствия и в судебном заседании, в части неоднократных доставок стеклоомывающей жидкости в магазин ФИО21, ложными.
Из показаний свидетеля обвинения ФИО45 следует, что в конце осени 2015 года, он предоставил ФИО12 на срок около 2-3 месяцев, а может больше, принадлежащий ему металлический контейнер, расположенный по адресу:
уч.7. Контейнер ФИО12 нужен был для складирования и хранения стеклоомывающей жидкости.
Из показаний свидетеля обвинения ФИО1 следует, что при приобретении ФИО12 у него стеклоомывающей жидкости, расчет был безналичный, но не только на его (ФИО1) карту, но и его близких родственников, карты которых периодически находятся в его пользовании.
Из показаний свидетеля защиты ФИО3 следует, что осенью 2015 ФИО12 обратился к нему с просьбой о переводе денежных средств с помощью его (ФИО3) банковской карты «Виза Голд» позволяющей переводить большие денежные суммы, на что он согласился и предоставил ФИО12 указанную банковскую карту. Точное количество переводов он указать не может, но суммы были свыше 150000 рублей. Где ФИО12 брал деньги для перевода, ему неизвестно.
Давая оценку показаниям свидетелей стороны обвинения ФИО45 и ФИО1, а так же свидетеля стороны защиты ФИО3, суд учитывает, что как перевод ФИО12 денежных средств ФИО1 за приобретенную у последнего стеклоомывающую жидкость, с использованием банковской карты ФИО3, так и предоставление ФИО45 в аренду ФИО12 с целью хранения указанной стеклоомывающей жидкости металлического контейнера, подтверждают лишь приобретение ФИО12 стеклоомывающей жидкости у ФИО1 и хранение ее на территории г. Ярцево Смоленской области. Однако указанные обстоятельства не подтверждают доводы ФИО12 о том, что он осуществлял поставки имеющейся у него стеклоомывающей жидкости потерпевшей ФИО21
Так же, из показаний свидетеля стороны защиты ФИО34 следует, что у него имеется магазин «Привал» расположенный на 345 км. автодороги Москва-Минск. В период с октября 2015 по март 2016 он покупал у ФИО12 незамерзающую жидкость. При поставке жидкости ФИО12 предоставлял ему документы: накладные, сертификаты качества, приходник.
Из показаний свидетеля стороны защиты ФИО13 следует, что он является коммерческим директором ООО «Ритм». В период времени с осени 2015 по весну 2016 года ФИО12 осуществлял поставки стеклоомывающей жидкости в магазин, расположенный по адресу:
. При этом при каждой поставке передавались документы, а именно сертификаты качества, накладные, квитанции к приходно-кассовым ордерам. ФИО21 ему не знакома, про ее деятельность он ничего не знает.
Из показаний свидетеля стороны защиты ФИО35 следует, что у него имеется магазин «Трешка», расположенный по адресу:
. В зимний сезон 2015 – 2016 года ФИО12 поставлял партиями стеклоомывающую жидкость в его магазин. Он не помнит, чтобы это все оформлялось документально, чтобы ему передавались какие-либо документы, по крайней мере, у него ничего по этому факту не сохранилось. О ФИО21 слышит впервые.
Из показаний свидетеля стороны защиты ФИО50 следует, что с осени 2015 года до весны 2016 года он, согласившись на предложение ФИО12, на своем грузовом автомобиле не более четырех раз осуществлял перевозку стеклоомывающей жидкости. При этом загрузка осуществлялась из маталлического контейнера, который стоял на автобазе, за литейно-прокатным заводом г. Ярцево Смоленской области. Вместе с ним ездил грузчик Алексей. ФИО21 он не знает, что бы возил ей жидкость не помнит, магазин «Формула» ему неизвестен. При этом в ходе допроса свидетелю ФИО50 предъявлена схема, в ходе осмотра которой он указал на магазин потерпевшей и пояснил, что он останавливался для разгрузки рядом с магазином потерпевшей, Алексей выходил и разгружал жидкость, сам он (ФИО50) в этот магазин не заходил. Куда Алексей разгружал товар в продуктовый магазин или магазин потерпевшей, он не помнит.
Давая оценку показаниям свидетеля стороны защиты ФИО50 суд учитывает, что данный свидетель подтверждает лишь установленные судом факты продажи ФИО12 и перевозки стеклоомывающей жидкости в торговые точки расположенные на территории Ярцевского района Смолеснкой области. При этом какой-либо значимой информацией, об обстоятельствах заключения догора поставки стеклоомывающей жидкости между ФИО12 и ФИО21, а так же о доставки в магазин последней ФИО12 стеклоомывающей жидкости, данный свидетель не обладает. Так ФИО21 он не знает, что бы возил ей жидкость, не помнит. Показания свидетеля ФИО50 достоверно не подтверждают и не устанавливают факт доставки стеклоомывающей жидкости именно в магазин ФИО21. Его показания о том, что он останавливался для разгрузки рядом с магазином ФИО21, а Алексей выходил и разгружал жидкость, при этом сам он (ФИО50) в ее магазин не заходил, а так же куда Алексей разгружал товар в продуктовый магазин или магазин ФИО21, он не помнит, не свидетельствуют с достоверностью о том, что привезенная им стеклоомывающая жидкость была разгружена именно в магазин ФИО21
Давая оценку показаниям свидетелей стороны защиты ФИО34, ФИО13 и ФИО35 суд учитывает, что данные свидетели подтверждают лишь установленные судом факты продажи ФИО12 и перевозки в принадлежащие им торговые точки, стеклоомывающей жидкости. При этом какой-либо значимой информацией, об обстоятельствах заключения договора поставки стеклоомывающей жидкости между ФИО12 и ФИО21, а так же о доставки в магазин последней ФИО12 стеклоомывающей жидкости, данные свидетели не обладают, ФИО21 не знают.
Вместе с тем подтвержденные свидетелями стороны защиты ФИО34, ФИО13 и ФИО4 факты того, что все поставки ФИО12 стеклоомывающей жидкости в их торговые точки сопровождались всеми необходимыми для этого документами, напротив свидетельствуют о том, что если бы ФИО12 осуществлял поставки стеклоомывающей жидкости ФИО21, у него бы в подтверждение этого, имелись бы все необходимые документы. Однако никаких документов ФИО12 в подтверждении поставок стеклоомывающей жидкости ФИО21, суду не представлено. Наличие таких документов как у ФИО12, так и у других лиц, ни органами предварительного следствия при осуществлении предварительного расследования, ни судом при рассмотрении дела по существу, так же не установлено.
Судом так же учтены противоречия, имеющиеся в показаниях подсудимого, данных им в ходе очной ставки с потерпевшей ФИО21 от 02.09.2019 с его же показаниями, данными в судебном заседнии и с показаниями допрошенных в судебном заседании свидетелей стороны защиты ФИО34, ФИО13 и ФИО4. Так из показаний ФИО12 следует, что на вопрос следователя: «имеются ли у Вас какие-либо документы, подтверждающие факт получения ФИО21 слеклоомывающей жидкости», ФИО12 пояснил: «Никакие документы не передавались, есть только свидетели, кто фактически возил партии и делал отгрузку в магазине ФИО21 виду невозможности выписки документов на каждую партию, в связи с фактическим нахождение юридического лица в г. Москве».
При этом из показаний допрошенных свидетелей стороны защиты ФИО34 и ФИО13, являющихся индивидуальными предпринимателями, которым ФИО12 поставлял стеклоомывающую жидкость в период времени с осени 2015 года по весну 2016 года, следует, что ФИО12 при каждой поставке стеклоомывающей жидкости предоставлял им документы: накладные, сертификаты качества, квитанции к приходно-кассовым ордерам.
Так же из показаний свидетеля стороны защиты ФИО4, в чьи обязанности входили загрузка и разгрузка стеклоомывающей жидкости, а так же ее доставление до магазинов, следует, что на груз были сопроводительные документы, которые он после разгрузки отдавал в магазине, на них расписывались и он потом передавал их ФИО12
В то же время из показаний ФИО12 данных им в ходе судебного заседания, следует, что осуществляя незаконную предпринимательскую деятельность он использовал для придания вида легальности и создания условий ее осуществления реквизиты ООО «Группа компаний «Максимум», для того, что бы индивидуальные предприниматели соглашались заключать с ним договора поставок стеклоомывающей жидкости. В договора поставок он вносил реквизиты ООО «Группа компаний «Максимум» взятых им из товарно-транспортных накладных, полученных им при получении стеклоомывающей жидкости из Москвы. Он не работал в данной организации (ООО «Группа компаний «Максимум»), печать была им изготовлена в ходе ведения незаконной предпринимательской деятельности.
При этом суд считает достоверными показания подсудимого ФИО12 в этой части, данные им в суде, с учетом обнаружения и изъятия в ходе производства обыска по месту жительства ФИО12 печати ООО «Группа компаний Максимум».
По мнению суда, вышеизложенные обстоятельства так же свидетельствуют о наличии возможности у ФИО12, имеющем при себе реквизиты ООО «Группа компаний «Максимум» и изготовленную им же печать указанной организации, изгатавливать неограниченное число договор поставок стеклоомывающей жидкости, которые передвать индивидуальным предпринимателям при осуществлении последним соответствующих поставок стеклоомывающей жидкости.
При этом, подсудимым ФИО12, ни органу предварительного расследования, ни суду в ходе рассмотрения уголовного дела, не представлены документы (накладные, сертификаты качества, квитанции к приходно-кассовым ордерам) в подтверждении его доводов о поставки стеклоомывающей жидкости потерпевшей ФИО21 Наличие таких документов как у ФИО12, так и у других лиц, ни органами предварительного следствия при осуществлении предварительного расследования, ни судом при рассмотрении дела по существу, так же не установлено.
Все вышеуказанные обстоятельства свидетельсвуют об отсутствии фактов поставок стеклоомывающей жидкости подсудимым ФИО12 потерпевшей ФИО21 согласно договору поставки №002 от 30.11.2015, а так же о возникновении у ФИО12 умысла направленного на хищение чужого имущества приналежащего ФИО21, до получения им денежных средств от последней.
Судом так же учтены противоречия, имеющиеся в показаниях подсудимого в части осуществления им предпринимательской деятельности, в том числе при обстоятельствах заключения договора поставки стеклоомывающей жидкости от имени ООО «Группа компаний Максимум» с потерпевшей ФИО21
Так, из показаний ФИО12, данных им на предварительном следствии от 27.08.2019 следует: «Они (ФИО12 и ФИО21) согласовали дату поставку - конец ноября 2015 года, а также он (ФИО12) сказал, что необходимо составить и подписать договор поставки непосредственно перед самой поставкой жидкости, а также произвести оплату в полном объеме, после чего будет осуществлена поставка стеклоомывающей жидкости. Это были условия ООО «Группа компаний «Максимум». Договор поставки находился у него (ФИО12) на руках, заполненный в необходимой форме, со всеми реквизитами, при этом он был уже подписан представителем ООО «Группа компаний Максимум», данные договора имеют стандартную форму. Сам он никаких печатей и подписей в данных договорах не проставлял. Данные документы он забирал в готовом виде у представителя ООО «Группа компаний Максимум»…»
Из показаний ФИО12 данных им в судебном заседании 01.09.2020 следует: «…Он (ФИО12) осуществлял незаконную предпринимательскую деятельность, т.к. не был зарегистрирован в качестве ИП или юрлица, использовал для ее «прикрытия», для придания вида легальности и создания условий ее осуществления реквизиты ООО «Группа компаний «Максимум», не вымышленные, а реальной фирмы. Делал он это только из-за того, что на иных условиях указанные предприниматели заключать договора поставок с ним как с физ. лицом не могли и не хотели, т.к. их контрагентами должны быть ИП или юр. лица. А жидкость от ФИО1 привозилась с реквизитами ООО «Группа компаний «Максимум» в товарно-транспортных накладных (ТТН). Именно оттуда, (из ТТН), он и взял все реквизиты ООО «Группа компаний «Максимум», которые вносил в договора поставок, изготавливаемых им для каждого предпринимателя.…. У ФИО1 он приобретал жидкость без заключения письменного договора поставки. Сделка была совершена в устной форме…»
В судебном заседании подсудимый ФИО12 указал, что имеющиеся противоречия в его показаниях пояснить не может.
Судом так же учтены противоречия, имеющиеся в показаниях подсудимого в части сроков и обстоятельств поставки стеклоомывающей жидкости потерпевшей ФИО21
Так, из показаний ФИО12, данных им на предварительном следствии от 27.08.2019 следует: «…Согласно данного договора он (ФИО12) должен был в течение недели привезти из г.Пушкин Московской области стеклоомывающую жидкость в количестве 4000 бутылок, и хранить ее на складе в г. Ярцево, поскольку помещение ее (ФИО21) автомагазина не позволяло хранить весь объем поставки. По звонку ФИО21 он должен был поставлять ей необходимое количество стеклоомывающей жидкости в магазин… После этого он (ФИО12) встретил большегрузную автомашину, марку и гос. номер он не помнит, с товаром, а именно с 4000 бутылок стеклоомывающей жидкости. Он (ФИО12) сопроводил данную автомашину до г. Ярцево, где произошла отгрузка товара на складе, расположенном по ул. Машиностроительная г. Ярцево, более точный адрес он не помнит, склад принадлежал ИП Алексаняну. На данном складе он хранил всю стеклоомывающую жидкость, реализуемую по Ярцевскому району с октября 2015 года по март 2016 года, то есть весь сезон»
Из показаний ФИО12 данных им в судебном заседании 01.09.2020 следует: «…При встрече с ФИО21 до заключения договора поставки №002 у него в обороте находилась омывающая жидкость, поставленная ФИО1, которую уже приобретали у него предприниматели ФИО13, Гирук, Григорьян и ряд других. Именно образец данной жидкости он передал ФИО21 при первой встрече. Именно эту жидкость, так как за ее средства жидкость он еще не приобрел, он стал поставлять мелкооптовыми партиями в ее магазин.…».
Судом так же учтены противоречия, имеющиеся в показаниях подсудимого ФИО12 в части наличия у него печати ООО «Группа компаний «Максимум» обнаруженной в ходе обыска его места жительства и использования ее при заключении договора поставки с ФИО21
Так, из показаний ФИО12, данных им на предварительном следствии от 27.08.2019 следует: «…печать ООО «Группа компаний «Максимум» осталась у него после осуществления деятельности как представителя данной организации, таких печатей было несколько, одна из них, оказывается, осталась у него (ФИО12) на руках, он ею ставил оттиски печатей, заключая договора от имени данной компании. С какого именно времени она у него находилась на руках, он не помнит. Он (ФИО12) не всегда ездил в г. Москва, чтобы оформлять заключенные договора…» «…Происхождение печати абсолютно законное и легальное…»
Из показаний ФИО12 данных им в судебном заседании 08.12.2021 следует: «Он не работал в данной организации (ООО «Группа компаний «Максимум»), печать была им изготовлена в ходе ведения незаконной предпринимательской деятельности».
В судебном заседании подсудимый ФИО12 указал, что показания данные им в судебном заседании верны, противоречия пояснить не может. Он не работал в данной организации (ООО «Группа компаний «Максимум»), печать была им изготовлена в ходе ведения незаконной предпринимательской деятельности.
Судом так же учтены противоречия, имеющиеся в показаниях подсудимого ФИО12 в части наличия у него и оформления им трех квитанций к приходному кассовому ордеру №002 от 30.11.2015 при заключении договора поставки с ФИО21
Так, из показаний ФИО12, данных им на предварительном следствии от 27.08.2019 следует: «…На следующий день, он (ФИО12) поехал в г. Пушкин Московской области, где на заводе встретился с Саакяном, который передал ему необходимые документы: сертификаты качества, сертификаты соответствия, товарные накладные, квитанции к приходному кассовому ордеру №002 от 30.11.2015 года в количестве 3 штук на сумму по 90 000 рублей каждый. Почему не была одна квитанция ему (ФИО12) неизвестно, все документы готовил Саакян. В квитанциях были проставлены подписи и печати ООО «Группа компаний «Максимум». Сам он (ФИО12) ничего не подписывал и не проставлял печати.…»
Из показаний ФИО12 данных им в судебном заседании 01.09.2020 следует: «…ФИО21, при договоренности стопроцентной предоплаты по договору поставки, попросила его на сумму которую она намеревалась внести – 270 тыс. руб. выдать ей не одну квитанцию к приходному кассовому ордеру, а три поделив сумму на три части по 90 тыс. руб. Пояснила, что так ей надо из-за ограничения на операции с наличными суммой не более 100 тысяч рублей… Ему было все равно одну или три квитанции ей выписывать, он финансовую бухгалтерию не вел, поэтому он выписал три квитанции именно по просьбе ФИО21 О…».
Кроме этого, в ходе рассмотрения уголовного дела судом, стороной защиты было заявлено ходатайство о возвращении уголовного дела прокурору в порядке ст.
237 УПК РФ
, в том числе по тем основаниям, что не установлено лицо, которое причастно к совершению преступления вместе с ФИО12, которое приезжало с ФИО12 в магазин ФИО21 первый раз с образцом стеклоомывающей жидкости, что так же подтверждается показаниями потерепевшей ФИО21 удовлетворении указанного ходатайства судом отказано.
При этом, в судебом заседании 22.10.2020 подсудимый ФИО12 показал, что в настоящее время он не может назвать приехавшего вместе с ним человека, в то же время пояснил, что этот конкретный человек ему известнен, назовет его в случае возвращения уголовного дела в орган предварительного расследования.
Вместе с тем, в судебном заседании 08.12.2021 на вопросы суда о том может ли подсудимый ФИО12 пояснить, что это был за человек, с которым он приезжал в первый раз в магазин потерпевшей ФИО21, подсудимый пояснил, что по прошествии времени он не может пояснить был ли он в тот момент с кем-то или один.
Кроме этого, как следует из показаний свидетеля обвинения ФИО1, после его допроса ему позвонил Максим, в ходе телефонного разговора он попросил сообщить ему те показания, которые он говорил в полиции. Максим сказал, что его судят и ему нужно знать, что он (ФИО1) сказал, чтобы показания были одинаковые. Так же Максим нашел его в социальной сети, писал, просил помощи, подтвердить факт общения, чтобы его слова скоординировать, на что он ему сказал, что такие вопросы по телефону не решаются, приезжай. Его звонок был с целью, чтобы опираться на его (ФИО1) показания дать такие же, чтобы ему (ФИО12) было хорошо.
Указанные действия подсудимого ФИО12 судом расцениваются как попытка оказания давления на свидетеля стороны обвинения ФИО1 с целью склонения его к дачи показаний, способствующих избежанию ФИО12 привлечения к уголовной ответственности.
Таким образом, давая оценку всем вышеуказанным многочисленным противоречиям как между показаниями подсудимого ФИО12 данными им в ходе предварительного следствия с его же показаниями данными в ходе рассмотрения уголовного дела судом, а так же с показаниями допрошенных свидетелей по делу и потерпевшей, суд приходит к выводу, что показания ФИО12 являются неправдивыми и расцениваются, как желание ФИО12 и стремление избежать ответственности за содеянное.
Судом так же дана оценка показаниям свидетеля обвинения ФИО11
Так, из показаний свидетеля ФИО11 следует, что она проживает по адресу:
. С подсудимым Максимом она познакомилась в 2012 году в гостях у своих знакомых, при этом тогда ей представили его как ФИО24. Во время общения, от Максима ей и Екатерине поступило предложение об оформлении за деньги для какой-то его фирмы документов в г. Москва. На данное предложение они согласились и осенью 2012 приехали в Москву, где их встретил Максим. В течении дня в одном из кафе она вместе с Екатериной подписывала множество документов, после чего они проследовали в неизвестную ей организацию, где она сдала уже подписанные ей документы, а так же подписывала другие документы. После сдачи документов они с Екатериной получили деньги от Максима и уехали.
Факт того, что подсудимый ФИО12 и ФИО24 является одним и тем же лицом, кроме показаний допрошенной в судебном заседании свидетеля ФИО11, пояснившей, что присутствующий в судебном заседании подсудимый ФИО12 является тем молодым человеком, которого ей представили в 2012 году как ФИО24, подтверждается так же протоколом предъявления лица для опознания по фотографии от 21.01.2020, согласно которого свидетель ФИО11 при предъявлении ей для опознания трех фотографий с тремя лицами мужского пола, опознала в лице, расположенном на фотографии №002 парня по имени Максим, которого она видела в начале осени 2012 года в
, который предложил ей и ее знакомым по работе подписать и оформить документы, связанные с его фирмой за денежное вознаграждение.
Кроме этого, в судебном заседании, в ходе допроса свидетеля ФИО11 последней на обозрение предъявлены вещественные доказательства: учетное и регистрационное дела ООО «Группа компаний «Максимум», содержащие документы, осмотрев которые свидетель ФИО11 показала, что во всех документах, которые датированы 01.10.2012 имеются ее подписи и сделанные от руки записи.
Наличие в документах, имеющихся в учетном и регистрационном делах ООО «Группа компаний «Максимум» подписей и рукописных буквенно – цифровых записей от имени ФИО11, подтверждается так же заключением эксперта №002 от 30.01.2020, из которого следует, что подписи и рукописно-цифровые записи в указанных документах выполнены ФИО11
Судом так же дана оценка доводам подсудимого ФИО12 и его защитника о том, что свидетель ФИО11 дает неправдивые показания в той части, что она ездила в г.Москву для оформления документов только один раз, поскольку в этом случае она должна была оформить нотариальную доверенность на лицо которое представляло бы ее в дальнейшем, при оформлении документов необходимых для регистрации ООО «Группа компаний «Максимум». При направлении соответствующего запроса нотариусу, возможно было бы установлено другое лицо, не его (ФИО12), которое занималось регистрацией ООО «Группа компаний Макисмум».
Данные доводы опровергаются ответом на запрос, направленный судом по ходатайству стороны защиты в адрес нотариуса Московской городской нотариальной палаты ФИО18
Так согласно ответа на данный запрос (т.7 л.д. 14) следует, что нотариусом г. Москвы ФИО18, 01.10.2012 за номером в реестре 5-8837, была засвидетельствована подлинность подписи на заявление о государственной регистрации ООО «Группа компаний Максимум» в МИФНС №002 г. Москвы гражданки ФИО11, ДД.ММ.ГГГГ г.р., проживающей по адресу:
. Сведения об удостоверении доверенности на осуществление действий, связанных с регистрацией и деятельностью ООО «Группа компаний Макисмум», отсутствуют.
Таким образом, вышеизложенные, установленные судом обстоятельства опровергают доводы подсудимого ФИО12 о том, что свидетель обвинения ФИО11 лжет об обстоятельствах регистрации по его инициативе Общества с ограниченной ответственностью «Группа компаний «Максимум» и напротив, достоверно подтверждают факт создания ФИО12 в 2012 году на подставное лицо Общества с ограниченной ответственностью «Группа компаний «Максимум», которое фактически не осуществляло свою хозяйственную деятельность, а так же обосновывают использование ФИО12 реквизитов именно данной организации при заключении с потерпевшей ФИО21 договора поставки стеклоомывающей жидкости.
Судом так же исследовано доказательство представленное стороной защиты, а именно заключение специалиста от 25.02.2020, в соответствии с которым проведено психофизиологическое исследование в отношении ФИО12, имеющееся в материалах уголовного дела (т.4 л.д. 34-45).
Оценивая представленное доказательство стороны защиты, суд отмечает, что указанное заключение специалиста в соответствии с которым проведено психофизиологическое исследование в отношении ФИО12 не может являться доказательством по уголовному делу, поскольку проверка объективности показаний с использованием полиграфа уголовно-процессуальным законом не предусмотрена. Данный вид исследования является результатом опроса с применением прибора, регистрирующего только психофизиологические реакции на какой-либо вопрос, и не может рассматриваться в качестве надлежащего и достоверного доказательства, соответствующего требованиям статей
74
,
80
,
204 УПК РФ
. В настоящий момент не существует научно обоснованного подтверждения надежности и достоверности результатов подобных исследований, которые позволяли бы суду признать их доказательством по уголовному делу. Оценка достоверности или недостоверности показаний допрашиваемого лица отнесена к исключительной компетенции суда.
Таким образом, доказательство представленное стороной защиты, а именно заключение специалиста от 25.02.2020, в соответствии с которым проведено психофизиологическое исследование в отношении ФИО12 не может быть признано допустимым доказательством и не может быть положено в основу судебного решения по делу.
Доводы подсудимого ФИО12 и его защитника о нарушении следователем положений ст.
220 УПК РФ
при составлении обвинительного заключения, в части изложения своих суждений по поводу доказанности вины ФИО12 в совершении преступления, суд так же находит необоснованными.
По смыслу п. п. 5 и 6 ч. 1 ст.
220 УПК РФ
при приведении доказательств не требуется приводить их анализ, необходимо лишь кратко изложить их содержание. Тем не менее в случаях, когда в доказательствах имеются существенные противоречия, устранить которые в ходе предварительного следствия оказалось невозможным, следователь вправе привести в обвинительном заключении доводы, на основании которых одни доказательства следователем признаны достоверными, а другие - не соответствующими фактическим обстоятельствам дела. Запрета на эти действия следователя УПК РФ не содержит.
Судом так же дана оценка доводам стороны защиты о том, что обвинительное заключение по делу подписано ненадлежащим процессуальным должностным лицом. Так 19.05.2020 ФИО52 в должности старшего следователя СО МО МВД России «Ярцевский» приняла к производству уголовное дело, 27.05.2020 ознакомила сторону защиты с материалами уголовного дела так же в должности старшего следователя, а обвинительное заключение ей составлено в должности заместителя начальника СО МО МВД России «Ярцевский», без принятия уголовного дела к своему производству в новой должности, чем нарушила по мнению стороны защиты ч.1 ст.
39 УПК РФ
. Суд находит данные доводы несостоятельными.
Из материалов уголовного дела следует, что ФИО52 в ходе расследования уголовного дела выполняла все следственные действия состояв в должности старшего следователя СО МО МВД России «Ярцевский», обвинительное заключение ей подписано в должности заместителя начальника этого же следственного отдела.
Исходя из смысла ст.
39 УПК РФ
руководитель следственного органа вправе принять уголовное дело к своему производству и провести предварительное следствие в полном объеме, обладая при этом полномочиями следователя. А в силу ч. 5 ст.
39 УПК РФ
полномочия руководителя следственного органа, предусмотренные настоящей статьей, осуществляет в том числе его заместитель.
Таким образом, в данном случае имеет место совмещение заместителем руководителя следственного отдела СО МО МВД России «Ярцевский» процессуальных функций проведения предварительного следствия и осуществления контроля над ним.
При этом, составление обвинительного заключения заместителем руководителя следственного отдела, который вправе принять уголовное дело к своему производству и произвести предварительное следствие в полном объеме, обладая при этом полномочиями следователя, - не снижает гарантии законности, обоснованности и мотивированности обвинительного заключения в сравнении с направлением прокурору уголовного дела следователя с согласия руководителя следственного органа.
Судом так же дана оценка доводам подсудимого ФИО12 и его защитника об исключении из числа доказательств стороны обвинения протокола предъявления для опознания ФИО12 по фотографии от 21.01.2020 свидетелем ФИО11, в связи с нарушением порядка проведения данного следственного действия, суд находит необоснованными по следующим основаниям.
Так, допрошенная в качестве свидетеля, по обстоятельствам проведения следственного действия - предъявления для опознания по фотографии от 21.01.2020, следователь СО МО МВД России «Ярцевский» ФИО53 показала, что ей было принято решение о производстве следственного действия – предъявление для опознания свидетелем ФИО11, ФИО12 по фотографии, поскольку на тот момент отсутствовала возможность для предъявления самого ФИО12 для опознания, поскольку для допроса свидетеля ФИО11 она была направлена в командировку в г. Фурманов Ивановской область. После допроса возникла необходимость произвести опознание ФИО12 Поскольку предъявление для опознания самого ФИО12 требовало вызова свидетеля в г. Ярцево Смоленской области, а защитник ФИО12 периодически не являлся для проведения следственных действий не извещая об этом следователя заранее, ей было принято решение произвести опознание по фотографии. Фотографии ФИО12 и других лиц у нее с собой не было, фотографии ей переслали оперативные работники.
Проведение указанного следственного действия, при обстоятельствах, излолженных следователем ФИО53, так же подтвердила допрошенная в судебном заседании свидетель ФИО11, которая показала, что имеющиеся в протоколе подписи выполнены ей. После изготовления протокола она (ФИО11) его перечитывала, замечаний у нее на протокол не было. Следователь-девушка, находясь у нее дома в г. Фурманово, показывала ей фотографии по телефону, после чего следователю прислали фотографии на электронную почту, которые распечатали с ее (ФИО11) компьютера на имеющемся у нее дома цветном принтере. Насколько помнит, фотографии были распечатаны на одном листе, сколько всего было фотографий не помнит, но две помнит точно. Протокол был изготовлен от руки девушкой-следователем в присутствии понятых Рожковых, которые проживают в соседнем доме и являются ее соседями. После изготовления протокола она (ФИО11) его перечитывала, замечаний у нее на протокол не было.
В соответствии с п. 3 ч. 2 ст.
38 УПК РФ
следователь уполномочен самостоятельно направлять ход расследования, принимать решение о производстве следственных и иных процессуальных действий, за исключением случаев, когда в соответствии с настоящим Кодексом требуется получение судебного решения или согласия руководителя следственного органа, а в соответствии со ст.
193 УПК РФ
вправе предъявлять лицо для опознания.
Согласно ч. 5 ст.
193 УПК РФ
, при невозможности предъявления лица, опознание может быть проведено по его фотографии, предъявляемой одновременно с фотографиями других лиц, внешне сходных с опознаваемым лицом. Количество фотографий должно быть не менее трех.
В соответствии с ч. 1 ст.
170 УПК РФ
, в случаях, предусмотренных статьей 182, частью третьей.1 статьи
183
, статьями
184
и
193 УПК РФ
, следственные действия производятся с участием не менее двух понятых, которые вызываются для удостоверения факта производства следственного действия, его хода и результатов.
Из протокола предъявления для опознания по фотографии от 21.01.2020 свидетелем ФИО11 ФИО12 следует, что следователем данное следственное действие проведено с соблюдением положений ст.ст.
170
и
193 УПК РФ
, опознание проведено с участием двух понятых и с предоставлением опознающему трех фотографий для опознания, на которых изображены лица внешне сходные с опознаваемым.
Приведенные доводы допрошенной в судебном заседании следователя СО МО МВД России «Ярцевский» ФИО53 о мотивах проведения опознания по фотографии, судом так же принимаются, как послужившие основанием для проведения опознания ФИО12 по фотографии.
Оснований, влекущих в соответствии с ч. 1 ст.
75 УПК РФ
признание протокола предъявления для опознания по фотографии от 21.01.2020 недопустимым доказательством, не имеется, как и не имеется оснований для исключения из перечня доказательств обвинения по уголовному делу.
Доводы подсудимого ФИО12 и его защитника о том, что все следственные действия, производимые без уведомления и участия адвокатов подсудимого ФИО12 - Бухалова В.В. и Левшина А.П., следует признать недопустимыми и исключить из числа доказательства по делу, суд признает несостоятельными.
Из материалов уголовного дела следует, что адвокат Левшин А.П. по назначению следователя участвовал в качестве защитника ФИО12 на предварительном следствии, представив удостоверение №002 и ордер №АП-50-010476 от 10.03.2020 (т.3 л.д.171). В ходе предварительного следствия адвокат Левшин А.П. участвовал в качестве защитника ФИО12 при производстве следственных действий в течении 1-го дня – 10.03.2020. Так же на предварительном следствии ФИО12 был назначен адвокат Бухалов В.В., представивший удостоверение №002 и ордер №002 от 27.08.2019 (т.1 л.д.249), который участвовал в качестве защитника ФИО12 при производстве следственных действий в течении 3-х дней - 27.08.2019, 02.09.2019, 16.09.2019.
07.10.2019 в адрес следователя СО МО МВД России «Ярцевский» ФИО53 поступило заявление ФИО12, в соответствии с которым он просит допустить в качестве своего защитника по уголовному делу адвоката Самусенкова Р.В., с которым у него заключено соглашение об оказании юридической помощи от 04.10.2019 и все процессуальные и следственные действия по уголовному делу просит производить с его участием (т.2 л.д.28).
Постановлением следователя СО МО МВД России «Ярцевский» ФИО53 от 08.10.2019, указанное заявление ФИО12 удовлетворено в полном объеме, к участию в уголовном деле в качестве защитника ФИО12 допущен адвокат Самусенков Р.В. В последующем все следственные действия с участием ФИО12 производились с участием защитника Самусенкова Р.В. При этом в ходе производства следственных действий каких-либо заявлений от ФИО12 о необходимости участия в указанных следственных действиях адвокатов Бухалова В.В. и Левшина А.П., не поступало и в материалах дела не содержится.
Таким образом, право на защиту ФИО12 в ходе предварительного расследования нарушено не было.
Доводы подсудимого ФИО12 и его защитника о том, что при производстве обыска в его жилище 13.12.2019 по адресу:
, были допущены процессуальные нарушения, выразившиеся в том, что обыск был проведен в отсутствие его защитника, являются несостоятельными.
Так, обыск в жилище ФИО12 был проведен на основании судебного решения, принятого в порядке, установленном ст.
165 УПК РФ
, при участии понятых в соответствии с требованиями ст.
170 УПК РФ
.
В соответствии с ч. 11 ст.
182 УПК РФ
при производстве обыска, участвуют лицо, в помещении которого производится обыск, либо совершеннолетние члены его семьи. При производстве обыска вправе присутствовать защитник, а так же адвокат лица, в помещении которого производится обыск.
Как следует из протокола обыска от 13.12.2019 (т.2 л.д. 165-170), до начала проведения обыска участвующим лицам, в том числе и ФИО12 разъяснены права, ответственность, а так же порядок производства обыска.
Кроме этого, как следует из постановления Ярцевского городского суда Смоленской области от 03.12.2019 (т.2 л.д. 164), о разрешении производства обыска в жилище ФИО12 по вышеуказанному адресу, на данном постановлении имеется рукописная запись защитника ФИО12 – адвоката Самусенкова Р.В., из которой следует, что ФИО12 и его защитник Самусенков Р.В. были ознакомлены с указанным постановлением суда 13.12.2019 в 16 час. 33 мин., при этом Самусенков Р.В. указал, что в виду семейных обстоятельств у него отсутствует возможность участвовать при производстве обыска, что свидетельствует о том, что защитник ФИО12 адвокат Самусенков Р.В. был извещен о предстоящем производстве обыска по месту жительства ФИО12
Остальные доводы подсудимого ФИО12 и его защитника не влияют на доказанность событий преступления, квалификацию и обстоятельства его совершения. Вопреки доводам защиты, представленные стороной обвинения доказательства, каких-либо существенных противоречий не содержат.
Оценив согласующиеся между собой доказательства по делу в их совокупности, и считая их достаточными, суд находит виновность ФИО12 полностью доказанной и квалифицирует его действия по ч. 3 ст.
159 УК РФ
- мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, совершенное в крупном размере.
К показаниям подсудимого ФИО12, данным им как в ходе судебного следствия, так и в ходе предварительного следствия, суд относится критически, поскольку они в большей своей части противоречат иным исследованным в судебном заседании доказательствам, в том числе показаниям потерпевшей, свидетелей, заключениям судебных экспертиз, протоколам следственных действий. На протяжении всего судебного следствия подсудимый ФИО12 давал путанные и противоречивые показания. В связи с чем, суд признает показания подсудимого неубедительными и недостоверными и расценивает как желание ФИО12 избежать ответственности за содеянное.
Исследованные в судебном заседании доказательства в своей совокупности, приводят суд к убеждению о несостоятельности доводов защиты о непричастности ФИО12 к инкриминируемому преступлению.
Суд не находит оснований для вынесения оправдательного приговора в отношении ФИО12, так как его вина полностью нашла свое подтверждение, приведенными выше и исследованными в судебном заседании доказательствами.
Нарушений уголовно-процессуального закона в ходе предварительного следствия допущено не было, все доказательства, положенные в основу обвинения являются относимыми и допустимыми, согласуются между собой и достоверно уличают подсудимого в совершенном преступлении.
В судебном заседании сторонам была обеспечена полная реализация своих прав и обязанностей, все заявленные ходатайства разрешены в установленном порядке.
При назначении подсудимому наказания суд, с учетом принципа индивидуализации, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, конкретные обстоятельства дела, данные о личности виновного, его возраст, состояние здоровья, состав семьи, в том числе обстоятельства смягчающие наказание и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
ФИО12 совершил тяжкое преступление против собственности, не судим (том 4 л.д.17,18), к административной ответственности не привлекался, по месту регистрации УУП ОУУП и ДН МО МВД России «Ярцевский» характеризуется удовлетворительно (том 4 л.д. 26), по месту жительства УУП УМВД России по г. Смоленску характеризуется положительно (том 4 л.д. 25), по месту работы в ООО «Энергия Света» характеризуется положительно (том 4 л.д. 27), холост, иждивенцев не имеет, в ОГБУЗ «Ярцевская ЦРБ» на учете у врача психиатра-нарколога и у врача психиатра не состоит (том 4 л.д. 19, 20), в ОГБУЗ «Смоленский областной психоневрологический клинический диспансер» под диспансерным наблюдением не находится, за психиатрической помощью не обращался (том 4 л.д. 22), в ОГБУЗ «Смоленский областной наркологический диспансер» под диспансерным наблюдением не состоит (том 4 л.д. 24).
С учетом сведений о личности подсудимого, его поведения на предварительном следствии и в суде суд приходит к выводу, что ФИО12 преступление, предусмотренное ч. 3 ст.
159 УК РФ
совершил вменяемым.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимому ФИО12, суд в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
признает молодой возраст и совершение преступления впервые.
Обстоятельств, отягчающих ФИО12 наказание в соответствии со ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
С учетом фактических обстоятельств совершенного подсудимым преступления и степени его общественной опасности, несмотря на наличие смягчающих наказание обстоятельств и при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств, суд не находит оснований в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
для изменения категории совершенного ФИО12 преступления на менее тяжкое.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, судом не установлено, в связи с чем, не усматривается оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
.
При определении вида и размера наказания подсудимому, суд руководствуясь требованиями ст.ст.
43
,
60 УК РФ
и принципом справедливости, закрепленным в ст.
6
Уголовного Кодекса Российской Федерации учитывая характер совершенного преступления и степень его общественной опасности, личность виновного, характеризующие его данные, состояние его здоровья и семейное положение, смягчающие и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, отсутствие тяжких последствий совершенного преступления, принимая во внимание категорию совершенного преступления, а так же мнение потерпевшей настаивающей на строгом наказании, суд приходит к выводу о том, что исправление ФИО12 не возможно без изоляции от общества и считает справедливым назначить ФИО12 наказание в виде лишения свободы, поскольку по мнению суда менее строгий вид наказания не сможет обеспечить достижения целей наказания.
Оснований для применения ст.
73
Уголовного кодекса Российской Федерации суд не усматривает в виду приведенных выше доводов о тяжести и опасности совершенного преступления, полагая, что цели уголовного наказания в данном случае могут быть достигнуты только в условиях изоляции подсудимого от общества.
Давая оценку позиции потерпевшей, по мнению которой, имеются достаточные основания для назначения подсудимому наказания в виде реального лишения свободы, суд исходит из того, что при постановлении приговора суд не связан позицией какой-либо из сторон относительно вида и размера наказания.
В то же время указанное мнение потерпевшей суд принимает во внимание наряду со сведениями о личности подсудимого и иными приведенными выше обстоятельствами, обстоятельствами смягчающими наказание и влиянием назначенного наказания на исправление осужденного.
Учитывая все обстоятельства дела и данные о личности ФИО12, суд считает возможным не назначать ему дополнительные наказания в виде штрафа и ограничения свободы, а также учитывает эти обстоятельства при определении срока наказания.
Местом отбывания наказания в соответствии с п. «б» ч. 1 ст.
58
Уголовного кодекса Российской Федерации суд определяет исправительную колонию общего режима.
В целях обеспечения исполнения приговора, учитывая, что ФИО12 осуждается за совершение тяжкого преступления, с назначением наказания в виде лишения свободы, в настоящее время проживает не по месту своей регистрации, за пределами Смоленской области, заболеваний препятствующих его содержанию под стражей не имеет и по мнению суда ФИО12, находясь на свободе, может уклониться от исполнения наказания и в соответствии с ч. 2 ст.
97
, ст.
108
, ст.
110 УПК РФ
, суд находит, что мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении подлежит изменению на заключение под стражу до момента вступления приговора в законную силу.
Предъявленный потерпевшей ФИО21 гражданский иск о взыскании в ее пользу с подсудимого ФИО12 причиненного преступлением имущественного вреда в размере 270 000 рублей на основании ч. 1 ст.
1064 ГК РФ
подлежит удовлетворению в полном объеме.
Как установлено судом, ущерб в указанном размере причинен истице непосредственно в результате совершенного ответчиком преступления, при этом истица в судебном заседании поддержала исковые требования.
Размер ущерба, причиненного в результате совершенного ответчиком преступления, подтверждается материалами уголовного дела.
Довод стороны защиты об истечении срока давности предъявления гражданского иска не основаны на нормах уголовно-процессуального закона, поскольку гражданский иск может быть предъявлен с момента возбуждения уголовного дела до окончания судебного разбирательства в суде первой инстанции. Из материалов уголовного дела следует, что 24.05.2017 ФИО21 обратилась в МО МВД России «Ярцевский» с заявлением о привлечении к уголовной ответственности ФИО12 в результате чего возбуждено уголовное дело. Исковые требования ФИО21 к ФИО12 предъявлены в ходе рассмотрения уголовного дела судом. Ущерб, причиненный ФИО21, связан с совершенным ФИО12 преступлением, поэтому исковые требования могут быть разрешены судом только по итогам рассмотрения дела. Таким образом, срок исковой давности ФИО21 не пропущен.
Судьба вещественных доказательств подлежит разрешению в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
302
-
310 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
ФИО12 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
159
Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить ему наказание в виде 01 (одного) года 06 (шести) месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменить на заключение под стражу, взяв ФИО12 под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
На основании п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального Закона от 03.07.2018 года N 186-ФЗ) зачесть в срок лишения свободы время содержания ФИО12 под стражей с 21 февраля 2022 года до дня вступления настоящего приговора в законную силу из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима с учетом положений, предусмотренных ч. 3.3 ст.
72 УК РФ
.
Взыскать с ФИО12 в счет возмещения имущественного вреда в пользу ФИО21 270 000 (двести семьдесят тысяч) рублей 00 копеек.
Вещественные доказательства по вступлению приговора в законную силу:
- счет квитанция ООО «Фурманов Водоканал» за январь 2016 года, счет-квитанция МУП по Фурмановскому району «Теплосеть» за ноябрь 2017 года, счет-квитанция за январь 2016 года МУП Фурмановского района «Теплосеть», счет – квитанция за сентябрь 2017 года, фрагмент белого листа с рукописным текстом и подписями ФИО11; 2 листа из ежедневника 2017 года, 1 лист из ежедневника 2018 года с подписями ФИО12; товарные накладные №002 от 09.11.2017 года, 163 от 31.12.2017 года, 66 от 31.12.2017 года с подписями ФИО1, договор поставки №002 от 30.11.2015 года, 3 квитанции к приходному кассовому ордеру №002 от 30.11.2015 года, учетное и регистрационное дела ООО «Группа компаний «Максимум», печать ООО «Империал Групп», печать «Информационный центр «Выбор» для документов №002», печать «Индивидуальный предприниматель «Black Star», печать «Индивидуальный предприниматель ФИО20, печать ООО «Группа компаний «Максимум» - хранящиеся при уголовном деле – хранить при деле.
Приговор суда может быть обжалован в течение десяти суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, с момента вручения ему копии приговора в Смоленский областной суд путем подачи апелляционной жалобы или представления через Ярцевский городской суд Смоленской области.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции. О желании участвовать в заседании суда апелляционной инстанции, осужденный должен указать в апелляционной жалобе, либо в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу либо апелляционное представление, в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора либо копии жалобы или представления. Также поручать осуществление своей защиты избранному ему защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника. В случае неявки приглашенного защитника в течение 5-ти суток, суд вправе предложить пригласить другого защитника, а в случае отказа, принять меры по назначению защитника по своему усмотрению.
Судья Р.А. Тарасов
Суд:
Ярцевский городской суд (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Тарасов Роман Алексеевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ