П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Тольятти «06» мая 2016 года
Судья Комсомольского районного суда г. Тольятти Егоров В.В.
с участием государственного обвинителя Ахметова М.М.,
при секретаре Никипеловой Н.И.,
подсудимого Нечаева А.И., защитника Боженок А.Л.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Нечаева А.И., ..., ранее судимого 21.12.2006 года Жигулевским городским судом Самарской области по ст.
30
ч.3, 228.1 ч. 1 УК РФ к 4 годам лишения свободы. Освободившегося условно-досрочно 15.03.2010 года на срок 7 месяцев 14 дней,
в совершении преступления, предусмотренного ст.
228
ч. 1 УК РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Нечаев А.И. совершил незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере при следующих обстоятельствах.
Осенью 2015 года, точное время и дата не установлены, Нечаев А.И., имея умысел на незаконное приобретение и хранение наркотических средств, без цели сбыта, ..., незаконно, ..., приобрел для личного употребления, без цели сбыта, вещество растительного происхождения, которое согласно справки об исследовании ... ... и заключению эксперта ... ... является наркотическим средством – каннабис (марихуана), массой 11,2 гр. в высушенном состоянии, что относится к значительному размеру, которое стал хранить при себе, а затем по месту своего жительства ..... Продолжая реализовывать свой преступный умысел, Нечаев А.И. 05.04.2016 года изъял из мест хранения вышеуказанное наркотическое средство, и стал незаконно хранить при себе, до момента задержания сотрудниками полиции. 05.04.2016 года в 22 часа 20 минут, на КПП г. Тольятти, по ул. Магистральной, Нечаев А.И. был задержан сотрудниками полиции. В ходе его личного досмотра, вышеуказанное наркотическое средство было обнаружено и изъято.
Таким образом, Нечаев А.И. совершил преступление, предусмотренное ст.
228
ч. 1 УК РФ.
Свою вину в совершенном преступлении подсудимый Нечаев А.И. признал полностью и ходатайствовал о рассмотрении дела в особом порядке.
Судом установлено, что подсудимому обвинение понятно, он с ним полностью согласен и поддерживает свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, предварительно он проконсультировался с защитником и данное ходатайство заявлено добровольно, ему понятны последствия рассмотрения дела в особом порядке без судебного разбирательства, разъяснены основания обжалования приговора суда, с которыми он также согласен.
Государственный обвинитель также не возражал против рассмотрения дела в особом порядке.
Суд считает, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, добытыми в процессе предварительного следствия.
Условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены. В связи с чем, суд не усмотрел никаких препятствий к рассмотрению дела в особом порядке, поэтому постанавливает приговор без проведения судебного разбирательства.
Квалификация деяния Нечаева А.И. по ч. 1 ст.
228 УК РФ
является правильной, поскольку он своими умышленными действиями совершил незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
При избрании меры наказания суд принимает во внимание степень общественной опасности содеянного, личность виновного, конкретные обстоятельства дела, а также влияние назначенного наказания на исправление и условия жизни семьи подсудимого.
Суд учитывает, что Нечаев А.И. вину признал полностью, в содеянном раскаивается, он без судебного разбирательства согласился с предъявленным обвинением, по месту жительства характеризуется положительно, ..., ...
Признание вины, ..., суд признает обстоятельствами, смягчающими наказание Нечаеву.
Вместе с тем суд учитывает, что подсудимый совершил небольшой тяжести преступление в сфере незаконного оборота наркотиков, подрывающие здоровье и нравственные устои общества, он ранее судим, в его действиях усматривается рецидив преступлений, что признается судом обстоятельством, отягчающим его наказание.
С учетом характера совершенного преступления, судом обсуждался вопрос о назначении Нечаеву менее строгого наказания, чем лишения свободы.
Оценивая степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности Нечаева, принимая во внимание наличие совокупности смягчающих наказание обстоятельств, суд приходит к выводу о том, что наказание Нечаеву необходимо назначить в виде лишения свободы, но без учета требований ст.
68
ч. 3 УК РФ, т.е. без учета правил назначения наказания при рецидиве преступлений, предусмотренных ст.
68 УК РФ
.
Вместе с тем, суд считает возможным применить к подсудимому условное осуждение, поскольку его исправление, в настоящее время, возможно достичь без изоляции от общества, но в условиях контроля за его поведением со стороны уголовно-исполнительной инспекции и при возложении на него соответствующих обязанностей.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
-
309
, 316 УПК РФ, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Нечаева А.И. виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
228
ч. 1 УК РФ и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 1 (один) год.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком на 1 (один) год.
Обязать Нечаева А.И. не менять без уведомления УИИ места жительства, регулярно являться в уголовно-исполнительную инспекцию для регистрации, не выходить из дома с 22 часов до 06 часов следующих суток, если это не связано с работой, или иными чрезвычайными обстоятельствами.
Меру пресечения осужденному Нечаеву А.И. до вступления приговора в законную силу оставить прежнюю - подписку о невыезде.
...
Приговор может быть обжалован в Самарский областной суд в 10-дневный срок со дня провозглашения через Комсомольский районный суд г. Тольятти, а осужденным в тот же срок с момента вручения ему копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о рассмотрении дела судом апелляционной инстанции с его участием.
Судья:
Суд:
Комсомольский районный суд г. Тольятти (Самарская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Нечаев А.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Егоров В.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 7 декабря 2016 г. по делу № 1-180/2016
Приговор от 23 ноября 2016 г. по делу № 1-180/2016
Приговор от 12 октября 2016 г. по делу № 1-180/2016
Приговор от 3 октября 2016 г. по делу № 1-180/2016
Приговор от 30 сентября 2016 г. по делу № 1-180/2016
Приговор от 8 сентября 2016 г. по делу № 1-180/2016
Приговор от 16 июня 2016 г. по делу № 1-180/2016
Приговор от 30 мая 2016 г. по делу № 1-180/2016
Приговор от 6 мая 2016 г. по делу № 1-180/2016
Приговор от 4 мая 2016 г. по делу № 1-180/2016
Приговор от 25 апреля 2016 г. по делу № 1-180/2016
Приговор от 30 марта 2016 г. по делу № 1-180/2016
Приговор от 29 марта 2016 г. по делу № 1-180/2016
Приговор от 15 февраля 2016 г. по делу № 1-180/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ
