Суть спора: нет данных
Председательствующий: Клепцова Ю.А. Дело № 22-3761/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
(мотивированное постановление вынесено 06 мая 2016 года)
06 мая 2016 года г. Екатеринбург
Свердловский областной суд в составе председательствующего судьи Смагиной С.В., при секретаре Гареевой Р.Д., с участием:
осужденного Портных Д.А. и его защитника-адвоката Осинцевой И.Л.,
прокурора Башмакова И.С.,
рассмотрела в открытом судебном заседании посредством системы видеоконференцсвязи уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного Портных Д.А. на приговор Пригородного районного суда Свердловской области от 24.02.2016, которым
Портных Д.А., ( / / )
( / / )
( / / )
осужден по ч. 1 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации к 1 году 6 месяцам лишения свободы.
В соответствии со ст.
70
Уголовного кодекса Российской Федерации по совокупности приговоров к наказанию, назначенному по данному приговору частично в виде 2 лет лишения свободы присоединена неотбытая часть наказания по приговору от ( / / ), и окончательно Портных Д.А. назначено3 года 6 месяцев лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Портных Д.А. взят под стражу в зале суда, срок наказания постановлено исчислять с 24 февраля 2016.
Приговором разрешен вопрос о вещественных доказательствах и процессуальных издержках.
Заслушав доклад судьи Смагиной С.В., изложившей обстоятельства дела, доводы апелляционной жалобы и возражений на неё государственного обвинителя, выступление осужденного и его защитника – адвоката Осинцевой И.Л., поддержавших жалобу, мнение прокурора Башмакова И.С., полагавшей необходимым приговор оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
согласно приговору, постановленному в особом порядке, Портных Д.А. признан виновным в незаконном приобретении и хранении без цели сбыта наркотических средств (( / / )) массой ( / / ) грамма) в значительном размере.
Преступление совершено ( / / ) в ... при обстоятельствах, подробно изложенных в описательно-мотивировочной части приговора.
В апелляционной жалобе осужденный Портных Д.А. просит приговор изменить, назначенное наказание снизить. В обоснование указывает, что суд неверно указал срок, с которого следует исчислять начало отбывания наказания. Судом указано с 24.02.2016, тогда как время его содержания под стражей до судебного разбирательства должно исчисляться с ( / / ), то есть с момента задержания по приговору, наказание по которому частично присоединено к наказанию, назначенному по ч. 1 ст.
228 УК РФ
. Кроме того, осужденный полагает, что суд не в полной мере учел наличие на его иждивении ( / / ) детей, а также постоянное место работы.
В письменных возражениях на апелляционную жалобу осужденного, государственный обвинитель Захарова О.В. считает приговор законным и обоснованным, просит оставить его без изменения, жалобу осужденного - без удовлетворения.
Проверив материалы уголовного дела, заслушав мнение участников судебного заседания, и обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе, суд апелляционной инстанции находит приговор законным и обоснованным, а жалобу - не подлежащей удовлетворению.
Суд правильно рассмотрел данное уголовное дело в особом порядке, поскольку при ознакомлении с материалами уголовного дела по окончании предварительного следствия Портных Д.А. в присутствии защитника, заявил ходатайство о применении особого порядка постановления приговора. В судебном заседании осужденный и его защитник ходатайство поддержали, государственный обвинитель не возражал против его удовлетворения. Таким образом, условия применения особого порядка постановления приговора и его процедура, установленная ст.
314
- 316 УПК Российской Федерации, судом соблюдены.
При этом, суд верно пришел к выводу о том, что обвинение, с которым согласился Портных Д.А., подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, и правильно квалифицировал его действия по ч. 1 ст.
228
УК Российской Федерации.
При назначении Портных Д.А. наказания суд, в соответствии со ст.
60
УК Российской Федерации, в полной мере учел характер и степень общественной опасности содеянного, данные о личности осужденного, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи, а также иные обстоятельства, в том числе смягчающие и отягчающие наказание.
Вопреки доводам жалобы, в качестве обстоятельств, смягчающих наказание, судом учтено наличие на иждивении осужденного ( / / ) детей, полное признание вины.
Также судом верно признан в качестве обстоятельства отягчающего наказание рецидив преступлений.
Неубедительными суд апелляционной инстанции считает довод осужденного о его трудоустройстве и необходимости учета места работы при назначении наказания. Согласно исследованной в суде первой инстанции справке-характеристике участкового уполномоченного, осужденный Портных Д.А. постоянного места работы не имеет (том № л.д. №), это же следует из показаний самого осужденного, данных им в ходе судебного заседания (том № л.д. №).
Кроме того, суд апелляционной инстанции соглашается с правильным и достаточно убедительным выводом суда о необходимости назначения Портных Д.А. реального лишения свободы, при этом, как и суд первой инстанции, не усматривает оснований для применения положений ч. 6 ст.
15
, ст.
64
, ст.
73
УК Российской Федерации.
Назначая наказание по правилам ч. 5 ст.
62
УК Российской Федерации, суд в полном объеме учел все имеющие значение по делу обстоятельства.
По своему виду и размеру назначенное Портных Д.А. наказание отвечает требованиям закона, соответствует характеру и степени общественной опасности деяния, является справедливым и соразмерным содеянному, чрезмерно суровым не является, и смягчению не подлежит.
Несостоятельными суд апелляционной инстанции также признает довод жалобы осужденного о необходимости исчисления срока наказания с ( / / ).
В силу ч. 3 ст.
72
УК Российской Федерации время содержания лица под стражей до судебного разбирательства засчитывается в сроки лишения свободы, при этом, срок отбывания окончательного наказания в виде лишения свободы, назначенного по правилам ст.
70
УК Российской Федерации, исчисляется со дня постановления последнего приговора. Зачет времени предварительного содержания под стражей производится тогда, когда данная мера пресечения была избрана по рассматриваемому уголовному делу.
Как следует из материалов уголовного дела, ( / / ) Портных Д.А. была избрана мера процессуального принуждения в виде обязательства о явке (том № л.д.№), при этом в порядке ст.ст.
91
,
92
УПК Российской Федерации Портных Д.А. по рассматриваемому уголовному делу не задерживался.
Поэтому выводы суда первой инстанции об исчислении срока наказания Портных Д.А. с 24.02.2016 являются правильными.
Вид исправительного учреждения назначен осужденному Портных Д.А. правильно в соответствии с п. «б» ч. 1 ст.
58 УК РФ
- исправительная колония общего режима.
Каких-либо нарушений закона, влекущих отмену или изменение приговора, судом допущено не было.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
, п. 1 ч. 1 ст.
389.20
, ст.
389.28
УПК Российской Федерации, суд
П О С Т А Н О В И Л:
приговор Пригородного районного суда Свердловской области от 24.02.2016 в отношении Портных Д.А.а оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в силу со дня его провозглашения и может быть обжаловано в суд кассационной инстанции путем подачи кассационной жалобы или кассационного представления в Президиум Свердловского областного суда.
Председательствующий судья: Смагина С.В.
Суд:
Свердловский областной суд (Свердловская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Портных Д.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Смагина Светлана Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ