Суть спора: Прочие категории дел
судья Б дело № 22-2618/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Кемерово 06 мая 2016 года
Кемеровский областной суд в составе судьи Старчиковой Е.В.
при секретаре Х
с участием прокурора Лебедевой Т.В.,
осуждённого Смирнова Р.Н.,
его защитника - адвоката Кутовой И.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката БЛ действующей в интересах осужденного Смирнова Р.Н. на постановление Ленинского районного суда от 04 марта 2016 года, которым
Смирнову Р.Н.,
отменено условное осуждение, назначенное по приговору Ленинского районного суда от 27 октября 2015 года, Смирнов Р.Н. направлен для отбывания наказания в колонию-поселения сроком на 1 год 8 месяцев лишения свободы,
УСТАНОВИЛ:
Приговором Ленинского районного суда от 27.10.2015 Смирнов Р.Н. осужден по ч.1 ст.
228 УК РФ
, к 1 году 8 месяцам лишения свободы условно с применением ст.
73 УК РФ
с испытательным сроком 2 года.
На осуждённого возложены обязанности: не менять постоянного жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за исправлением осужденных, куда периодически являться на регистрацию, обратиться на прием к врачу психиатру-наркологу для обследования, в случае необходимости пройти лечебно-реабилитационные мероприятия. В течении десятидневного срока после вступления настоящего приговора в законную силу явиться в уголовно -исполнительную инспекцию по месту жительства, для постановки на учет.
Начальник филиала по ФКУ УИИ ГУФСИН России по Н обратилась в суд с представлением об отмене Смирнову Р.Н. условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором суда, мотивировав тем, что осуждённый Смирнов Р.Н., будучи ознакомленный с условиями отбывания условного осуждения, систематически их не исполняет. А именно в течение продолжительного периода (30 дней), не обратился на прием к врачу психиатру-наркологу для обследования.
Постановлением Ленинского районного суда от 04.03.2016 условное осуждение Смирнову Р.Н. по приговору Ленинского районного суда от 27.10.2015 отменено, с исполнением наказания в виде 1 года 8 месяцев лишения свободы, с отбыванием в колонии-поселения.
В апелляционной жалобе адвокат БЛ, действующий в защиту интересов осуждённого Смирнова Р.Н., считает постановление суда незаконным и необоснованным, подлежащим отмене, так как судом неправильно применен уголовный закон. Свои требования мотивирует тем, что после вынесения инспекцией предупреждения Смирнову Р.Н. он обратился к врачу психиатру-наркологу для обследования, т.е. выполнил обязанность возложенную на него судом, однако в обжалуемом постановлении этому обстоятельству оценка не дана. Также указывая на систематичность неисполнения обязанности, суд не указал конкретный период времени, на протяжении которого имело место такое неисполнение.
Выслушав участников процесса, проверив материал и обсудив доводы апелляционной жалобы адвоката, суд находит постановление суда первой инстанции подлежим отмене ввиду существенного нарушения уголовно-процессуального закона.
В силу требований ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление суда должно быть законным, обоснованным и мотивированным.
Указанные требования закона судом первой инстанции не соблюдены.
В соответствии с ч. 3 ст.
74
УК РФ, если условно осужденный в течение испытательного срока систематически нарушал общественный порядок, за что привлекался к административной ответственности, систематически не исполнял возложенные на него судом обязанности и скрылся от контроля, суд по представлению органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, может вынести решение об отмене условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором суда.
Согласно ч. 5 ст. 190 УИК РФ систематическим неисполнением обязанностей является совершение запрещенных или невыполнение предписанных условно осужденному действий более двух раз в течение одного года либо продолжительное (более 30 дней) неисполнение обязанностей, возложенных на него судом.
Исходя из вышеуказанных требований закона, суд должен во всех случаях выяснить наличие или отсутствие уважительности причин неисполнения условно осужденным возложенных на него обязанностей, проверить содержащиеся в объяснениях осужденного доводы, а также пояснения осужденного, данные в судебном заседании, оценить в постановлении эти и иные доводы в совокупности с другими доказательствами и либо подтвердить, либо опровергнуть их.
Исследовав все представленные материалы, суд не дал оценки пояснениям осужденного о том, что на момент рассмотрения представления об отмене условного осуждения, возложенная судом обязанность Смирновым Р.Н. исполнена. Так, из отраженных в протоколе судебного заседания пояснений осужденного Смирнова Р.Н. следует, что он обратился в ГБУЗ КО КОКНД для прохождения обследования. Ввиду наличия бронхиальной астмы направлен к врачу пульмонологу для прохождения обследования и сдачи анализов. Уклонение от своевременного исполнения возложенной приговором суда обязанности объясняет занятостью на работе.
Суду следовало должным образом выяснить все обстоятельства, имеющие значение для принятия законного решения, указать, является ли в данном случае несвоевременное исполнение обязанности достаточным основанием для отмены условного осуждения.
Отменяя Смирнову Р.Н. условное осуждение, суд в постановлении лишь изложил позицию инспекции, указал основания, послужившие поводом для обращения с представлением об отмене условного осуждения, однако не проверил, а в судебном решении не привел, не проанализировал и не оценил указанные в представлении инспекции факты о допущенных осужденным нарушениях порядка отбывания условного наказания с точки зрения достоверности и достаточности для принятия решения об отмене условного осуждения, и не мотивировал свое решение.
С учетом изложенного постановление суда первой инстанций не может быть признано законным и обоснованным. Обжалуемое постановление подлежит отмене с вынесением нового судебного решения, поскольку допущенные судом первой инстанции нарушения могут быть устранены судом апелляционной инстанции.
Из материалов дела следует, что в день постановки на регистрационный учет 10.12.2015 года у Смирнова Р.Н. отобрана подписка с разъяснением обязанностей, возложенных на него судом: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа осуществляющего контроль за исправлением осужденных, куда периодически являться на регистрацию, обратиться на прием к врачу психиатру-наркологу для обследования, по необходимости пройти лечебно-реабилитационные мероприятия.
В этот же день инспектором уголовно-исполнительной инспекции Смирнову Р.Н. выдано направление к КОКНД и даны разъяснения о необходимости исполнения данной обязанности в течении тридцати дней.
19.01.2016 у Смирнова Р.Н. отобрано объяснение и вынесено предупреждение об отмене условного осуждения.
22.01.2016 начальником филиала по УИИ ГУФСИН России по КО подано представление об отмене условного осуждения и исполнения наказания назначенного судом.
Из пояснений представителя уголовно-исполнительной инспекции следует, что осужденный Смирнов Р.Н. 16.02.2016 обратился для обследования в ГБУЗ КО КОКНД, где он был перенаправлен к врачу терапевту. Аналогичные пояснения в судебном заседании дал Смирнов Р.Н.
У суда апелляционной инстанции нет оснований подвергать сомнению указанные сведения, поскольку они подтверждаются информацией, представленной заместителем главного врача ГБУЗ КО КОКНД. Кроме того, судом установлено, что в настоящее время Смирнов Р.Н. выполняет предписания врача нарколога, а именно наблюдается у пульмонолога, проходит необходимое лечение в МБУЗ «Клиническая поликлиника №».
При указанных обстоятельствах суд апелляционной инстанции приходит к выводу о том, что доводы, изложенные в представлении уголовно-исполнительной инспекции подлежат частичному удовлетворении.
Суд находит обоснованным довод представления о том, что Смирнов Р.Н. своевременно не обратился к врачу психиатру-наркологу, тем самым уклонившись от исполнения обязанности, возложенной судом. Убедительных доказательств, свидетельствующих о наличии уважительных причин, препятствующих своевременному исполнению указанной обязанности, суду не представлено.
Вместе с тем, учитывая, что осужденный Смирнов Р.Н. регулярно является на регистрацию в инспекцию согласно установленному графику, не привлекался к административной ответственности, на настоящим момент выполняет все обязанности, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что представление инспекции об отмене условного осуждения Смирнову Р.Н. являются преждевременным.
В то же время, учитывая изложенные обстоятельства в совокупности, суд апелляционной инстанции считает необходимым на основании ч. 2 ст.
74
УК РФ в связи с уклонением осужденного от исполнения возложенной обязанности продлить Смирнову Р.Н. испытательный срок, установленный приговором Ленинского районного суда от 27.10.2015 на 1 месяц, а всего до 2 лет 1 месяца.
Руководствуясь ст.ст.
389.19
,
389.20
,
389.23
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Ленинского районного суда от 04 марта 2016 года в отношении Смирнова Р.Н. - отменить, апелляционную жалобу адвоката БЛ – удовлетворить частично.
Представление начальника филиала по ФКУ УИИ ГУФСИН России по в отношении Смирнова Р.Н., осужденного приговором Ленинского районного суда от 27 октября 2015 года, удовлетворить частично.
Продлить Смирнову Р.Н. испытательный срок, установленный приговором Ленинского районного суда от 27 октября 2015 года, на 1 (один) месяц, а всего до 2 (двух) лет 1 (одного) месяца.
В соответствии с ч. 3 ст.
401.2 УПК РФ
судебное решение может быть обжаловано в кассационном порядке в президиум Кемеровского областного суда.
Судья Е.В. Старчикова
Копия верна: Е.В. Старчикова
Суд:
Кемеровский областной суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Смирнов Р.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Старчикова Екатерина Валериевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ