Председательствующий: Першукевич Д.В. № 22-1292/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Омский областной суд в составе председательствующего судьи Смирновой Ж.И., при секретаре Мостовщиковой О.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании 05 мая 2016 года дело по апелляционной жалобе осужденного Кветкова А.И. на постановление Первомайского районного суда г. Омска от 10.03.2016 года,
которым удовлетворено представление Врип начальника филиала №1 по САО г.Омска ФКУ УИИ УФСИН России по Омской области в отношении Кветкова А.И. Кветкову А. И. отменено условное осуждение, назначенное приговором Первомайского районного суда г.Омска от 27.11.2014 г. по ч.2 ст.
228 УК РФ
, осужденный направлен для отбывания наказания в виде 3 лет лишения свободы в исправительную колонию общего режима. Кветкову А.И. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, он объявлен в розыск. Срок отбывания наказания постановлено исчислять с момента фактического задержания Кветкова А.И.
Заслушав выступление осужденного Кветкова А.И., адвоката Бурганова А.В., поддержавших доводы апелляционной жалобы осужденного, мнение прокурора Боярских Е.П., полагавшей постановление суда оставить без изменения, суд
УСТАНОВИЛ:
Приговором Первомайского районного суда г. Омска от 27.11.2014 г. Кветков А.И. был осужден по ч.2 ст.
228 УК РФ
к 3 годам лишения свободы условно, с испытательным сроком 2 года 6 месяцев, с возложением на осужденного обязанностей: не совершать административных правонарушений, являться на регистрацию в специализированный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного, без уведомления не менять место жительства и работы, в течение двух месяцев пройти консультацию врача-нарколога.
20.02.2014 г. Врип начальника филиала №1 по САО г.Омска ФКУ УИИ УФСИН России по Омской области обратился в суд с представлением об отмене условного осуждения и исполнении наказания в виде лишения свободы, назначенного приговором Первомайского районного суда г. Омска от 27.11.2014 г., так как осужденный Кветков А.И. в установленный срок в уголовно-исполнительную инспекцию не явился, по месту жительства и по месту регистрации не проживает, от контроля инспекции скрывается, место его нахождения установить не представилось возможным, что свидетельствует о том, что от контроля со стороны УИИ Кветков А.И. скрылся и систематически не исполняет установленные судом обязанности по приговору.
Судьей Первомайского районного суда г. Омска от 10.03.2016 г. представление УИИ удовлетворено, Кветков А.И. был направлен для отбывания наказания в виде лишения свободы сроком на 3 года лишения свободы в исправительную колонию общего режима. Кветков А.И. объявлен в розыск и ему была избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
В апелляционной жалобе осужденный Кветков А.И. не соглашается с судебным постановлением. Указывает, что решение судом было принято в его отсутствие, в связи с чем он был лишен права на защиту. Просит постановление Первомайского районного суда г. Омска от 10.03.2016 г. отменить, материалы дела направить на новое судебное рассмотрение в тот же суд в ином составе суда.
На апелляционную жалобу осужденного Кветкова А.И. государственным обвинителем принесены возражения, в которых он просит апелляционную жалобу осужденного оставить без удовлетворения, а постановление суда - без изменения.
Проверив материалы дела, выслушав участников процесса, обсудив доводы апелляционной жалобы и возражений, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о законности и обоснованности вынесенного в отношении Кветкова А.И. судебного решения.
В соответствии со статьей 190 УИК РФ, если условно осужденный в течение испытательного срока систематически не исполнял возложенные на него судом обязанности либо скрылся от контроля, то начальник уголовно-исполнительной инспекции направляет в суд представление об отмене условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором суда. Систематическим неисполнением обязанностей является совершение запрещенных или невыполнение предписанных условно осужденному действий более двух раз в течение одного года либо продолжительное (более 30 дней) неисполнение обязанностей, возложенных на него судом. Скрывающимся от контроля признается условно осужденный, место нахождения которого не установлено в течение более 30 дней.
Согласно ч.3 ст.
74
УК РФ, если условно осужденный в течение испытательного срока систематически нарушал общественный порядок, за что привлекался к административной ответственности, систематически не исполнял возложенные на него судом обязанности либо скрылся от контроля, суд по представлению органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, может вынести решение об отмене условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором суда.
Вопреки доводам жалобы осужденного вопрос об отмене условного осуждения разрешается в присутствии лица, в отношении которого принимается такое решение, за исключением случая, когда подтверждено, что условно осужденный скрылся от контроля. Проверив представленные инспекцией материалы, а также полноту первоначальных розыскных мероприятий, суд первой инстанции пришел к обоснованному убеждению, что Кветков А.И. умышленно скрылся от контроля уголовно-исполнительной инспекции, местонахождения его не было установлено более 30 дней, и оставалось неизвестным на момент рассмотрения судом представления.
Из представленных материалов усматривается, что порядок и условия отбывания условного осуждения Кветкову А.И. были разъяснены надлежащим образом, однако возложенные на него судом обязанности Кветков А.И. не исполнял, на регистрационные отметки не являлся, по месту жительства и по месту регистрации не проживает, от контроля инспекции скрывается, в результате проведения первоначальных розыскных мероприятий местонахождение Кветкова А.И. не установлено.
Удовлетворяя ходатайство уголовно-исполнительной инспекции, суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу о том, что Кветков А.И., будучи условно осужденным, нарушил порядок и условия отбывания условного осуждения, систематически не исполнял возложенные на него обязанности по приговору, скрылся от контроля УИИ, что послужило безусловным основанием у суда первой инстанции для отмены Кветкову А.И. условного осуждения и исполнения назначенного ему приговором суда наказания реально. Не согласиться с данным выводом суда у апелляционной инстанции оснований не имеется.
Суд апелляционной инстанции учитывает, что по отношению к Кветкову А.И. были применены исчерпывающие методы воздействия, направленные на достижение цели его исправления без изоляции от общества, в том числе неоднократные предупреждения об отмене условного осуждения, продление испытательного срока, возложение дополнительной обязанности - трудоустроиться, которые положительных результатов не дали.
Выслушав позиции стороны, суд полно и всесторонне рассмотрел представление уголовно-исполнительной инспекции, указав в постановлении мотивы принятого решения о необходимости отмены условного осуждения Кветкову А.И. Данные суждения суда являются убедительными и соответствуют фактическим обстоятельствам дела.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона при вынесении постановления, влекущих его отмену, суд апелляционной инстанции не усматривает.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Первомайского районного суда г. Омска от 10 марта 2016 года в отношении Кветкова А. И.,
года рождения, оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного Кветкова А.И. - без удовлетворения.
Председательствующий:
Суд:
Омский областной суд (Омская область)
(подробнее)
Подсудимые:
КВЕТКОВ А.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Смирнова Жанна Ивановна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ