Суть спора: Поступившие с обвинительным актом (обвинительным постановлением)
Судья Тюлюпов Р.К.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
дело №22-786/2016
г. Астрахань
5 мая 2016 г.
Суд апелляционной инстанции Астраханского областного суда в составе: председательствующего Дорофеевой Ю.В.,
с участием государственного обвинителя Симикина Г.А.,
осуждённого Разуваева М.Н.,
адвоката Сафарниязова Х.М.Т., представившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ
при ведении протокола секретарём Нажмеденовой А.Ш.
рассмотрела в открытом судебном заседании апелляционное представление государственного обвинителя Шадриковой Г.В. на приговор от ДД.ММ.ГГГГ которым
Разуваев М.Н. ДД.ММ.ГГГГ г.рождения, уроженец судимый:
- ДД.ММ.ГГГГ по п. «б», «в» ч.2 ст.
158
УК Российской Федерации (далее УКРФ) к 1 году 8 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, освобожден ДД.ММ.ГГГГ в связи с применением п.5 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24.04.2015 №6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 г.»,
- ДД.ММ.ГГГГ. по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима,
осужден по ч.1 ст.
228 УК РФ
к 1 году лишения свободы, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенного наказания и наказания по приговору от ДД.ММ.ГГГГ. назначено 2 года 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Выслушав государственного обвинителя Симикина Г.А., осужденного Разуваева М.Н., адвоката Сафарниязова Х.М.Т., поддержавших доводы апелляционного представления, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Приговором суда Разуваев М.Н. признан виновным в незаконном приобретении и хранении без цели сбыта наркотического средства, в значительном размере.
Преступление совершено в начале декабря ДД.ММ.ГГГГ. – ДД.ММ.ГГГГ в при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В судебном заседании Разуваев М.Н. вину признал полностью и согласился с предъявленным обвинением.
Дело рассмотрено судом в порядке особого производства и приговор постановлен без проведения судебного разбирательства.
В апелляционном представлении государственным обвинителем Шадриковой Г.В. поставлен вопрос об изменении приговора.
В обоснование приведенных в представлении доводов государственный обвинитель ссылается на положение п.3 ст.
307 УПК РФ
и указывает, что Разуваев М.Н. ранее осужден по приговору от ДД.ММ.ГГГГ за совершение преступления, предусмотренного п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, в то время как судом указано на осуждение Разуваева М.Н. по п. «в», «г» ч.2 ст.
158 УК РФ
, в связи с чем просит уточнить вводную и описательно-мотивировочную часть приговора.
Изучив материалы дела, проверив доводы апелляционного представления, суд апелляционной инстанции находит приговор суда законным и обоснованным.
Уголовное дело в отношении Разуваева М.Н. рассмотрено в соответствии с положениями главы 40 УПК Российской Федерации, регламентирующей особый порядок принятия судебного решения при согласии обвиняемого с предъявленным ему обвинением. Как следует из материалов уголовного дела, требования, предусмотренные ст.
314
- 316 УПК Российской Федерации о порядке проведения судебного заседания и постановления приговора, судом соблюдены.
Ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в соответствии с п.2 ч.2 ст.
315
УПК Российской Федерации Разуваев М.Н. заявил в ходе ознакомления с материалами дела в соответствии с требованиями ст.
217
УПК Российской Федерации, в присутствии защитника.
Из протокола судебного заседания следует, что предусмотренные законом права Разуваеву М.Н. судом разъяснялись, он поддержал свое ходатайство о рассмотрении дела в порядке особого производства. С обвинением осужденный был согласен в полном объеме, вину в совершении инкриминируемого преступления признал полностью, ходатайство о проведении судебного разбирательства в особом порядке заявил добровольно, после консультации с защитником. Последствия вынесения приговора при особом порядке судебного разбирательства Разуваеву М.Н. были разъяснены.
Участники судебного процесса также не возражали против рассмотрения дела в порядке особого производства.
Описательно-мотивировочная часть обвинительного приговора соответствует положениям ч.8 ст. 316 УПК Российской Федерации.
Действия Разуваева М.Н. верно квалифицированы судом по ч.1 ст.
228
УК Российской Федерации.
Наказание назначено осужденному с учетом требований ст.
6
,
43
,
60
, ч.5 ст.
62 УК РФ
, характера и степени общественной опасности совершенного преступления, конкретных обстоятельств дела, данных о личности виновного, обстоятельств, смягчающих и отягчающего наказание.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Разуваеву М.Н., суд верно учел признание вины, раскаяние в содеянном, явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
В то же время, в связи с наличием в действиях Разуваева М.Н. рецидива преступлений, суд правильно признал это обстоятельством, отягчающим наказание.
Судом учтены все обстоятельства, предусмотренные законом, и Разуваеву М.Н. назначено справедливое наказание, которое соответствует требованиям закона и является соразмерным содеянному.
Каких-либо обстоятельств, свидетельствующих о необходимости применения в отношении осужденного ст.
73
УК Российской Федерации либо смягчения наказания, судом не установлено.
Что касается доводов апелляционного представления, то допущенная судом неточность в указании пункта части 2 статьи
158 УК РФ
при изложении данных об имеющейся у Разуваева М.Н. судимости по приговору от ДД.ММ.ГГГГ, не относится к существенным, фундаментальным нарушениям, не повлияла на законность, обоснованность и справедливость приговора и назначенного наказания, и в связи с этим не влечет за собой изменение либо отмену судебного решения, поскольку указанные вопросы могут быть разрешены в порядке, предусмотренном ст.
396 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Разуваева М.Н. оставить без изменения, а апелляционное представление – без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента провозглашения и может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК Российской Федерации.
Председательствующий Ю.В. Дорофеева
Суд:
Астраханский областной суд (Астраханская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Разуваев М.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Дорофеева Юлия Вячеславовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ