Суть спора: (адм.) об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы
№2а-416/2016
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
05 мая 2016 года р.п.Сосновка Тамбовской области
Сосновский районный суд Тамбовской области в составе:
председательствующего судьи Ожогина С.Т.,
с участием х прокурора Сосновского района Пинясова А.В.,
представителя административного истца – Коновальцева Р.В.,
административного ответчика Дьякова А.В.,
при секретаре Дробышевой Л.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании посредством видеоконференцсвязи административное дело по административному исковому заявлению врио начальника ФКУ ИК-4 УФСИН России по Тамбовской области А.Е.Лекарева к Дьякову А.В. об установлении административного надзора,
у с т а н о в и л:
Врио начальника ФКУ ИК-4 УФСИН России по Тамбовской области А.Е.Лекарев просит установить административный надзор с установлением ряда административных ограничений в отношении Дьякова А.В., указав в заявлении, что он судим приговором Октябрьского районного суда г.Тамбова от 16 декабря 2009 года с учетом постановления Рассказовского районного суда Тамбовской области от 11 мая 2012 года и кассационного определения Тамбовского областного суда от 26 июля 2012 года по двум преступлениям по ч.3 ст.
30
п. «а» ч.2 ст.
228.1 УК РФ
, двум преступлениям по ч.1 ст.
228 УК РФ
, в соответствии с ч.2 ст.
69 УК РФ
, ст.
70 УК РФ
к 7 годам 3 месяцам лишения свободы без штрафа с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
В заявлении указал, что Дьяковым А.В. преступления по приговору от 16 декабря 2009 года совершено при отягчающем обстоятельстве - опасном рецидиве преступлений. Дьяков А.В. подлежит освобождению из мест лишения свободы хх.хх.хххх в связи с отбытием срока наказания. На основании вышеизложенного просит в соответствии с ч.2 ст.
3
, п.2 ч.1 ст.
5
Закона «Об административном надзоре» установить в отношении осужденного административный надзор и ограничения: не посещать бары, кафе, рестораны и иные заведения, осуществляющие реализацию алкогольной продукции в розлив; не покидать место жительства или места пребывания с 22 часов вечера до 06 часов утра; запретить выезд за пределы места жительства или пребывания без согласования с органами внутренних дел; обязать Дьякова А.В. являться четыре раза в месяц в ОВД по месту жительства или пребывания для регистрации.
В судебном заседании представитель административного истца - ФКУ ИК-4 УФСИН России по Тамбовской области - Коновальцев Р.В. поддержал заявленные требования, просит их удовлетворить.
В судебном заседании Дьяков А.В. согласен с установлением в отношении него административного надзора, просит не устанавливать ему административное ограничение по времени. После освобождения будет проживать в г.К. ул.М. д.х кв.х М.о..
х прокурора Сосновского района Пинясов А.В. в судебном заседании просит удовлетворить требования врио начальника администрации исправительного учреждения и установить административный надзор за осужденным с установлением административных ограничений, предложенных исправительным учреждением, поскольку Дьяков А.В. осужден при опасном рецидиве преступлений.
Выслушав объяснения участников судебного заседания, изучив материалы дела, заслушав мнение прокурора, суд находит заявление врио начальника ФКУ ИК-4 подлежащим удовлетворению.
Согласно ст. 2 Федерального закона РФ от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее - ФЗ-64), административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, освобождаемыми либо освобожденными из мест лишения свободы и имеющими непогашенную судимость, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
В соответствии со ст. 3 ч. 2 ФЗ-64, административный надзор устанавливается судом в отношении совершеннолетнего лица, освобожденного из мест лишения свободы, имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений, независимо от наличия оснований, предусмотренных ч.3 настоящей статьи. В соответствии с п.2 ч.1 ст.5 ФЗ-64 административный надзор устанавливается на лиц указанных в ч.2 ст.3 настоящего Федерального закона, на срок, установленный законодательством РФ для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
В соответствии с ч.1 и ч.2 ст.4 Федерального закона в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: запрещение пребывания в определенных местах;, запрещение мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрещение пребывания вне жилого или иного помещения являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; запрещение выезда за установленные судом пределы территории; обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
Установление судом административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации является обязательным.
Дьяков А.В., отбывая уголовное наказание в местах лишения свободы, характеризуется как личность неустойчивой направленности.
Как следует из приговора Октябрьского районного суда г.Тамбова от 16 декабря 2009 года преступление совершено Дьяковым А.В. при отягчающем обстоятельстве - опасном рецидиве преступлений.
Совершенные Дьяковым А.В. преступления по приговору Октябрьского районного суда г.Тамбова от 16 декабря 2009 года, предусмотренное ч.3 ст.
30
п. «а» ч.2 ст.
228.1 УК РФ
, в соответствии со ст.
15 УК РФ
относится к категории особо тяжких преступлений.
Согласно ч.3 ст.
86 УК РФ
до издания Федерального закона №218-ФЗ от 23.07.2013 года судимость погашалась в отношении лиц, осужденных за особо тяжкие преступления - по истечении восьми лет после отбытия наказания. Поскольку осужденный совершил преступление по приговору Октябрьского районного суда г.Тамбова от 16 декабря 2009 года до издания Федерального закона №218-ФЗ от 23.07.2013 года, которым внесены изменения в ч.3 ст.
86 УК РФ
и срок погашения судимости после отбытия наказания в отношении лиц, осужденных за особо тяжкие преступления увеличился до десяти лет, то изменения, внесенные в ч.3 ст.
86 УК РФ
Федеральным законом №218-ФЗ, не могут быть применены к осужденному Дьякову А.В., так как указанный закон обратной силы не имеет.
После освобождения Дьяков А.В. будет проживать в г.К. ул.М. д.х кв.х М.о..
Применяя административный надзор, в целях предупреждения совершения преступлений и других правонарушений, оказания индивидуального профилактического воздействия на Дьякова А.В. суд считает необходимым установить в отношении осужденного ряд административных ограничений, предусмотренных ст.4 ФЗ-64.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
273
,
295
-
297 КАС РФ
, суд
р е ш и л:
Административное исковое заявление врио начальника ФКУ ИК-4 УФСИН России по Тамбовской области А.Е.Лекарева к Дьякову А.В. об установлении административного надзора удовлетворить.
Установить в отношении Дьякова А.В. хх.хх.хххх года рождения, уроженца г.Т., осужденного приговором Октябрьского районного суда г.Тамбова от 16 декабря 2009 года с учетом постановления Рассказовского районного суда Тамбовской области от 11 мая 2012 года и кассационного определения Тамбовского областного суда от 26 июля 2012 года по двум преступлениям по ч.3 ст.
30
п. «а» ч.2 ст.
228.1 УК РФ
, двум преступлениям по ч.1 ст.
228 УК РФ
, в соответствии с ч.2 ст.
69 УК РФ
, ст.
70 УК РФ
к семи годам трем месяцам лишения свободы без штрафа, подлежащего освобождению из мест лишения свободы хх.хх.хххх по отбытию срока наказания - административный надзор сроком на восемь лет. Срок административного надзора исчислять со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства или пребывания.
Обязать Дьякова А.В. в течение указанного времени:
- один раз в месяц – в первый понедельник каждого месяца, являться на регистрацию в орган внутренних дел по месту жительства или места пребывания;
- запретить выезд за пределы субъекта Российской Федерации, избранного Дьяковым А.В. для проживания или пребывания, без разрешения органа внутренних дел по месту жительства или пребывания.
Разъяснить Дьякову А.В., что согласно ст.
314.1
. УК РФ за неприбытие без уважительных причин лица, в отношении которого установлен административный надзор при освобождении из мест лишения свободы, к избранному им месту жительства или пребывания в определенный администрацией исправительного учреждения срок, а равно самовольное оставление данным лицом места жительства или пребывания, совершенные в целях уклонения от административного надзора, - наказываются обязательными работами на срок от ста восьмидесяти до двухсот сорока часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до одного года, с учетом поведения поднадзорного по месту жительства суд может дополнить ограничения и продлить срок административного надзора.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Тамбовский областной суд через Сосновский районный суд в течение десяти дней со дня принятия судом решения.
В кассационную инстанцию решение может быть обжаловано в течение 6 месяцев со дня вступления его в законную силу, при условии, что сторонами были исчерпаны иные установленные законом способы обжалования решения до дня вступления его законную силу.
Судья С.Т.Ожогин
Решение не вступило в законную силу
Судья С.Т.Ожогин
Суд:
Сосновский районный суд (Тамбовская область)
(подробнее)
Истцы:
ФКУ ИК-4 УФСИН России по Тамбовской области
(подробнее)
Ответчики:
Дьяков А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Ожогин Сергей Томович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 19 июля 2016 г. по делу № 2А-416/2016
Решение от 14 июня 2016 г. по делу № 2А-416/2016
Решение от 9 июня 2016 г. по делу № 2А-416/2016
Решение от 31 мая 2016 г. по делу № 2А-416/2016
Решение от 5 мая 2016 г. по делу № 2А-416/2016
Решение от 2 апреля 2016 г. по делу № 2А-416/2016
Решение от 11 февраля 2016 г. по делу № 2А-416/2016
Решение от 21 января 2016 г. по делу № 2А-416/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ
