Суть спора: нет данных
Мотивированное
апелляционное постановление
изготовлено 06.05.2016 года
Председательствующий: М.Л. Логинова Дело № 22-3662/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Екатеринбург 06 мая 2016 года
Свердловский областной суд в составе председательствующего Жолудевой Е.В.,
адвоката Гречкина В.И., действующего в интересах осужденного ДенисоваС.В.,
адвоката Осинцевой И.Л., действующей в интересах осужденного МикрюковаС.А.,
прокурора апелляционного отдела прокуратуры Свердловской области Филиппова А.П.,
при секретаре Гарышеве Д.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного Денисова С.В. на приговор Ирбитского районного суда Свердловской области от 29 февраля 2016 года, которым
Денисов С.В., ( / / )
( / / )
( / / )
( / / )
осужденный:
( / / )
( / / )
осужден по ч. 1 ст.
228
УК Российской Федерации к 1 году лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Постановлено исчислять срок наказания с 29 февраля 2016 года.
Этим же приговором по ч. 1 ст.
228
УК Российской Федерации осужден Микрюков С.А., приговор в отношении которого не обжалован.
По делу разрешена судьба вещественных доказательств.
Заслушав выступление адвоката Гречкина В.И., поддержавшего доводы, изложенные в апелляционной жалобе осужденного Денисова С.В., выступление адвоката Осинцевой И.Л., полагавшей возможным апелляционную жалобу удовлетворить, мнение прокурора Филиппова А.П., просившего необходимым приговор оставить без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
приговором суда Денисов С.В. признан виновным в совершении незаконных приобретения, хранения без цели сбыта наркотического средства – ( / / ), массой ( / / ), то есть в значительном размере.
Указанное преступление Денисовым С.В. совершено ( / / ) ..., при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
Виновным себя Денисов С.В. признал полностью, по его ходатайству дело рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства.
В апелляционной жалобе осужденный Денисов С.В. просит о назначении ему более мягкого наказания. Считает, что постановленный в отношении него приговор является чрезмерно суровым, при этом суд не учел имеющуюся у него болезнь, а также то обстоятельство, что он нуждается в принудительном лечении.
В возражении на апелляционную жалобу осужденного Денисова С.В., помощник Ирбитского межрайонного прокурора Кулиш И.А. просит приговор суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Проверив материалы дела, и изучив доводы, изложенные в апелляционной жалобе, а также в возражениях прокурора, суд не находит оснований для отмены или изменения приговора.
При ознакомлении с материалами уголовного дела Денисов С.В. вприсутствии защитника заявил ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке, без проведения судебного разбирательства. Аналогичное ходатайство было им заявлено в судебном заседании.
Суд, удостоверившись, что Денисов С.В. осознает характер и последствия заявленного ходатайства, а также, что ходатайство было заявлено добровольно, после консультации с защитником, с согласия государственного обвинителя и защитника, постановил приговор в особом порядке, без проведения судебного разбирательства.
Таким образом, условия рассмотрения дела в особом порядке, предусмотренные ст. ст.
314
-316 УПК Российской Федерации, судом соблюдены.
Действия Денисова С.В. правильно квалифицированы судом по ч.1 ст.
228
УК Российской Федерации, на основании собранных по делу доказательств.
При назначении Денисову С.В. наказания судом учтены характер и степень общественной опасности совершенного преступления, обстоятельства, в силу которых исправительное воздействие предыдущего наказания оказалось недостаточным, сведения о личности осужденного, совокупность смягчающих и отягчающих наказание обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного. В том числе судом учтено, что Денисов С.В., ранее судимый за умышленные тяжкие и средней тяжести преступления, освободившись в ( / / ) году из мест лишения свободы, вновь совершил умышленное преступление небольшой тяжести, относящееся к преступлениям против здоровья населения и общественной нравственности, при этом Денисов С.В. не женат, имеет постоянное место жительства, проживает ( / / ), которой помогает, не работает, удовлетворительно характеризуется участковым уполномоченным полиции и по месту предыдущего отбывания наказания, положительно характеризуется по месту жительства.
Суд правильно учел в качестве смягчающих наказание обстоятельств: признание вины, наличие хронического заболевания и состояние здоровья, способствование расследованию и установлению обстоятельств совершенного преступления.
В качестве обстоятельств, отягчающих наказание, суд обоснованно учел наличие в действиях Денисова С.В. рецидива преступлений, а также совершение преступления в составе группы лиц по предварительному сговору.
Таким образом, при назначении наказания суд первой инстанции учел все имеющие значение обстоятельства, в том числе указанные осужденным в его апелляционной жалобе. Оснований для снижения наказания судебной коллегией не установлено. Вопреки доводам апелляционной жалобы осужденного, в применении принудительных мер медицинского характера он не нуждается, что нашло свое подтверждение в заключении судебно-психиатрической комиссии экспертов от ( / / ) № (т.д.№ л.д.№).
Принимая во внимание данные о личности виновного, обстоятельства совершения преступления и степень его общественной опасности, совокупность смягчающих наказание обстоятельств, а также наличие отягчающих наказание обстоятельств, суд обоснованно пришел к выводу о невозможности назначения осужденному иного наказания, кроме лишения свободы. Оснований для применения в отношении осужденного положений ст.ст.
68
ч. 3, 64 и
73 УК РФ
суд первой инстанции не усмотрел. Не усматривает таких оснований и судебная коллегия. Положения ч. 5 ст.
62 УК РФ
при назначении наказания, судом соблюдены.
Вид исправительного учреждения назначен правильно, в соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
– исправительная колония строгого режима, поскольку Денисов С.В. совершил преступление в условиях рецидива, и ранее отбывал наказание в виде лишения свободы.
Нарушений требований уголовно-процессуального закона по делу не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
ч.1 п.1, 389.28 УПК Российской Федерации, суд
П О С Т А Н О В И Л:
приговор Ирбитского районного суда Свердловской области от 29 февраля 2016года в отношении Денисова С.В. оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного Денисова С.В. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в соответствии с главой 47-1 УПК Российской Федерации в кассационном порядке в Президиум Свердловского областного суда.
Судья:
Суд:
Свердловский областной суд (Свердловская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Денисов С.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Жолудева Елена Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ