Суть спора: нет данных
3
Судья: Ушкова О.В. Дело №22-510/2016
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Липецк 05 мая 2016 года
Липецкий областной суд в составе:
председательствующего Беседина А.В.,
при секретаре Волобуевой А.И.,
рассмотрела в открытом судебном заседании с использованием системы видеоконференц-связи уголовное дело по апелляционной жалобе Самойлова Д.В. на приговор Усманского районного суда Липецкой области от 10 марта 2016 года, по которому
Самойлов ранее судимый по приговору Усманского районного суда Липецкой области от 27 апреля 2011 г. по п.п. «а,г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
, ч. 1 ст.
131 УК РФ
на основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 3 годам 6 месяцам лишения свободы, освобожден 24 октября 2014 г. по отбытии наказания,
осужден по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 10 месяцам лишения свободы, по ч. 1 ст.
228 УК РФ
к 1 году лишения свободы; на основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, к окончательному наказанию в виде 2 лет лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Срок отбытия наказания постановлено исчислять с 10 марта 2016 года, зачесть в срок отбытия наказания время применения меры пресечения в виде домашнего ареста с 14 сентября по 26 ноября 2015 года включительно.
Мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменена на заключение под стражу, взят под стражу в зале суда.
Разрешена судьба вещественных доказательств.
Заслушав доклад судьи Беседина А.В., выступления осужденного Самойлова Д.В. и защитника Букова А.Н., поддержавших доводы жалобы, прокурора Шилина А.В., полагавшего необходимым в удовлетворении жалобы отказать, суд
у с т а н о в и л :
Самойлов Д.В. признан виновным в совершении кражи, т.е. тайного хищения чужого имущества, совершенной с причинением значительного ущерба гражданину в период времени с 21 часа 03 августа по 01 час 4 августа 2015 года у и незаконном приобретении, хранении без цели сбыта наркотического средства в значительном объеме с 1 августа 2015 года до момента изъятия наркотического средства сотрудниками полиции 4 августа 2015 года.
Преступления им совершены при изложенных в приговоре обстоятельствах.
В апелляционной жалобе осужденный Самойлов Д.В., не оспаривая правильности квалификации своих действий и доказанности вины в части совершения кражи, считает назначенное ему наказание слишком суровым, просит его смягчить. В обоснование ссылается на то, что причиненный ущерб он потерпевшему возместил, потерпевший претензий к нему не имеет и просил назначить наказание, не связанное с лишением свободы, в совершении преступления раскаялся, активно способствовал следствию, преступление совершил вследствие болезни. Относительно хранения наркотического средства указывает, что сверток был ему подкинут, о том, что наркотическое средство было им найдено у входа в автовокзал г. Липецка, он написал по указанию сотрудников полиции.
В возражениях на апелляционную жалобу осужденного государственный обвинитель С.В. Прибыткова просит приговор суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы и поданных возражений, выслушав мнение участников процесса, судебная коллегия находит приговор суда законным, обоснованным и справедливым.
Приговор в отношении Самойлова Д.В. постановлен в особом порядке судебного разбирательства. Условия, предусмотренные главой 40 УПК РФ, при рассмотрении дела были соблюдены.
Так, Самойлов Д.В. обвинялся в совершении преступлений, наказание за каждое из которых не превышает 10 лет лишения свободы, ходатайство им было заявлено добровольно, после консультации с защитником. Государственный обвинитель и потерпевшие не возражали против рассмотрения дела в особом порядке. В суде Самойлов Д.В. согласился с предъявленным ему обвинением в полном объеме, свою вину в совершении преступлений признал полностью. Отвечая на вопросы председательствующего судьи, Самойлов Д.В. подтвердил добровольность заявленного ходатайства после консультации с защитником и участия в проверке показаний на месте, поддержал свое ходатайство о постановлении приговора в особом порядке, указав при этом, что осознает последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства. Указанные обстоятельства подтверждаются протоколом судебного заседания (т. 2. стр. 121-122). Обоснованность обвинения доказана собранными по делу материалами.
Действия Самойлова Д.В. квалифицированы по п. «в» ч. 2 ст.
158
, ч. 1 ст.
228 УК РФ
верно.
Согласно ст.
317 УПК РФ
, приговор, постановленный в особом порядке, не может быть обжалован осужденным по такому основанию, как несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции.
Учитывая изложенное, доводы осужденного о том, что наркотическое средство было ему подкинуто, а также о том, что показания по факту незаконного хранения наркотического средства были даны под давлением сотрудников полиции, не могут быть предметам рассмотрения суда апелляционной инстанции, поскольку касаются установления фактических обстоятельств дела.
Наказание осужденному назначено с учетом характера и степени общественной опасности совершенных преступлений, личности подсудимого, обстоятельств, смягчающих и отягчающих наказание.
При назначении наказания судом соблюдены требования ч.5 ст.
62 УК РФ
и ст. 316 УПК РФ, согласно которым срок и размер наказания по делу, рассмотренному в порядке главы 40 УПК РФ, не могут превышать 2/3 максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей УК РФ.
Судом обоснованно в качестве смягчающих наказание обстоятельств признаны активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, наличие малолетнего ребенка, признание вины и состояние здоровья.
Довод апелляционной жалобы о том, что ущерб потерпевшему был возмещен, материалами дела не подтверждается. Из протокола судебного заседания следует, что о возмещении ущерба сторона защиты заявляла в ходе заседания суда первой инстанции, однако подтверждающих документов суду представлено не было.
Иных смягчающих наказание обстоятельств из материалов дела не усматривается. Не указывает на их наличие и осужденный.
При этом в качестве отягчающего наказание обстоятельства обоснованно признан рецидив преступлений.
При таких обстоятельствах, наказание за каждое совершенное преступление, соответствует требованиям ч.5 ст.
62
и ч.2 ст.
68 УК РФ
, соразмерно содеянному Самойловым Д.В. и данным о его личности, а также отвечает требованиям ч.2 ст.
43 УК РФ
, согласно которым наказание применяется в целях исправления осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений.
Наказание, назначенное Самойлову Д.В., являются справедливым как за каждое из совершенных преступлений, так и по совокупности преступлений. Оснований для признания его чрезмерно суровым, не имеется, поэтому смягчению оно не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л :
Приговор Усманского районного суда Липецкой области от 10 марта 2016 года в отношении Самойлова оставить без изменения, а апелляционную жалобу Самойлова Д.В. – без удовлетворения.
Председательствующий А.В. Беседин
Суд:
Липецкий областной суд (Липецкая область)
(подробнее)
Подсудимые:
Самойлов Д.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Беседин А.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ