дело № 22-1538/2020
БЕЛГОРОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Белгород 21 декабря 2020 года
Суд апелляционной инстанции в составе:
председательствующего судьи Кичигина Ю.И.,
при ведении протокола секретарём Бондарь О.П.
с участием:
прокурора Сурнина О.А.,
осужденного Гашамова Г.Б. – посредством видеоконференцсвязи,
защитника адвоката Полякова А.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы дела с апелляционной жалобой адвоката Полякова А.В. на постановление Валуйского районного суда Белгородской области от 8 октября 2020 года, которым удовлетворено представление начальника ФКУ ИК-7 УФСИН России по Белгородской области в отношении осужденного
Гашамова,
в соответствии со ст.
70 УК РФ
окончательно назначено к отбытию наказание в виде лишения свободы сроком на 8 лет в ИК строго режима.
Заслушав доклад судьи Кичигина Ю.И., изложившего обстоятельства дела, выступления: осужденного Гашамова Г.Б. и его защитника адвоката Полякова А.В., просивших постановление суда отменить; прокурора Сурнина О.А., полагавшего постановление суда изменить, применить ст.
69
ч.5 УК РФ, окончательное наказание оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
установил:
постановлением Валуйского районного суда Белгородской области от 8 октября 2020 года по представлению начальника ФКУ ИК-7 УФСИН России по Белгородской области в соответствии с п.10 ст.
397 УПК РФ
разрешен вопрос об исполнении двух неисполненных приговоров в отношении осужденного Гашамова Г.Б.;
- в соответствии со ст.
70 УК РФ
к назначенному Гашамову наказанию по приговору Заводского районного суда г. Орла от 09.03.2020 года частично присоединено не отбытое наказание по приговору Промышленного районного суда г. Курска от 09.01.2020 года (с учетом апелляционного определения Курского областного суда от 25.06.2020 года) и окончательно назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 8 лет в ИК строгого режима.
В апелляционной жалобе адвокат Поляков А.В. просит постановление суда отменить в виду того, что представление рассмотрено ненадлежащим судом; рекомендовать начальнику ФКУ ИК-7 обратиться в Валуйский районный суд с представлением о разъяснении сомнений и неясностей, возникших при исполнении вышеуказанных приговоров. Полагает, что вопрос о назначении окончательного наказания должен разрешать Заводской районный суд г. Орла. Приводит содержание ст.
69 УК РФ
, пункта 52 Постановления Пленума Верховного суда РФ от 22.12.2015 года №58 и полагает, что окончательное наказание Гашамову должно быть назначено с применением ч.5 ст.
69 УК РФ
. Обращает внимание, что в апелляционном определении Орловского областного суда от 20 мая 2020 года также указано на необходимость назначения окончательного наказания по правилам ч.5 ст.
69 УК РФ
. Полагает, что оба приговора должны исполняться одновременно, поскольку они вступили в законную силу.
Изучив материалы дела, проверив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение сторон, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Согласно п.3 ст.
389.15 УПК РФ
, основанием для изменения судебного решения в апелляционном порядке является неправильное применение уголовного закона. Такие нарушения по делу имеются.
Из материалов дела видно, что приговором Промышленного районного суда г. Курска от 09.01.2020 года (с учетом изменений, внесенных апелляционным определением Курского областного суда от 25.06.2020 года Гашамов осужден по п.п. «а, з» ч.2 ст.
16
, ч.2 ст.
330
, п.п. «а, в» ч.2 ст.
163
, ч.3 ст.
69 УК РФ
к 6 годам 2 месяцам лишения свободы в ИК строго режима; преступления совершены в 2018 году.
Приговором Заводского районного суда г. Орла от 19.03.2020 года Гашамов осужден по п. «д» ч. 2 ст.
111 УК РФ
к 4 годам лишения свободы в ИК общего режима, с ограничением свободы на 1 год; преступление совершено 13.11.2019 года. Приговоры вступили в законную силу, окончательное наказание не назначалось.
В соответствии с п. 10 ст.
397 УПК РФ
, в порядке исполнения приговора суд рассматривает вопросы об исполнении приговора при наличии других неисполненных приговоров, если это не решено в последнем по времени приговоре.
Согласно ч.2 ст.
396 УПК РФ
, если приговор приводится в исполнение в месте, на которое не распространяется юрисдикция суда, постановившего последний по времени приговор, то вопросы, указанные в ч.1 ст.
396 УПК РФ
разрешаются судом по месту исполнения наказания.
Поэтому Валуйский районный суд обоснованного принял к рассмотрению представление начальника учреждения. Вопреки доводам защиты, апелляционное определение Орловского областного суда от 20 мая 2020 года не содержит указания, обязывающего конкретный суд разрешить вопрос о назначении окончательного наказания.
Согласно положениям ч.5 ст.
69 УК РФ
, если после вынесения судом приговора по делу будет установлено, что осужденный виновен ещё и в другом преступлении, совершенном им до вынесения приговора суда по первому делу, наказание назначается по совокупности преступлений. В этом случае в окончательное наказание засчитывается наказание, отбытое по первому приговору суда.
Однако в нарушение закона суд руководствовался положениями ст.
70 УК РФ
, определяющей порядок назначения наказания по совокупности приговоров. Согласно данному закону, к наказанию назначенному по последнему приговору суда полностью или частично присоединяется неотбытая часть наказания по предыдущему приговору суда.
Неправильное применение уголовного закона влечет изменение постановления суда. При внесении изменений в постановление, суд апелляционной инстанции исходит из того, что применение положений ст.
69 УК РФ
предполагает более льготный принцип назначения окончательного наказания.
Кроме того, с учетом назначения окончательного наказания с применения положений ст.
69
ч.5 УК РФ, необходимо установить начало срока отбывания наказания, в который следует зачесть наказание, отбытое по предыдущему приговору.
Апелляционная жалоба подлежит частичному удовлетворению.
Руководствуясь ст.
389.15
,
389.20
,
389.28
, УПК РФ, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Валуйского районного суда Белгородской области от 8 октября 2020 года о назначении осужденному Гашамову наказания по совокупности приговоров изменить.
Исключить из резолютивной части постановления указание о назначении Гашамову Г.Б. наказания с применением ст.
70 УК РФ
.
На основании ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности приговоров путем частичного сложения наказания, назначенного по приговору Заводского районного суда г. Орла от 19.03.2020 года и по приговору Промышленного районного суда г. Курска от 09.01.2020 года (с учетом изменений, внесенных апелляционным определением Курского областного суда 25 июня 2020 года) назначить Гашамову Г.Б. к отбытию наказание в виде лишения свободы сроком на 7 лет 6 месяцев в исправительной колонии строго режима.
Зачесть в срок отбывания наказания срок отбытого наказания по приговору Промышленного районного суда г. Курска от 09.01.2020 года.
Апелляционную жалобу удовлетворить частично
Председательствующий судья Ю.И. Кичигин
Определение28.12.2020
Суд:
Белгородский областной суд (Белгородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Гашамов Гашам Бахтияр-оглы
(подробнее)
Иные лица:
Поляков Артем Викторович
(подробнее)
Сурнин О.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Кичигин Юрий Иванович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Самоуправство
Судебная практика по применению нормы ст. 330 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ