Судья Петровичев О.А. Дело №УК-22-1679/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Калуга 7 декабря 2020 года
Калужский областной суд в составе:
председательствующего судьи Романовой Н.А.
при помощнике судьи Симонове В.С.
с участием прокурора Бызова А.В.
обвиняемого ФИО1,
его защитника - адвоката Мирошник Л.Г.
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе защитника обвиняемого ФИО1 - адвоката Мирошник Л.Г. на постановление Обнинского городского суда Калужской области от 18 ноября 2020 года, по которому в отношении
ФИО1, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного пп. «а», «в» ч.2 ст.
163 УК РФ
, продлен срок содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 7 месяцев, то есть по 20 декабря 2020 года включительно.
Заслушав объяснения обвиняемого ФИО1 и его защитника - адвоката Мирошник Л.Г., поддержавших апелляционную жалобу, прокурора Бызова А.В., возражавшего на доводы апелляционной жалобы, полагавшего постановление оставить без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
20 мая 2020 года старшим следователем СО ОМВД России по ФИО8 возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного пп.«а», «в» ч.2 ст.
163 УК РФ
.
21 мая 2020 года ФИО1 был задержан в порядке, предусмотренном ст.
91
,
92 УПК РФ
.
21 мая 2020 года ФИО1 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного пп. «а», «в» ч.2 ст.
163 УК РФ
.
22 мая 2020 года Обнинским городским судом Калужской области в отношении обвиняемого ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 2 месяца, то есть до 20 июля 2020 года включительно.
Срок содержания под стражей продлевался и истекал 20 ноября 2020 года.
Срок предварительного следствия продлен до семи месяцев 00 суток, то есть до 20 декабря 2020 года.
Обжалуемым постановлением суда обвиняемому ФИО7 продлен срок содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 7 месяцев, то есть по 20 декабря 2020 года включительно.
В апелляционной жалобе защитник обвиняемого ФИО1 – адвокат Мирошник Л.Г. находит постановление незаконным и необоснованным, поскольку оно не отвечает требованиям Конституции РФ и уголовно-процессуального закона. Мотивирует это тем, что обоснованность подозрения в причастности к совершенному преступлению должна быть проверена судом, дана оценка, а не сводиться к простому перечислению. Ходатайство о продлении срока содержания под стражей возбуждается перед судом по одним и тем же основаниям. Расследование по уголовному делу происходит неэффективно. Вывод суда о том, что ФИО1 может скрыться от следствия и суда, носит характер предположений. Ни одно из оснований, указанных в ходатайстве следственного органа не подтверждено какими-либо достоверными доказательствами.
Указывает, что ФИО1 является гражданином , имеет регистрацию, которая совпадает с местом жительства, официально трудоустроен и не судим.
Суд не дал указанным обстоятельствам оценку применительно к возможности избрания в отношении обвиняемого ФИО1 более мягкой меры пресечения в виде подписки о невыезде или домашнего ареста. Свой отказ должным образом не мотивировал, невнимательно относился к процессу, доводы следствия безоговорочно приняты судом.
В связи с этим просит постановление отменить, избрав в отношении обвиняемого ФИО1 более мягкую меру пресечения, не связанную с лишением свободы.
Выслушав мнения участников процесса, проверив представленные материалы и обсудив доводы апелляционной жалобы, суд приходит к следующим выводам.
Судом при решении вопроса о продлении срока содержания под стражей были в полной мере учтены все имеющие значение для правильного разрешения ходатайства следователя обстоятельства.
Ходатайство о продлении срока содержания под стражей обвиняемого ФИО1 возбуждено перед судом следователем с согласия руководителя следственного органа и отвечает требованиям ст.
109 УПК РФ
.
Сведений о том, что отпала необходимость в избранной в отношении ФИО1 мере пресечения в виде заключения под стражу, а также о том, что изменились основания, предусмотренные ст.
97
и
99 УПК РФ
, которые учитывались судом при избрании меры пресечения, из материалов дела не усматривается.
Суду были представлены достаточные данные об имевшем место событии преступления, законности задержания и предъявления обвинения.
Обоснованность причастности обвиняемого ФИО1 к совершенному преступлению проверена и оценена судом на основании конкретных сведений, которые имеются в представленных материалах уголовного дела. Об этом, в частности, свидетельствуют показания потерпевшего ФИО2, свидетеля ФИО3, ФИО4, ФИО5, ФИО6, заключение судебно-медицинского эксперта.
При принятии решения по данному ходатайству суд принял во внимание особую сложность уголовного дела.
Продлевая обвиняемому ФИО1 срок содержания под стражей, суд верно исходил из того, что преступление, в совершении которого обвиняется ФИО1, относится к категории тяжкого группового преступления, которое сопряжено с насилием, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше 3 лет. Обвиняемый знаком с очевидцами преступления. Он не женат и не имеет иждивенцев.
На основании представленных материалов у суда имелись достаточные основания полагать, что обвиняемый может препятствовать производству по уголовному делу. При этом суд не нашел оснований для изменения обвиняемому ФИО1 меры пресечения на более мягкую.
Судебное решение о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемого ФИО1 основано на объективных данных, содержащихся в представленных материалах, а выводы суда мотивированы в постановлении с достаточной полнотой.
При принятии решения по данному ходатайству суд принимал во внимание необходимость выполнения по делу следственных и процессуальных действий, перечисленных в представленных материалах дела, направленных на окончание предварительного следствия по уголовному делу.
Судом первой инстанции не установлено оснований считать организацию расследования уголовного дела неэффективной, влекущей необходимость отказа в удовлетворении ходатайства о продлении срока содержания под стражей, оснований не согласиться с которой не имеется.
Каких-либо данных, свидетельствующих о том, что по состоянию здоровья ФИО1 не может содержаться под стражей, в материалах не имеется.
Существенных нарушений уголовно-процессуального закона, которые могли бы явиться основаниями для отмены или изменения обжалуемого постановления, допущено не было.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, оснований для изменения обвиняемому меры пресечения на иную, не связанную с заключением под стражу, включая подписку о невыезде и надлежащем поведении, домашний арест, суд апелляционной инстанции не находит.
Характеристика с места работы обвиняемого, которая была представлена суду апелляционной инстанции, на законность и обоснованность постановления не влияет.
Вопросы оценки доказательств, виновности или невиновности лица в совершении преступления разрешаются при рассмотрении уголовного дела по существу.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Обнинского городского суда Калужской области от 18 ноября 2020 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в суд кассационной инстанции.
Председательствующий Н.А. Романова
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Романова Наталья Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ