Судья: Шапошник М.Н. Дело № УК-22 – 1675/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Калуга 25 декабря 2020 года
Калужский областной суд в составе председательствующего судьи Кулакова И.А.,
при секретаре судебного заседания Амирханян Р.Д.
рассмотрел в судебном заседании материал по апелляционной жалобе заявителя ФИО1 на постановление Жуковского районного суда Калужской области от 29 октября 2020 года, которым оставлена без удовлетворения жалоба ФИО1 о признании незаконным бездействия должностных лиц ОМВД России по , устранении допущенных нарушений, возбуждении судом уголовного дела и направлении его по подследственности.
Заслушав объяснения заявителя ФИО1, его представителя – адвоката Логинова С.Е., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Морозовой Н.А., возражавшей против удовлетворения апелляционной жалобы, суд
У С Т А Н О В И Л:
26 декабря 2019 года заявитель ФИО1 обратился в ОМВД России по с заявлением, в котором просил провести проверку и принять меры к ФИО9 и ФИО8, которые 25 декабря 2019 года в его доме причинили ему телесные повреждения, требовали у него деньги «за дорогу», уходя, забрали его телефон и сумку (КУСП № от 26.12.2019).
По результатам проведения проверки по заявлению ФИО1 в порядке ст.
144
-
145 УПК РФ
неоднократно принимались решения об отказе в возбуждении уголовного дела, которые отменялись заместителем прокурора , последний раз – постановление об отказе в возбуждении уголовного дела от 27 апреля 2020 года отменено постановлением заместителя прокурора от 13 мая 2020 года.
Постановлением УУП ОМВД России по от 16 июня 2020 года сообщение ФИО1 о преступлении было передано в порядке п. 3 ч. 1 ст.
145 УПК РФ
по подсудности в мировой суд.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 26 Жуковского судебного района Калужской области от 07 июля 2020 года заявление ФИО1 возвращено заявителю для приведения в соответствии с требования закона, ему предложено привести его в соответствие с требованиями ч. 5 и 6 ст.
318 УПК РФ
в срок до 17 июля 2020 года. Постановлением мирового судьи судебного участка № 26 Жуковского судебного района Калужской области от 20 июля 2020 года в принятии указанного заявления к производству отказано.
08 октября 2020 года заявитель ФИО1 обратился в районный суд с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
? в которой просил признать незаконным уклонение ОМВД РФ по от принятия предусмотренного УПК РФ процессуального решения и обязать указанный орган вынести мотивированное постановление о возбуждении уголовного дела либо об отказе в возбуждении уголовного дела, либо принять решение о возбуждении уголовного дела и направить дело в соответствии с установленной подследственностью.
По результатам рассмотрения жалобы принято указанное выше решение.
В апелляционной жалобе (основной и дополнительной) заявитель ФИО1 в связи с неправильным применением уголовного закона, просит постановление суда отменить, обязать ОМВД РФ по вынести мотивированное постановление о возбуждении уголовного дела либо об отказе в возбуждении уголовного дела. Как указывает заявитель, из материала проверки следует, что ФИО9 и ФИО8 не отрицали совершения ими указанных в заявлении действий, объясняли их требованием возврата долга. Их действия содержат признаки составов преступлений, предусмотренных п.п. «а», «в», «г» ч. 2 ст.
161
, п.п. «а», «в» ч. 2 ст.
163 УК РФ
. 27 января 2020 года он из ОМВД получил ответ, что признаки указанных составов преступлений отсутствуют. После этого решение об отказе в возбуждении уголовного дела было отменено прокуратурой . Постановление об отказе в возбуждении уголовного дела от 16 июня 2020 года в его адрес не поступало. Согласно сопроводительному письму указанное постановление было направлено прокурору по истечении 24 часов с момента вынесения. При принятии процессуального решения по делу подлежали учету конкретные обстоятельства выдвинутого им обвинения с учетом доводов его жалобы в суд в порядке ст.
125 УПК РФ
. При этом должны получить оценку обстоятельства, изложенные в его заявлении о преступлении, пояснения ФИО11 о нападении на него, мотивах такого нападения, о предъявлении денежных требований и другие обстоятельства.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление суда подлежащим отмене на основании пп. 1 и 2 ст.
389.15 УПК РФ
в связи несоответствием выводов суда, изложенных в постановлении, фактическим обстоятельствам дела и существенным нарушением уголовно-процессуального закона.
В соответствии с ч. 1 ст.
125 УПК РФ
постановления дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные решения и действия (бездействие) дознавателя, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию, могут быть обжалованы в районный суд по месту совершения деяния, содержащего признаки преступления.
Проверяя законность и обоснованность постановления об отказе в возбуждении уголовного дела (часть 1 статьи
148 УПК РФ
), судья обязан выяснить, соблюдены ли нормы, регулирующие порядок рассмотрения сообщения о совершенном или готовящемся преступлении (статьи
20
,
144
,
145
и
151 УПК РФ
), а также принято ли уполномоченным должностным лицом решение об отказе в возбуждении уголовного дела при наличии к тому законных оснований и соблюдены ли при его вынесении требования статьи
148 УПК РФ
(п. 14 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 10.02.2009 № 1 «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке статьи 125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации»).
Указанные требования в полной мере судом учтены не были.
Из содержания жалобы заявителя ФИО1 следует, что он настаивал на возбуждении по его заявлению уголовного дела публичного обвинения, оспаривая законность и обоснованность отказа в возбуждении такого дела. Суд же по результатам рассмотрения жалобы заявителя счел, что должностными лицами ОМВД России по в ходе проверки заявления ФИО1 правильно установлено отсутствие достаточных данных, указывающих на признаки преступления, уголовное преследование по которому осуществляется в публичном порядке; согласился с вынесенным постановлением об отказе в возбуждении уголовного дела и решением о передаче сообщения о преступлении мировому судье для рассмотрения уголовного дела частного обвинения по ч. 1 ст.
115 УК РФ
.
Вместе с тем из содержания постановления об отказе в возбуждении уголовного дела следует, что в ходе проведения проверки по сообщению о преступлении установлено, что 25 декабря 2019 года в дом ФИО1 пришел ФИО9 со своим сыном ФИО8, стал требовать рублей «за сделанную дорогу» и «набросился на него с кулаками», после этого ФИО9 и ФИО8 подвергли ФИО1 избиению, нанеся множественные удары по лицу и телу заявителя. Как в последующем было установлено в ходе судебно-медицинского освидетельствования, ФИО1 были причинены повреждения, повлекшие легкий вред здоровью.
Тем самым в ходе проверки установлено, что заявителю было выдвинуто требование передачи имущества, которое сопровождалось применением насилия. Вместе с тем должностными лицами при проведении проверки должным образом не проверен и не получил оценки вопрос о наличии корыстной направленности действий ФИО9 и ФИО8 при применении насилия, а также о наличии действительного или предполагаемого права на требуемые деньги, что должно учитываться при оценке достаточности данных, указывающих на признаки преступления против собственности или против порядка управления.
Кроме того, ссылаясь на представленную в ходе судебного заседания прокурором копию постановления об отказе в возбуждении уголовного дела от 16 июня 2020 года, суд не дал оценки тому обстоятельству, что данное постановление отсутствует в самом материале проверки. Каких-либо суждений относительности законности представленного постановления в обжалуемом судебном решении не приведено.
Также в силу положений ч. 3 ст.
125 УПК РФ
помимо заявителя, его представителя, прокурора, руководителя следственного органа и следователя, осуществляющего расследование по делу, по которому принесена жалоба, судья обязан обеспечить своевременное извещение о месте, дате и времени судебного заседания и иных лиц, чьи интересы непосредственно затрагиваются обжалуемым действием (бездействием) или решением. В обжалованном постановлении принято решение об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении ФИО9 и ФИО8, тем самым их интересы были им непосредственно затронуты, однако их своевременное извещение о проведении судебного заседания по жалобе ФИО1 обеспечено не было.
Изложенные нарушения неустранимы в суде апелляционной инстанции, в связи с чем в силу пп. 1 и 2 ст.
389.15
,
389.22 УПК РФ
постановление суда подлежит отмене с передачей материала на новое судебное разбирательство со стадии подготовки к судебному заседанию, при котором суду надлежит учесть изложенное, создать необходимые условия для исполнения сторонами их процессуальных обязанностей и осуществления предоставленных им прав, принять законное, обоснованное и надлежащим образом мотивированное решение.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.15
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Жуковского районного суда Калужской области от 29 октября 2020 года по жалобе ФИО1 отменить, материал передать на новое судебное разбирательство в тот же суд со стадии подготовки к судебному заседанию в ином составе суда.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его оглашения и может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в суд кассационной инстанции.
Председательствующий
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кулаков Илья Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ