судья Такушинов А.А. материал № 22-6335/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ставрополь 17 декабря 2020 года
Ставропольский краевой суд в составе:
председательствующего, судьи Бостанова Ш.А.,
при секретаре Фомиченко С.В.,
с участием прокурора Змиевской А.Ю.,
осужденного Рамазанова Д.В. в режиме видеоконференцсвязи,
защитника осужденного - адвоката Колтай П.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционные жалобы осужденного Рамазанова … на постановление Петровского районного суда Ставропольского края от 08 октября 2020 года об отмене условного осуждения и исполнении приговора.
Изложив кратко содержание судебного решения и существо апелляционной жалобы осужденного, заслушав осужденного его защитника, прокурора, суд апелляционной инстанции
установил:
приговором Петровского районного суда Ставропольского края от 04 июня 2019 года Рамазанов Д.В. осужден по п. «а» ч.2 ст.
163 УК РФ
, к 04 годам 06 месяцам лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
, условно с испытательным сроком 04 года, с дополнительными обязанностями не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного.
На Рамазанова Д.В. возложены обязанности: не посещать места проведения массовых мероприятий; не пребывать вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания осужденного лица с 22 часов 00 минут до 6 часов 00 минут, за исключением посменной работы; не менять постоянного местожительства и не выезжать за пределы Петровского городского округа без уведомления специализированного государственного органа - Петровского межмуниципального филиала ФКУ УИИ УФСИН России по Ставропольскому краю, являться на регистрацию в указанный специализированный государственный орган с периодичностью и в дни, установленные указанным органом, в соответствии с ч.6 ст. 188 УИК РФ.
Начальник Петровского межмуниципального филиала ФКУ УИИ ФСИН России по Ставропольскому краю обратилась в суд с представлением об отмене условного осуждения и исполнении наказания Рамазанову Д.В. по приговору Петровского районного суда Ставропольского края от 04 июня 2019 года.
Постановлением Петровского районного суда Ставропольского края от 08 октября 2020 года представление начальника Петровского межмуниципального филиала ФКУ УИИ ФСИН России по Ставропольскому краю удовлетворено.
Постановлено исполнить назначенное Рамазанову … по указанному приговору наказание в виде лишения свободы сроком на 04 года 06 месяцев с отбыванием назначенного наказания в колонии общего режима.
Рамазанову Д.В. избрана мера пресечения в виде содержания под стражей, он взят под стражу в зале суда.
Срок наказания исчислен с 08 октября 2020 года. В срок лишения свободы зачтено время содержания под стражей Рамазанова Д.В. с 08 октября 2020 года до вступления постановления в законную силу, из расчета одного дня содержания под стражей за один день отбывания наказания в колонии общего режима.
В апелляционной жалобе осужденный Рамазанов Д.В. выражает несогласие с постановлением суда, считая его незаконным, необоснованным и подлежащим отмене. Утверждает, что находился в тяжелой жизненной ситуации. Указывает, что суд не учел его доводы об уходе за бабушкой и мамой, инвалидами 1-й и 2-й группы, по месту жительства не находился в силу объективных причин. Также указывает, что розыскные мероприятия УИИ не превысили 30 дней, судом необоснованно в срок лишения свободы не зачтено время его нахождения под стражей до 04 июня 2019 года.
В письменных возражениях помощник прокурора Петровского района Шепелева Т.А. полагала, что постановление законное и обоснованное, апелляционная жалоба удовлетворению не подлежит.
В письменных возражениях начальник Петровского межмуниципального филиала ФКУ УИИ ФСИН России по Ставропольскому краю Вдовкина А.В. полагала постановление законное и обоснованно, просила отказать в удовлетворении жалобы.
Проверив материалы об отмене условного осуждения и исполнении приговора, обсудив доводы апелляционной жалобы, возражений на неё, суд апелляционной инстанции считает постановление законным и обоснованным.
В соответствии с ч. 3 ст.
74
УК РФ, если условно осужденный в течение испытательного срока систематически нарушал общественный порядок, за что привлекался к административной ответственности, систематически не исполнял возложенные на него судом обязанности либо скрылся от контроля, суд по представлению органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, может вынести решение об отмене условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором суда.
В силу ст. 190 УИК РФ систематическим неисполнением обязанностей является совершение запрещенных или невыполнение предписанных условно осужденному действий более двух раз в течение одного года либо продолжительное (более 30 дней) неисполнение обязанностей, возложенных на него судом.
Принимая решение об удовлетворении представления начальника Петровского межмуниципального филиала ФКУ УИИ ФСИН России по Ставропольскому краю об отмене условного осуждения, назначенного Рамазанову Д.В. по приговору Петровского районного суда Ставропольского края от 04 июня 2019 года, и исполнении назначенного указанным приговором суда наказания в виде лишения свободы, суд учел, что он возложенные на него приговором обязанности систематически не исполнял. Каких-либо доказательств, свидетельствующих о наличии обстоятельств, объективно препятствующих и исключающих возможность исполнения судебного решения в этой части, в уголовно-исполнительную инспекцию и в суд не представил.
Из материалов дела следует, что 21 июля 2020 года при проверке по месту жительства по адресу: гор. Светлоград ул. …, Рамазанов Д.В. отсутствовал, что подтверждается его объяснениями от 24 июля 2020 года, согласно которых 15 июля 2020 года осужденный сменил место жительства на другой адрес: гор. Светлоград, пл. ….
24 июля 2020 года инспектором Петровского межмуниципального филиала осужденному Шершневым Н.Д. осужденному Рамазанову Д.В. вынесено предупреждение об отмене условного осуждения за уклонение от исполнения возложенных на него судом обязанностей.
Рамазанов Д.В. не явился на регистрацию в уголовно - исполнительную инспекцию 11 августа 2020 года и 15 сентября 2020 года.
Согласно рапортов участкового ОУУП и ПДН отдела МВД России по Петровскому городскому округу от 12 августа 2020 года, 31 августа 2020 года и 08 сентября 2020 года, осужденный Рамазанов Д.В. по адресу: гор. Светлоград, пл. … не проживает, место нахождения его не известно.
С 31 августа 2020 года в отношении осужденного Рамазанова Д.В. начаты первоначальные розыскные мероприятия, 20 сентября 2020 года местонахождение Рамазанова Д.В. было установлено.
20 сентября 2020 года инспектором Петровского межмуниципального филиала осужденному Шершневым Н.Д. осужденному Рамазанову Д.В. вынесено предупреждение об отмене условного осуждения за уклонение от исполнения возложенных на него судом обязанностей.
Учитывая имеющиеся в представленных материалах сведения о поведении словно осужденного Рамазанова Д.В., безусловно свидетельствующих о систематическом нарушении возложенных на него обязанностей, суд первой инстанции обоснованно удовлетворил представление начальника Петровского межмуниципального филиала ФКУ УИИ ФСИН России по Ставропольскому краю для отбывания наказания в виде лишения свободы.
При таких обстоятельствах, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о злостном и продолжительном неисполнении Рамазановым Д.В. возложенных на него приговором обязанностей, а также о том, что он скрылся от контроля специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных, что является основанием для отмены условного осуждения и исполнения назначенного наказания.
Доводы осужденного, суд апелляционной инстанции находит несостоятельными, поскольку как следует из представленных материалов сотрудники уголовно-исполнительной инспекции принимали меры к установлению места нахождения осужденного, однако последний от их контроля скрылся, отсутствовал по месту жительства более 30 дней.
С учетом изложенного, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что постановление суда первой инстанции является законным, обоснованным и мотивированным, принятым с соблюдением норм уголовно-процессуального законодательства, регламентирующих разрешение судом данного вопроса, каких-либо нарушений процессуального законодательства, влекущих отмену постановления, не имеется.
Вместе с тем, постановление суда подлежит изменению.
По смыслу уголовного закона в срок наказания в случае отмены условного осуждения зачету подлежит только время предварительного содержания лица под стражей в порядке меры пресечения или задержания. В отношении Рамазанова Д.В. до постановления приговора действовала мера пресечения в виде заключения под стражу, которая была изменена на подписку о невыезде в связи с его условным осуждением. Под стражей он находился с 16 ноября 2018 года по 04 июня 2019 года. Этот период, в соответствии с п. "б" ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
, подлежит зачету в срок лишения свободы из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Кроме того, суд указал в постановлении об исчислении срока наказания осужденному с 08 октября 2020 года, то есть со дня вынесения постановления, с зачетом времени содержания его под стражей с 08 октября 2020 года, однако, согласно ч. 3 и ч. 3.2 ст.
72 УК РФ
начало срока наказания исчисляется со дня вступления постановления в законную силу, а время содержания лица под стражей засчитывается в срок наказания в виде лишения свободы со дня заключения виновного лица под стражу до вступления постановления в законную силу, в связи с чем, постановление также подлежит изменению и в этой части.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Петровского районного суда Ставропольского края от 08 октября 2020 года об отмене Рамазанову … условного осуждения и исполнении приговора Петровского районного суда Ставропольского края от 04 июня 2019 года изменить.
Срок наказания Рамазанову … исчислять со дня вступления постановления в законную силу.
На основании п. "б" ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
(в ред. Федерального закона N 186 от 03.07.2018 года) время содержания Рамазанова Дениса Владимировича под стражей с 16 ноября 2018 года по 04 июня 2019 года (включительно) зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
В остальной части это же постановление суда оставить без изменения.
Апелляционную жалобу осужденного удовлетворить частично.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в Пятый кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий судья Бостанов Ш.А.
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Бостанов Шамиль Аминович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ