№ 22-987/2020 судья ФИО2
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Рязань 17 декабря 2020 года
Суд апелляционной инстанции в составе председательствующего
судьи Рязанского областного суда Нечушкиной О.Б.,
с участием прокурора Алехиной О.Н.,
осужденного Покидова А.С.,
его защитника - адвоката Смирнова В.П.,
при секретаре Шиловой А.Н.,
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе адвоката Смирнова В.П. в защиту осужденного Покидова А.С. на постановление Рязанского районного суда Рязанской области от 1 октября 2020 года, которым удовлетворено представление начальника ФКУ ИК-№ УФСИН России по Рязанской области ФИО7 о замене наказания в виде принудительных работ лишением свободы, постановлено заменить осужденному Покидову Александру Сергеевичу неотбытую часть наказания в виде принудительных работ, назначенного приговором Щелковского городского суда Московской области от 22 мая 2014 года, с учетом постановления Скопинского районного суда Рязанской области от 24 декабря 2019 года, лишением свободы на срок 2 года 11 месяцев 9 дней с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима; осужденному Покидову А.С. избрать меру пресечения в виде заключения под стражу, взяв под стражу в зале судебного заседания; срок отбытия наказания Покидову А.С. исчислять со дня вступления постановления в законную силу; зачесть Покидову А.С. в срок отбытия наказания срок содержания под стражей в учреждении ФКУ СИЗО№ УФСИН России по Рязанской области с 1 октября 2020 года до дня вступления постановления в законную силу из расчета один день за один день.
Заслушав доклад судьи, выступления осужденного Покидова А.С., его защитника - адвоката Смирнова В.П., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Алехиной А.Н., полагавшей постановление суда законным и обоснованным, суд апелляционной инстанции
установил:
Покидов А.С. осуждён 22 мая 2014 года приговором Щелковского городского суда Московской области по п. «б» ч.3 ст.
163 УК РФ
к 10 годам лишения свободы.
24 декабря 2019 года постановлением Скопинского районного суда Рязанской области Покидову А.С. заменена неотбытая часть наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания - принудительными работами на срок 3 года 8 месяцев 16 дней. Начало срока – 15 января 2020 года. Неотбытая часть наказания составляет 2 года 11 месяцев 9 дней.
Начальник ФКУ ИК№ УФСИН России по Рязанской области ФИО7 обратился в суд с представлением о замене осужденному Покидову А.С. наказания в виде принудительных работ на лишение свободы в связи с признанием его злостным нарушителем порядка и условий отбывания наказания, мотивируя тем, что 31 июля 2020 года осужденный Покидов А.С. был признан злостным нарушителем порядка и условий отбывания наказания в виде принудительных работ. Полагает, что цели наказания невозможно достигнуть без применения к Покидову А.С. мер, связанных с изоляцией от общества.
Рассмотрев указанное представление, суд удовлетворил его, постановив обжалуемое решение.
В апелляционной жалобе адвокат Смирнов В.П. считает постановление Рязанского районного суда Рязанской области от 1 октября 2020 года незаконным и необоснованным.
Указывает, что по прибытию в исправительный центр 15.01.2020 года Покидов А.С. был поставлен на учет в УФИЦ ФКУ ИК№ УФСИН России по Рязанской области, трудоустроен в ООО «». К работе относился добросовестно, имеет ходатайство о поощрении за добросовестное отношение к труду.
За время нахождения в УФИЦ Покидов А.С. зарекомендовал себя с положительной стороны, к труду относится добросовестно, с данными ему поручениями справляется качественно и в срок, нарушений установленного порядка отбывания наказания не допускает, принимает активное участие в выполнении работ без оплаты труда по благоустройству территории УФИЦ.
Решением дисциплинарной комиссии УФИЦ ФКУ ИК-№ УФСИН России по Рязанской области от 15.07.2020 года осужденному Покидову А.С. в качестве поощрения объявлена благодарность.
По месту работы в 000 «» и ООО «» Покидов А.С. характеризуется положительно, о чем свидетельствуют выданные защите характеристики руководителей этих организаций ФИО9 и ФИО10, однако, суд не исследовал в судебном заседании данные характеризующие осужденного материалы и не приобщил их к делу, чем были нарушены права Покидова А.С. на защиту, и односторонне подошел к оценке личности осужденного Покидова А.С. По мнению защитника в период отбывания наказания поведение Покидова А.С. является устойчивым правопослушным, он добросовестно относится к труду.
Однако к Покидову А.С. за выявленное нарушение порядка отбывания наказания применили несколько взысканий, а именно признали злостным нарушителем порядка и условий отбывания наказания, водворили в помещение для нарушителей сроком на 5 суток и направили в суд представление о замене неотбытой части наказания к принудительным работам лишением свободы.
Ссылаясь на акт о производстве обыска, полагает, что в представленных в суд материалах в отношении осужденного Покидова А.С. отсутствовали основания для удовлетворения представления о замене принудительных работ лишением свободы, а при признании Покидова А.С. злостным нарушителем были допущены нарушения, требований ст. 82 УИК РФ, п.11 Правил внутреннего распорядка в ИУ и п.8.16 Инструкции о надзоре за осужденными, содержащимися в исправительных учреждениях, ставящие под сомнение результаты служебной проверки и выводы администрации исправительного учреждения. Суд не принял во внимание доводы осужденного о том, что пронесенная им в пластиковой бутылке жидкость предназначалась для лечения заболевания кожи.
Кроме того, суд необоснованно отказал в удовлетворении ходатайства стороны защиты об исследовании в судебном заседании и приобщении к материалам документов, подтверждающих наличие у Покидова А.С. хронических заболеваний, тем самым нарушив право на защиту осужденного.
Также суд, несмотря на доводы защиты, незаконно отказался проверять наличие законных оснований для признания осужденного Покидова А.С. злостным нарушителем порядка и условий отбывания принудительных работ в нарушение требований Постановления Пленума Верховного Суда № 21 от 30.12.2011 г.
Просил постановление отменить, дело направить на новое судебное разбирательство в Рязанский районный суд Рязанской области в ином составе суда.
В возражениях на апелляционную жалобу адвоката Смирнова В.П. помощник Рязанского межрайонного прокурора Рязанской области ФИО11 просит постановление суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Проверив доводы апелляционной жалобы, возражений на нее, изучив материалы дела, заслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Согласно ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление судьи, вынесенное по результатам рассмотрения жалобы, должно быть законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии с п. 6 ст.
53.1 УК РФ
в случае уклонения осужденного от отбывания принудительных работ либо признания осужденного к принудительным работам злостным нарушителем порядка и условий отбывания принудительных работ неотбытая часть наказания заменяется лишением свободы из расчета один день лишения свободы за один день принудительных работ.
В соответствии с ч. 2 ст. 60.4 УИК РФ, осужденным к принудительным работам запрещается приобретать, хранить и использовать предметы и вещества, перечень которых установлен законодательством РФ и правилами внутреннего распорядка исправительных центров.
Приложением № 1 к Правилам внутреннего распорядка исправительных центров уголовно-исполнительной системы, утвержденного Приказом Министерства юстиции РФ от 29 декабря 2019 года № 329 утвержден перечень предметов и веществ, которые осужденным запрещается приобретать, хранить и использовать. Согласно п. 3 указанного перечня осужденным к принудительным работам запрещается приобретать, хранить и использовать все виды алкогольных напитков, дрожжи, пиво.
В соответствии с п. "г" ч. 2 ст. 60.15 УИК РФ злостными нарушениями порядка и условий отбывания принудительных работ является изготовление, хранение или передача запрещенных предметов и веществ.
В соответствии с ч. 3 ст. 60.15 УИК РФ осужденный к принудительным работам признается злостным нарушителем порядка и условий отбывания принудительных работ при совершении злостного нарушения постановлением начальника исправительного центра по представлению дисциплинарной комиссии исправительного центра.
Согласно представленным материалам дела Покидов А.С. осужден приговором Щелковского городского суда Московской области от 22 мая 2014 года по п. "б" ч.3 ст.
163 УК РФ
к 10 годам лишения свободы, с ограничением свободы на срок 1 год, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Постановлением Скопинского районного суда Рязанской области от 24 декабря 2019 года заменена неотбытая часть наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания – принудительными работами на срок 3 года 8 месяцев 16 дней с удержанием ежемесячно 10% из заработка в доход государства.
На основании предписания № о направлении к месту отбывания принудительных работ ФКУ ИК№ УФСИН России по Рязанской области от 14.01.2020 года осужденный Покидов А.С. прибыл в УФИЦ ФКУ ИК-7 УФСИН России по Рязанской области 15.01.2020 года По прибытию в учреждение осужденному Покидову А.С. был разъяснен порядок и условия отбывания наказания, а также он был ознакомлен с правами и обязанностями, правилами внутреннего распорядке УФИЦ, о чем отобраны подписки. 03.02.2020 года он был трудоустроен в ООО "" в должности .
Согласно рапорта младшего инспектора УФИЦ ФКУ ИК№ УФСИН России по Рязанской области ФИО12., осужденный Покидов А.С. 27.07.2020 г. в 20 часов 10 минут 2020 года, возвращаясь из магазина, пытался пронести на территорию учреждения запрещенный предмет, а именно, пластиковую бутылку с жидкостью, имеющей запах алкоголя.
Из содержания акта обыска следует, что 27.07.2020 года в ходе обыска осужденного и личного досмотра принадлежащих Покидову А.С. вещей обнаружена и изъята пластиковая бутылка объемом 0,5 литра с прозрачной жидкостью внутри и резким запахом алкоголя.
Согласно объяснениям Покидова А.С., 27.07.2020 года он приобрел в магазине водку "" объемом 0,5 литра, которую после перелил в пластиковую бутылку. На контрольно-пропускном пункте бутылку с водкой обнаружили и изъяли сотрудники учреждения. Приобретенную водку он собирался употребить, поскольку болен , а медицинские препараты ему не помогают.
31 июля 2020 года администрацией УФИЦ ФКУ ИК-№ УФСИН России по Рязанской области проведена дисциплинарная комиссия по контролю за наложением взысканий и поощрений на осужденных, признанием осужденных злостными нарушителями установленного порядка отбывания наказания. С решением дисциплинарной комиссии Покидов А.С. ознакомлен.
Постановлением от 31 июля 2020 года Покидов А.С. признан злостным нарушителем порядка и условий отбывания принудительных работ на основании п."г ч.2 ст.60.15 УИК РФ и водворен в помещение для нарушителей сроком на 5 суток.
Принимая решение о замене неотбытой части наказания в виде принудительных работ лишением свободы, суд первой инстанции проверил обоснованность представления уголовно- исполнительной инспекции.
При этом суд обоснованно исходил из того, что осужденный Покидов А.С. был предупрежден об ответственности за невыполнение порядка и условий отбывания наказания в виде принудительных работ и о возможности замены принудительных работ более строгим видом наказания. Однако, осужденный, несмотря на проводимую с ним воспитательную работу, необходимых выводов для себя не сделал, на путь исправления не встал, злостно нарушил порядок и условия отбывания принудительных работ, предусмотренные п. "г" ч.2 ст.60.15 УИК РФ.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, из протокола судебного заседания от ДД.ММ.ГГГГ (л.д№ следует, что Покидов А.С. в суде первой инстанции признал, что пронес спиртосодержащую жидкость на территорию исправительного учреждения.
Довод защиты о том, что акт обыска не соответствует требованиям законодательства, поскольку не указано время его проведения, не указано в каких личных вещах нашли спиртное, нет подписи Покидова А.С., при составлении акта понятые не участвовали, также нет акта об уничтожении жидкости с резким запахом алкоголя - несостоятельны, поскольку требования уголовно-процессуального законодательства на данные мероприятия не распространяются, регулируются УИК РФ и Правилами внутреннего распорядка исправительных центров уголовно-исполнительной системы.
Довод о том, что допущены нарушения требований ст. 82 УИК РФ, п.11 Правил внутреннего распорядка в ИУ и п.8.16 Инструкции о надзоре за осужденными, также несостоятелен, поскольку данные нормы (глава 12 УИК РФ) регулируют режим содержания в исправительных учреждениях, тогда как Покидов А.С. содержится в исправительном центре (глава 8.1 УИК РФ).
Довод апелляционной жалобы о том, что к осужденному Покидову А.С. за выявленное нарушение порядка отбывания наказания применили несколько взысканий, а именно признали злостным нарушителем порядка и условий отбывания наказания, водворили в помещение для нарушителей сроком на 5 суток и направили в суд представление о замене неотбытой части наказания к принудительным работам лишением свободы несостоятелен, поскольку порядок применения мер взыскания к осужденным к принудительным работам, предусмотренный ст. ст.60.14, 60.15,.60.16 УИК РФ, соблюден.
Выводы суда о необходимости замены Покидову А.С. неотбытой части наказания в виде принудительных работ на лишение свободы в постановлении надлежащим образом мотивированы и основаны на материалах дела, исследованных судом и подтверждающих обоснованность принятого решения.
Исследовав медицинские документы, приложенные к апелляционной жалобе, суд апелляционной инстанции не усматривает, что Покидову А.С. было назначено лечение спиртовыми растворами, о чем он заявил в суде 2-й инстанции.
Положительные характеристики, поощрения, обстоятельства трудовой деятельности не могут повлиять на принятое решение.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих за собой отмену либо изменения судебного решения, судом первой инстанции не допущено.
Руководствуясь ст.ст. 38920, 38928, 38933 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции
постановил:
Постановление Рязанского районного суда Рязанской области от 1 октября 2020 года, которым удовлетворено представление начальника ФКУ ИК-7 УФСИН России по Рязанской области ФИО7 о замене наказания в виде принудительных работ лишением свободы осужденному Покидову Александру Сергеевичу, оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Смирнова В.П.- без удовлетворения.
Судья
Суд:
Рязанский областной суд (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Нечушкина Ольга Борисовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ