БЕЛГОРОДСКИЙ ОБЛАСТОЙ СУД
Дело № 22-1485/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Белгород 9 декабря 2020 года
Апелляционная инстанция Белгородского областного суда в составе:
председательствующего - судьи Шемраева С.Н.,
при секретаре судебного заседания – Бондарь О.П.,
с участием:
прокурора – Шеметовой О.Ю.,
осужденного – Сидорова Ф.
рассмотрела в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осужденного Сидорова Ф. на постановление Свердловского районного суда г. Белгорода от 8 октября 2020 года, которым в отношении
Сидорова Фикрета,
осужденного приговором от ДД.ММ.ГГГГ по ст.
126
ч. 2 п.п. «а, в, з», ст.
163
ч. 3 п. «б», ст.
69
ч. 5 УК РФ к лишению свободы на 7 лет 7 месяцев в ИК особого режима, постановлением от ДД.ММ.ГГГГ переведен в исправительную колонию строгого режима,
оставлено без удовлетворения ходатайство об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Заслушав доклад судьи Шемраева С.Н., выступления осужденного Сидорова Ф., поддержавшего жалобу, прокурора Шеметовой О.Ю., полагавшей постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением Свердловского районного суда г. Белгорода от 8 октября 2020 года отказано в удовлетворении ходатайства осужденного Сидорова Ф. об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
В апелляционной жалобе осужденный Сидоров Ф., считая постановление суда незаконным и необоснованным, просит его отменить, а его ходатайство об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания удовлетворить. Утверждает, что судом не дана оценка гарантийному письму о его трудоустройстве в случае условно-досрочном освобождении, а также не учтено заявление его супруги Сидоровой Т.Н., которая готова обеспечить его местом жительства. Высказывает несогласие с тем, что основанием для отказа в УДО послужило то, что он является гражданином Грузии.
Проверив представленные материалы дела и обсудив доводы жалобы, суд апелляционной инстанции не находит оснований для её удовлетворения.
В соответствии со ст.
79 УК РФ
, лицо, отбывающее лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания.
Исследовав представленные администрацией ФКУ ИК-5 УФСИН России по Белгородской области сведения (личное дело) за весь период отбывания Сидоровым Ф. наказания в виде лишения свободы, суд обоснованно пришел к выводу об отсутствии достаточных данных, свидетельствующих, что он не нуждается в полном отбывании назначенного ему наказания.
Основания для вывода суда об этом изложены в постановлении.
Как видно из представленных материалов, по прибытию в ФКУ ИК-5 УФСИН России по Белгородской области Сидоров Ф. трудоустроен в цех по пошиву одежды в должности швея-моториста. К труду относится добросовестно, выполняет работы по благоустройству общежития отряда и прилегающей к нему территории. Воспитательные мероприятия Сидоров Ф. посещает, делает положительные выводы из проводимой с ним воспитательной работы. В коллективе поддерживает отношения с положительно характеризующимися осужденными, при этом конфликтных ситуаций среди осужденных не создает.
Начало срока отбывания наказания осужденным - 07.05.2015, окончание срока – 06.12.2021.
Из справки о поощрениях и взысканиях следует, что осужденный имеет 8 взысканий - в период с 14.10.2015 года по 16.12.2016 года и 6 поощрений за добросовестное отношение к труду, хорошее поведение и активное участие в воспитательных мероприятиях - в период с 22.05.2018 года по 29.07.2020 года.
Администрацией учреждения характеризуется положительно.
Суд первой инстанции, проанализировав данные, характеризующие осужденного за весь период отбывания наказания, пришел к выводу, что в поведении Сидорова Ф. имеется значительное количество положительных аспектов, которые носят преобладающий характер.
Вместе с тем, при разрешении ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания судом обоснованно принято во внимание, что Сидоров Ф. не является гражданином Российской Федерации, он является уроженцем и гражданином Грузии, с которой у России отсутствуют дипломатические отношения и международные договоры по вопросам взаимодействия в области реализации уголовного законодательства.
Таким образом, в случае условно-досрочного освобождения Сидорова Ф. и его убытия в Грузию у сотрудников уполномоченного специализированного государственного органа не будет возможности контролировать поведение последнего, что предусмотрено ст.
79
ч. 6 УК РФ.
Кроме того, в материалах личного дела осужденного имеются распоряжение Минюста России от 03.12.2018 №7702-рн о признании пребывания в Российской Федерации Сидорова Ф. не желательным, а также решение администрации УМВД России по Вологодской области №40/2020 от 21.07.2020 о депортации Сидорова Ф. из Российской Федерации. Данные решения в установленном законом порядке не отменены.
Таким образом, после освобождения из исправительного учреждения Сидоров Ф. будет обязан покинуть территорию Российской Федерации.
Пояснение Сидорова в суде апелляционной инстанции о том, что 01.12.2020 года им получено очередное поощрение не влияет на обоснованность принятого судом решения.
Также не влияют на законность вынесенного судом постановления доводы Сидорова о том, что его жена, являющаяся гр-кой России и проживающая в Санкт-Петербурге предоставляет ему место жительства и также по месту жительства он будет обеспечен работой.
С учетом данных, положительно характеризующих осужденного Сидорова Ф., он имеет право ходатайствовать о замене наказания более мягким его видом.
В апелляционной жалобе не приводятся данные, которые не были учтены судом и свидетельствовали бы о незаконности и необоснованности постановления суда, а потому она удовлетворению не подлежит.
Руководствуясь ст.
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Свердловского районного суда г. Белгорода от 8 октября 2020 года об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного Сидорова Фикрета об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Председательствующий: С.Н. Шемраев
Определение11.12.2020
Суд:
Белгородский областной суд (Белгородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Сидоров Фикрет
(подробнее)
Судьи дела:
Шемраев Сергей Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ