Дело № 2-12/2022 (УИД 50RS0050-01-2021-002825-26)
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
г. Шатура Московской области 04 февраля 2022 г.
Шатурский городской суд Московской области в составе:
председательствующего судьи Грошевой Н.А.,
при секретаре Родиной М.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к обществу с ограниченной ответственностью «РусСтройГарант» о взыскании неустойки, штрафа, компенсации морального вреда,
установил:
ФИО1 обратилась в суд с иском к ООО «РусСтройГарант» о взыскании неустойки, штрафа, компенсации морального вреда, в обоснование заявленных требований указывая, что 12.07.2020 между сторонами был заключен договор участия в долевом строительстве №, зарегистрированный Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Московской области 20.08.2020. Объектом долевого строительства по договору является жилое помещение – квартира с условным номером №, этаж расположения – 13, номер подъезда (секции) – 3, проектная площадь – 59,10 кв. м, количество комнат – 2, расположенное по адресу, присвоенному после сдачи дома в эксплуатацию: .
Согласно п. 5.1.2. указанного договора срок передачи ответчиком квартиры истцу установлен до 31.12.2020.
Приложением № 2 к договору установлен перечень отделочных работ, выполняемых ответчиком в объекте долевого строительства.
Согласно п. 7.1 договора ответчик принял на себя обязательство передать квартиру при надлежащем выполнении истцом своих обязательств по договору.
С её стороны все условия по договору исполнены в полном объеме и надлежащим образом, оплачена стоимость квартиры в размере 7074270 руб., однако квартира была передана ей лишь 20.06.2021.
20.06.2021 ею в присутствии представителя ответчика был произведен осмотр квартиры, о чем составлен акт осмотра, в котором указаны дефекты и недостатки, обнаруженные при осмотре.
Пунктом 5.8 договора долевого участия установлено, что выявленные недостатки устраняются застройщиком в срок не позднее 45 суток, вместе с тем, в срок до 04.08.2021 застройщик не связался с ней для решения возникших вопросов по устранению выявленных недостатков, до настоящего времени обязательства, предусмотренные п. 5.8 договора, не исполнил, в связи с чем она была вынуждена обратиться в АНО Единой службы судебных экспертиз «МСК-Эксперт» для выявления дефектов квартиры и определения стоимости их устранения.
В соответствии с заключением специалиста имеется ряд нарушений строительных норм и правил, предварительная стоимость устранения недостатков составляет 543150 руб.
Просит с учетом принятых к рассмотрению уточнений взыскать с ООО «РусСтройГарант» соразмерное уменьшение цены по договору долевого участия строительства многоквартирного жилого дома, связанное с наличием недостатков и дефектов строительно-отделочных работ в квартире, в размере 482957 руб., неустойку за просрочку исполнения требований о соразмерном уменьшении цены квартиры за период с 05.08.2021 по 02.02.2022 в размере 482957 руб., компенсацию морального вреда в размере 50000 руб., штраф в размере 50 % от суммы, присужденной судом в её пользу, за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя, судебные расходы в размере 20280,64 руб. (стоимость экспертизы, проведенной до подачи искового заявления, почтовые расходы).
Истец ФИО1 в судебном заседании поддержала изложенное в исковом заявлении, просила уточненные исковые требования удовлетворить в полном объеме.
Представитель ответчика ООО «РусСтройГарант» в судебное заседание не явился, ходатайствовал о рассмотрении дела в его отсутствие, в представленных суду письменных возражениях на исковое заявление просил снизить размер неустойки и штрафа, поскольку их размер несоразмерен последствиям неисполнения обязательств застройщиком. В удовлетворении требования о компенсации морального вреда просил отказать, так как истцом не доказан факт причинения ему вреда, вина общества и причинная связь между его действиями (бездействием) и причинением вреда.
Выслушав объяснения истца, исследовав представленные доказательства, суд находит иск подлежащим удовлетворению частично по следующим основаниям.
Отношения, связанные с привлечением денежных средств граждан и юридических лиц для долевого строительства многоквартирных домов и (или) иных объектов недвижимости на основании договора участия в долевом строительстве (участники долевого строительства) и возникновением у участников долевого строительства права собственности на объекты долевого строительства и права общей долевой собственности на общее имущество в многоквартирном доме и (или) ином объекте недвижимости, а также установление гарантии защиты прав, законных интересов и имущества участников долевого строительства регламентированы Федеральным законом от 30 декабря 2004 года № 214 - ФЗ «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации».
В силу ч. 1 ст.
4
Федерального закона от 30.12.2004 № 214-ФЗ «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» по договору участия в долевом строительстве (далее - договор) одна сторона (застройщик) обязуется в предусмотренный договором срок своими силами и (или) с привлечением других лиц построить (создать) многоквартирный дом и (или) иной объект недвижимости и после получения разрешения на ввод в эксплуатацию этих объектов передать соответствующий объект долевого строительства участнику долевого строительства, а другая сторона (участник долевого строительства) обязуется уплатить обусловленную договором цену и принять объект долевого строительства при наличии разрешения на ввод в эксплуатацию многоквартирного дома и (или) иного объекта недвижимости.
Из материалов дела следует, что 12.07.2020 между ООО «РусСтройГарант» и ФИО1 был заключен договор участия в долевом строительстве №, по условиям которого застройщик принял на себя обязательство в предусмотренный договором срок своими силами или с привлечением других лиц построить (создать) объект недвижимости и после получения разрешения на ввод в эксплуатацию объекта недвижимости передать соответствующий объект долевого строительства участнику долевого строительства, а участник долевого строительства обязался уплатить обусловленную настоящим договором цену и при наличии разрешения на ввод в эксплуатацию объекта недвижимости принять объект долевого строительства (п. 3.1. договора) (л.д. 21-38 том 1).
В силу п. 3.2. договора объектом долевого строительства является жилое помещение – квартира с условным номером №, этаж расположения – 13, номер подъезда (секции) – 3, проектная площадь – 59,10 кв. м, количество комнат – 2, по строительному адресу, присвоенному после сдачи дома в эксплуатацию: .
На момент подписания договора его цена составляет 7074270 руб. (п. 4.1. договора).
Как установлено пп. 2 п. 4 ст.
4
Федерального закона от 30.12.2004 № 214-ФЗ «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты РФ», договор участия в долевом строительстве должен содержать срок передачи застройщиком объекта долевого строительства участнику долевого строительства.
Согласно п. 5.1.2. указанного договора срок передачи участнику долевого строительства объекта долевого строительства установлен до 31.12.2020.
Пунктом 5.3. договора установлено, что объект долевого строительства передается участнику долевого строительства при условии полного и надлежащего исполнения им обязательств по оплате цены договора.
В силу п. 1 ст.
8
Федерального закона от 30.12.2004 № 214-ФЗ «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты РФ» передача объекта долевого строительства застройщиком и его приемка участником долевого строительства осуществляются по подписываемому сторонами передаточному акту или иному документу о передаче.
Согласно п. 1 ст.
12
Федерального закона № 214-ФЗ обязательства застройщика считаются исполненными с момента подписания сторонами передаточного акта или иного документа о передаче объекта долевого строительства.
Объект долевого строительства передан участнику долевого строительства по акту приема-передачи 20 июня 2021 г. (л.д. 39-40 том 1).
20.06.2021 ФИО1 в присутствии представителя ООО «РусСтройГарант» был произведен осмотр квартиры, о чем составлен акт осмотра, в котором указаны дефекты и недостатки, обнаруженные при осмотре (л.д. 41-42 том 1).
В соответствии с заключением специалиста по результатам строительно-технического исследования № от 13.08.2021, выполненного АНО Единой службы судебных экспертиз «МСК-Эксперт», качество выполненных строительно-ремонтных работ по договору участия в долевом строительстве № от 12.07.2020 в помещениях квартиры, расположенной по адресу: , не соответствует требованиям строительных норм и правил. Стоимость работ и материалов, необходимых для устранения выявленных дефектов в помещениях квартиры, исходя из средних рыночных цен на строительные материалы и работы в Москве и Московской области, составляет 543150 руб. (л.д. 43-120 том 1).
В соответствии с ч. 1 ст.
7
Федерального закона № 214-ФЗ застройщик обязан передать участнику долевого строительства объект долевого строительства, качество которого соответствует условиям договора, требованиям технических регламентов, проектной документации и градостроительных регламентов, а также иным обязательным требованиям.
В силу ч. 2 ст. 7 Закона в случае, если объект долевого строительства построен (создан) застройщиком с отступлениями от условий договора и (или) указанных в части 1 настоящей статьи обязательных требований, приведшими к ухудшению качества такого объекта, или с иными недостатками, которые делают его непригодным для предусмотренного договором использования, участник долевого строительства, если иное не установлено договором, по своему выбору вправе потребовать от застройщика: безвозмездного устранения недостатков в разумный срок; соразмерного уменьшения цены договора; возмещения своих расходов на устранение недостатков.
Согласно п. 6 ст. 7 Закона участник долевого строительства вправе предъявить иск в суд или предъявить застройщику в письменной форме требования в связи с ненадлежащим качеством объекта долевого строительства с указанием выявленных недостатков (дефектов) при условии, что такие недостатки (дефекты) выявлены в течение гарантийного срока. Застройщик обязан устранить выявленные недостатки (дефекты) в срок, согласованный застройщиком с участником долевого строительства. В случае отказа застройщика удовлетворить указанные требования во внесудебном порядке полностью или частично либо в случае неудовлетворения полностью или частично указанных требований в указанный срок участник долевого строительства имеет право предъявить иск в суд.
Пунктом 5.8 договора долевого участия установлено, что выявленные недостатки устраняются застройщиком в срок не позднее 45 суток, вместе с тем, до настоящего времени обязательства, предусмотренные п. 5.8 договора, ответчиком не исполнены.
В силу ст. ст.
309
,
310 ГК РФ
обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов; односторонний отказ от исполнения обязательства одностороннее изменение его условий не допускаются, за исключением случаев, предусмотренных законом.
На основании п. 1 ст.
314 ГК РФ
, если обязательство предусматривает или позволяет определить день его исполнения или период времени, в течение которого оно должно быть исполнено, обязательство подлежит исполнению в этот день или, соответственно, в любой момент в пределах такого период.
Согласно ст.
401
Гражданского кодекса Российской Федерации, лицо, не исполнившее обязательства либо исполнившее его ненадлежащим образом, несет ответственность при наличии вины (умысла или неосторожности), кроме случаев, когда законом или договором предусмотрены иные основания ответственности.
06.09.2021 истцом в адрес ответчика была направлена досудебная претензия по договору участия в долевом строительстве с предложением в добровольном порядке в течение 7 календарных дней с даты получения претензии погасить денежную сумму в связи с наличием недостатков и дефектов строительно-отделочных работ в квартире (л.д. 130-132, 133, 134, 135 том 1), которая осталась без исполнения.
С целью разрешения вопроса о соответствии выполненных работ условиям договора, а также строительным, техническим и иным нормам и правилам, установления факта наличия дефектов выполненных работ и стоимости затрат на их устранение, судом назначена строительно-техническая судебная экспертиза, проведение которой поручено АНО «Научно-исследовательский институт точных измерений и судебных экспертиз».
Согласно выводам эксперта № по результатам проведения судебной строительно-технической экспертизы объект долевого строительства – жилое помещение, расположенное по адресу: , и его качество условиям договора участия в долевом строительстве от 12.07.2020 №, требованиям проектной документации, технических и градостроительных регламентов, строительным нормам и правилам, иным обязательным требованиям не соответствует.
В жилом помещении № имеются строительные дефекты и недостатки строительно-отделочных работ, возникшие вследствие нарушения застройщиком требований проектной документации, технических и градостроительных регламентов, строительных норм и правил, иных обязательных требований.
При натурном исследовании эксперты обнаружены следующие недостатки:
- выявлены многочисленные дефекты межкомнатных дверных блоков, механических повреждений, отклонения от плоскостности и прямолинейности сторон дверных блоков более 2 мм;
- входная дверь имеет загрязнение, неплотное прилегание уплотнительных прокладок, отклонение от вертикальной поверхности дверного полотна, механические повреждения;
- отклонения ширины шва облицовочной плитки в санузлах (пол, стены), в кухне (часть пола) и в коридоре (пол) превышают ±0,5мм, неровности плоскости, частичное отсутствие затирки между плитками;
- отклонения поверхности покрытия пола в комнатах и в кухне (часть пола) от плоскости превышают 2 мм, также обнаружены зазоры между досками ламината и между плинтусом и полом;
зафиксированы дефекты откосов, а именно некачественно отшлифованы перед покраской, вкрапления мусора, трещины в местах примыкания откосов к профилю оконной рамы, отклонение от вертикальной плоскости оконных блоков, повреждение подоконника, механические повреждения, царапины и сколы на стеклопакетах и раме, также зафиксированы следы протечек на оконных блоках;
стены перегородок во всех помещениях имеют зазор между рейкой и плоскостью более 3 мм;
стены в комнатах, в кухне и в коридоре оклеенные обоями имеют полосы, пятна, неровности, замятие, доклейки, расхождение обоев на стыках, локальные неровности шпаклевочного слоя (волнообразные наплывы шпатлевки);
зафиксированы дефекты натяжного потолка в комнатах, в кухне и в коридоре;
зафиксированы следы загрязнения потолка в санузлах;
зафиксировано отклонение смонтированных кронштейнов для установки
радиаторов отопления от горизонтальной плоскости;
зафиксирована некачественная окраска трубопроводов системы отопления, на поверхности имеются следы загрязнений, сколы, наплывы краски.
Стоимость устранения недостатков в квартире №, расположенной по адресу: , возникших в результате нарушения строительных норм и правил при производстве строительно-монтажных и отделочных работ застройщиком, без учета износа, составляет: 503389 руб., с учетом износа - 482 957 руб. (с НДС) (л.д. 3-124 том 2).
Представленное экспертное заключение соответствует требованиям, предъявляемым к заключению эксперта, экспертиза проведена экспертом, имеющим соответствующий стаж работы в экспертной деятельности, заключение содержит обоснование и выводы на поставленные судом вопросы, эксперт предупрежден об ответственности по ст.
307 УК РФ
.
Оснований не доверять выводам указанной экспертизы у суда не имеется, поскольку она проведена в соответствии с нормами действующего законодательства, а доказательств, указывающих на недостоверность проведенной экспертизы, либо ставящих под сомнение ее выводы, не представлено.
Суд принимает данное заключение, как допустимое доказательство по делу, полученное в соответствии с требованиями закона.
В соответствии с абз. 5 ч. 1 ст.
29
Закона РФ от 07.02.1992 № 2300-I «О защите прав потребителей» потребитель при обнаружении недостатков выполненной работы (оказанной услуги) вправе потребовать возмещения понесенных им расходов по устранению недостатков выполненной работы (оказанной услуги) своими силами или третьими лицами.
При таких обстоятельствах, установив, что объект долевого строительства построен застройщиком с отступлениями от условий договора и обязательных требований, приведшими к ухудшению качества такого объекта, суд, применив положения Федерального закона от 30.12.2004 № 214-ФЗ «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации», Закона Российской Федерации от 07.02.1992 г. № 2300-1 «О защите прав потребителей», приходит к выводу том, что ФИО1 как участник долевого строительства вправе потребовать от застройщика соразмерного уменьшения цены объекта и находит исковые требования в указанной части подлежащими удовлетворению.
Из материалов дела следует, что истец воспользовалась своим правом заявить о недостатках в объекте долевого строительства при осмотре квартиры, заявила требование об устранении недостатков и передаче объекта, соответствующего условиям договора сторон. Данные требования истца не были выполнены, что подтверждено в ходе судебного разбирательства с учетом экспертного заключения.
Таким образом, ответчиком допущена просрочка исполнения обязательств по устранению дефектов объекта долевого строительства, что в соответствии с п. 5 ст.
28
Закона «О защите прав потребителей» является основанием для начисления неустойки.
Согласно п. 5 ст.
28
Закона «О защите прав потребителей» в случае нарушения установленных сроков выполнения работы (оказания услуги) или назначенных потребителем на основании пункта 1 настоящей статьи новых сроков исполнитель уплачивает потребителю за каждый день (час, если срок определен в часах) просрочки неустойку (пеню) в размере трех процентов цены выполнения работы (оказания услуги), а если цена выполнения работы (оказания услуги) договором о выполнении работ (оказании услуг) не определена - общей цены заказа. Договором о выполнении работ (оказании услуг) между потребителем и исполнителем может быть установлен более высокий размер неустойки (пени).
В силу абз. 4 п. 5 ст.
28
Закона «О защите прав потребителей» сумма взысканной потребителем неустойки (пени) не может превышать цену отдельного вида выполнения работы (оказания услуги) или общую цену заказа, если цена выполнения отдельного вида работы (оказания услуги) не определена договором о выполнении работы (оказании услуги).
Представленный расчет истца является верным, согласно которому неустойка за период с 05.08.2021 по 02.02.2022 составляет сумму в размере 482957 руб.
Согласно п. 1 ст.
333 ГК РФ
суд вправе уменьшить неустойку, если подлежащая уплате неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства, суд вправе уменьшить неустойку.
Учитывая обстоятельства дела, ходатайство ответчика об уменьшении неустойки и его доводы о несоразмерности заявленной неустойки последствиям нарушения обязательства, суд приходит к выводу, что взыскание неустойки в полном объеме нарушит имущественный баланс интересов сторон, в связи с чем, в соответствии со статьей
333
Гражданского кодекса Российской Федерации считает возможным снизить её размер с 482957 руб. до 70000 руб.
В силу ст.
15
Закона «О защите прав потребителей» определено, что моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда.
Согласно ст.
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости.
Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
Определяя размер компенсации морального вреда, суд, с учетом требований разумности и справедливости, а также характера причиненных истцу нравственных страданий, при установленном судом нарушении прав истца как потребителя, полагает возможным взыскать с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 10000 руб.
В соответствии с п. 6 ст.
13
Закона РФ от 7 февраля 1992 г. № 2300-1 «О защите прав потребителей» при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятидесяти процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
На основании положений статьи
333
Гражданского кодекса Российской Федерации суд считает возможным снизить штраф до 70000 рублей.
В соответствии с ч. 1 ст.
98
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных ч. 2 ст. 96 указанного кодекса.
В силу ч. 1 ст.
88
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.
Согласно ст.
94 ГПК РФ
к издержкам, связанным с рассмотрением дела, относятся, в том числе, суммы, подлежащие выплате свидетелям, экспертам, специалистам и переводчикам, а также расходы на оплату услуг представителей, связанные с рассмотрением дела почтовые расходы, понесенные сторонами, а также другие признанные судом необходимыми расходы.
Расходы на проведение досудебной строительно-технической экспертизы в размере 20000 руб. (л.д. 129 том 1) и почтовые расходы в размере 280,64 руб. (л.д. 134 том 1) признаются судом судебными издержками, понесенными ФИО1 в связи с рассмотрением дела, в связи с чем подлежат взысканию с ответчика в пользу истца.
В силу положений ст.
103 ГПК РФ
издержки, понесенные судом в связи с рассмотрением дела, и государственная пошлина, от уплаты которых истец был освобожден, взыскиваются с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, пропорционально удовлетворенной части исковых требований.
На основании изложенного с ответчика в доход местного бюджета подлежит взысканию госпошлина в размере 9729,57 руб. (9429,57 руб. (госпошлина от удовлетворенных имущественных требований) + 300 руб. (госпошлина по требованию о компенсации морального вреда).
Руководствуясь ст. ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
решил:
исковые требования ФИО1 удовлетворить частично.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью «РусСтройГарант» в пользу ФИО1 соразмерное уменьшение цены по договору долевого участия строительства многоквартирного жилого дома, связанное с наличием недостатков и дефектов строительно-отделочных работ в квартире, в размере 482957 (четыреста восемьдесят две тысячи девятьсот пятьдесят семь) руб., неустойку за просрочку исполнения требований о соразмерном уменьшении цены квартиры за период с 05.08.2021 по 02.02.2022 в размере 70000 (семьдесят тысяч) руб., компенсацию морального вреда в размере 10000 (десять тысяч) руб., штраф за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований истца в размере 70000 (семьдесят тысяч) руб., судебные расходы в размере 20280 (двадцать тысяч двести восемьдесят) руб. 64 коп.
В удовлетворении требований о взыскании неустойки, штрафа, компенсации морального вреда в большем размере отказать.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью «РусСтройГарант» в доход бюджета Городского округа Шатура Московской области государственную пошлину в размере 9729 (девять тысяч семьсот двадцать девять) руб. 57 коп.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Московский областной суд через Шатурский городской суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Н.А. Грошева
Мотивированное решение изготовлено 07.02.2022
Судья Н.А. Грошева
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Грошева Наталья Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ