№ 2 - 1440/2021
26RS0035-01-2021-001909-95
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
г. Михайловск 25 ноября 2021 года
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Чернова Г.В.,
при секретаре Канановой Л.А.,
с участием:
представителя истца ФИО1 по доверенности ФИО2,
представителя ответчика САО «ВСК» по доверенности ФИО3,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда гражданское дело по исковому заявлению ФИО1 к САО «ВСК» о взыскании страхового возмещения, неустойки, штрафа, морального вреда и судебных расходов
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 обратилась в суд с исковым заявлением к САО «ВСК» о взыскании страхового возмещения, неустойки, штрафа, морального вреда и судебных расходов.
В обоснование заявленных исковых требований истец ФИО1 указала, что ДД.ММ.ГГГГ по произошло дорожно-транспортное происшествие с участием двух транспортных средств: Фольксваген Пассат, регистрационный знак № под управлением ФИО4 и Мерседес Бенц, регистрационный знак №, под управлением ФИО5, принадлежащего на праве собственности ФИО1 Виновным в дорожно-транспортном происшествии признан ФИО4 В результате дорожно-транспортного происшествия транспортному средству истца причинены механические повреждения. Гражданская ответственность истца застрахована по договору обязательного страхования в САО «ВСК» по полису № до ДД.ММ.ГГГГ ДД.ММ.ГГГГ истец обратился с заявлением и всеми требуемыми документами к страховщику за страховым возмещением. Случай не признан страховым. С данным отказом истец не согласен. Истцом организована независимая экспертиза автомобиля Мерседес Бенц, регистрационный знак №. Согласно экспертному заключению № от ДД.ММ.ГГГГ стоимость восстановительного ремонта повреждений транспортного средства Мерседес Бенц, регистрационный знак №, полученных в результате ДТП ДД.ММ.ГГГГ, с учетом износа составляет 282300 рублей. На производство экспертизы понесены расходы в размере 8000 рублей. Требования досудебной претензии не удовлетворены. В соответствии с п. 21 статьи 12 ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» (ОСАГО) от 25.04.2002 № 40-ФЗ», В течение 20 календарных дней, за исключением нерабочих праздничных дней, со дня принятия к рассмотрению заявления потерпевшего о страховой выплате или прямом возмещении убытков и приложенных к нему документов, предусмотренных правилами обязательного страхования, страховщик обязан произвести страховую выплату потерпевшему или выдать ему направление на ремонт транспортного средства с указанием срока ремонта либо направить потерпевшему мотивированный отказ в страховой выплате. При несоблюдении срока осуществления страховой - платы или возмещения причиненного вреда в натуре страховщик за каждый день просрочки уплачивает потерпевшему неустойку (пеню) в размере одного процента от определенного в соответствии с настоящим Федеральным законом размера страховой выплаты по виду причиненного вреда каждому потерпевшему. Истец обратился к ответчику с заявлением о страховой выплате ДД.ММ.ГГГГ Соответственно, начальный период неустойки ДД.ММ.ГГГГ (21 день). Конечный период расчета неустойки - ДД.ММ.ГГГГ - дата обращения с иском в суд. Итого 100 дней. Расчет неустойки: 282300*1%*100 = 282300 рублей. С целью досудебного урегулирования прав потребителя, истец обращалась к финансовому уполномоченному. Решением Финансового уполномоченного по правам потребителя финансовых услуг в сфере страхования ФИО6 ДД.ММ.ГГГГ вынесено решение об отказе в удовлетворении требований. Истец не согласен с Решением Финансового уполномоченного по правам потребителя финансовых услуг в сфере страхования. Истец считает, что по делу необходимо провести повторную судебную автотехническую экспертизу, предварительно запросив административной материал. Кроме того, с ответчика подлежат взысканию расходы по проведении независимой экспертизы. Истец вынужден был провести независимую техническую экспертизу с целью определения суммы ущерба, а также обоснования заявленных требований. Крoме того, согласно п. 14 ст.
12
ФЗ «Об ОСАГО», стоимость независимой экспертизы (оценки), на основании которой произведена страховая выплата, включается в состав убытков, подлежащих возмещению страховщиком по договору обязательного страхования. Согласно Постановлению Пленума ВС РФ от 28.06.12 г. № 17, если отдельные виды отношений с участием потребителей регулируются и специальными законами Российской Федерации, содержащими нормы гражданского права (например, договор участия в долевом строительстве, договор страхования, как личного, так и имущественного, договор банковского вклада, договор перевозки, договор энергоснабжения), то к отношениям, возникающим из таких договоров, Закон о защите прав потребителей применяется в части, не урегулированной специальными законами. Согласно ст. 15 ЗоЗПП моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда. При решении судом вопроса о компенсации потребителю морального вреда достаточным условием для удовлетворения иска является установленный факт нарушения прав потребителя. Моральный вред истец оценивает в 10000 рублей. В соответствии с п. 63 ППВС РФ от 29.01.2015 г. № 2 «О применении судами законодательства об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств», наличие судебного спора о взыскании страхового возмещения указывает на неисполнение страховщиком обязанности по уплате его в добровольном порядке, в связи с чем удовлетворение требований потерпевшего в период рассмотрения спора в суде не освобождает страховщика от выплаты штрафа. Соответственно, размер штрафа составляет 41150 рублей, исходя из расчета: 282300*50 %.
На основании вышеизложенного просит суд взыскать с САО «ВСК» в пользу ФИО1:
- страховое возмещение - 282300 рублей;
- неустойку - 282300 рублей;
- моральный вред -10000 рублей;
- расходы на проведение независимой оценки - 6000 рублей;
- штраф - 141150 рублей.
Истец ФИО1, надлежащим образом извещенная о дате и времени рассмотрения гражданского дела, в судебное заседание не явилась, каких-либо ходатайств суду не представила, не просила о рассмотрении гражданского дела в ее отсутствие.
Представитель истца ФИО1 по доверенности ФИО2, в судебном заседании исковые требования поддержала, просила суд их удовлетворить в полном объеме по доводам аналогичным изложенным в исковом заявлении.
Представитель ответчика САО «ВСК» по доверенности ФИО3, в судебном заседании возражала против удовлетворения заявленных требований, в случае удовлетворения требований, просила снизить размер неустойки, штрафа, компенсации морального вреда.
Суд в соответствие со ст.
167 ГПК РФ
, а также с учетом мнения представителя истца, представителя ответчика, не возражавших против рассмотрения гражданского дела по существу в отсутствие неявившихся лиц, считает возможным рассмотреть настоящее дело в отсутствие истца.
Исследовав материалы дела, оценив представленные доказательства с точки зрения их допустимости, достоверности и достаточности, исследовав письменные материалы дела, суд находит исковые требования ФИО1 подлежащими частичному удовлетворению по следующим основаниям.
Статья
11
ГПК РФ предусматривает, что суд обязан разрешать гражданские дела на основании Конституции РФ, международных договоров РФ, федеральных законов, нормативных правовых актов Правительства РФ, нормативных правовых актов федеральных органов государственной власти, Конституций (уставов), законов, иных нормативных правовых актов органов государственной власти субъектов РФ, нормативных правовых актов органов местного самоуправления.
В соответствии со ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Согласно ст.
55 ГПК РФ
доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела.
Эти сведения могут быть получены из объяснений сторон и третьих лиц, показаний свидетелей, письменных и вещественных доказательств, аудио- и видеозаписей, заключений экспертов.
В силу ст.
67 ГПК РФ
суд оценивает доказательства по внутреннему убеждению, основанному на беспристрастном, всестороннем и полном рассмотрении имеющихся доказательств в их совокупности.
Согласно ст.
195 ГПК РФ
решение суда должно быть законным и обоснованным. Суд обосновывает решение лишь на тех доказательствах, которые были исследованы в судебном заседании.
Согласно ст.
15 ГК РФ
лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере.
В соответствии со ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред. Законом обязанность возмещения вреда может быть возложена на лицо, не являющееся причинителем вреда.
Согласно статье
927 ГК РФ
страхование осуществляется на основании договоров имущественного или личного страхования, заключаемых гражданином или юридическим лицом (страхователем) со страховой организацией (страховщиком).
В случаях, когда законом на указанных в нем лиц возлагается обязанность страховать в качестве страхователей жизнь, здоровье или имущество других лиц либо свою гражданскую ответственность перед другими лицами за свой счет или за счет заинтересованных лиц (обязательное страхование), страхование осуществляется путем заключения договоров в соответствии с правилами настоящей главы. Для страховщиков заключение договоров страхования на предложенных страхователем условиях не является обязательным.
В соответствии со статьей
929 ГК РФ
, по договору имущественного страхования одна сторона (страховщик) обязуется за обусловленную договором плату (страховую премию) при наступлении предусмотренного в договоре события (страхового случая) возместить другой стороне (страхователю) или иному лицу, в пользу которого заключен договор страхования (выгодоприобретателю), причиненные вследствие этого события убытки в застрахованном имуществе либо убытки в связи с иными имущественными интересами страхователя (выплатить страховое возмещение) в пределах определенной договором суммы (страховой суммы).
Статьей
931 ГК РФ
предусмотрено, что в случае, когда ответственность за причинение вреда застрахована в силу того, что ее страхование обязательно, а также в других случаях, предусмотренных законом или договором страхования такой ответственности, лицо, в пользу которого считается заключенным договор страхования, вправе предъявить непосредственно страховщику требование о возмещении вреда в пределах страховой суммы.
В соответствии со статьей 7 Закона об ОСАГО, страховая сумма, в пределах которой страховщик при наступлении каждого страхового случая (независимо от их числа в течение срока действия договора обязательного страхования) обязуется возместить потерпевшим причиненный вред, составляет в части возмещения вреда, причиненного имуществу каждого потерпевшего, 400000 рублей.
Согласно статьей 12 Закона об «ОСАГО» если все участники дорожно-транспортного происшествия признаны ответственными за причиненный вред, страховщики осуществляют страховые выплаты в счет возмещения вреда, причиненного в результате такого дорожно-транспортного происшествия, с учетом установленной судом степени вины лиц, гражданская ответственность которых ими застрахована.
Страховщики осуществляют страховую выплату в счет возмещения вреда, причиненного потерпевшему несколькими лицами, соразмерно установленной судом степени вины лиц, гражданская ответственность которых ими застрахована. При этом потерпевший вправе предъявить требование о страховом возмещении причиненного ему вреда любому из страховщиков, застраховавших гражданскую ответственность лиц, причинивших вред.
В случае, если степень вины участников дорожно-транспортного происшествия судом не установлена, застраховавшие их гражданскую ответственность страховщики несут установленную настоящим Федеральным законом обязанность по возмещению вреда, причиненного в результате такого дорожно-транспортного происшествия, в равных долях.
В пункте 46 Постановления Пленума Верховного Суда РФ № 58 от 26 декабря 2017 года «О применении судами законодательства об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» указано, что если из документов, составленных сотрудниками полиции, невозможно установить вину застраховавшего ответственность лица в наступлении страхового случая или определить степень вины каждого из водителей - участников дорожно-транспортного происшествия, лицо, обратившееся за страховой выплатой, не лишается права на ее получение.
В таком случае страховые организации производят страховые выплаты в равных долях от размера ущерба, понесенного каждым потерпевшим (абзац четвертый пункта 22 статьи 12 Закона об ОСАГО).
В случае несогласия с такой выплатой лицо, получившее страховое возмещение, вправе обратиться в суд с иском о взыскании страхового возмещения в недостающей части. При рассмотрении спора суд обязан установить степень вины лиц, признанных ответственными за причиненный вред, и взыскать со страховой организации страховую выплату с учетом установленной судом степени вины лиц, гражданская ответственность которых застрахована. Обращение с самостоятельным заявлением об установлении степени вины законодательством не предусмотрено.
Как усматривается из материалов дела, истцу ФИО1 на праве собственности принадлежит автомобиль Мерседес Бенц, регистрационный знак №, что подтверждается свидетельством о государственной регистрации транспортного средства серии №. (т. 1 л.д. 35).
Из материалов дела следует, что ДД.ММ.ГГГГ по произошло дорожно-транспортное происшествие с участием двух транспортных средств: Фольксваген Пассат, регистрационный знак под управлением ФИО4 и Мерседес Бенц, регистрационный знак №, под управлением ФИО5, принадлежащего на праве собственности ФИО1
Виновным в дорожно-транспортном происшествии признан ФИО4
В результате дорожно-транспортного происшествия транспортному средству истца причинены механические повреждения.
Гражданская ответственность истца застрахована на основании полиса ОСАГО № в САО «ВСК».
В соответствии со ст.
12
Федерального закона № 40-ФЗ от 25.04.2002 г. «Об ОСАГО» потерпевший вправе предъявить страховщику требование о возмещении вреда, причиненного его жизни, здоровью или имуществу при использовании транспортного средства, в пределах страховой суммы, установленной настоящим Федеральным законом, путем предъявления страховщику заявления о страховой выплате или прямом возмещении убытков и документов, предусмотренных правилами обязательного страхования.
Заявление о страховой выплате в связи с причинением вреда жизни или здоровью потерпевшего направляется страховщику, застраховавшему гражданскую ответственность лица, причинившего вред. Заявление о страховой выплате в связи с причинением вреда имуществу потерпевшего направляется страховщику, застраховавшему гражданскую ответственность лица, причинившего вред, а в случаях, предусмотренных пунктом 1 статьи 14.1 настоящего Федерального закона, страховщику, застраховавшему гражданскую ответственность потерпевшего, направляется заявление о прямом возмещении убытков.
В судебном заседании установлено, что истец ДД.ММ.ГГГГ направил заявление о страховой выплате, к которому были приложены в соответствии с п.3.10 Правил ОСАГО необходимые документы в САО «ВСК» в Ставропольском крае, а также согласно п. 3.11 Правил ОСАГО ДД.ММ.ГГГГ представил на осмотр страховщику поврежденное имущество.
В соответствии со ст. 12 ФЗ № 40 от 25.04.2002 г. «Об ОСАГО», при причинении вреда имуществу потерпевший, намеренный воспользоваться своим правом на страховую выплату, обязан представить поврежденное имущество или его остатки страховщику для осмотра и организации независимой экспертизы (оценки) в целях выяснения обстоятельств причинения вреда и определения размера подлежащих возмещению убытков. Страховщик обязан осмотреть поврежденное имущество и организовать его независимую экспертизу (оценку) в срок не более чем пять рабочих дней со дня соответствующего обращения потерпевшего, если иной срок не согласован страховщиком с потерпевшим. В целях выяснения обстоятельств наступления страхового случая, установления повреждений транспортного средства и их причин, технологии, методов и стоимости его ремонта проводится независимая техническая экспертиза транспортного средства.
Ответом САО «ВСК» от ДД.ММ.ГГГГ по результатам заявления о наступлении страхового случая (убыток № от ДД.ММ.ГГГГ) сообщено, что в соответствии с п. 3.13 Правил обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств, утвержденных ЦБ РФ № от ДД.ММ.ГГГГ, в целях выяснения при повреждении транспортных средств обстоятельств причиненного вреда, установления характера повреждений транспортного средства и их причин, технологии, обстоятельств и причин происшествия, САО «ВСК» была назначена трасологическая экспертиза. Исследовав предоставленные САО «ВСК» материалы, специалисты пришли к выводу о том, что все повреждения Mercedes-Benz E-Klasse № №, зафиксированные в извещении о дорожно-транспортном происшествии от ДД.ММ.ГГГГ, и указанные в Акте осмотра транспортного средства от ДД.ММ.ГГГГ, не могли образоваться в дорожно-транспортном происшествии от ДД.ММ.ГГГГ при указанных обстоятельствах. Таким образом, САО «ВСК» не имеет правовых оснований для признания произошедшего события страховым случаем и осуществления страховой выплаты (т. 1 л.д. 13).
Не согласившись с данным отказом, истцом организована независимая экспертиза автомобиля Мерседес Бенц, регистрационный знак №.
Согласно экспертному заключению № от ДД.ММ.ГГГГ стоимость восстановительного ремонта повреждений транспортного средства Мерседес Бенц, регистрационный знак №, полученных в результате ДТП ДД.ММ.ГГГГ, с учетом износа составляет 282300 рублей (т.1 л.д. 16- 43).
На производство экспертизы ООО «НЭКС» ФИО7 № от ДД.ММ.ГГГГ понесены расходы в размере 6000 рублей (Т. 1 л.д. 44).
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 обратилась к САО «ВСК» с досудебной претензией, с просьбой выплатить истцу страховое возмещение в полном объеме, неустойку, а также возместить расходы по составлению экспертизы в размере 6000 рублей. (т.1 л.д. 45).
ДД.ММ.ГГГГ рассмотрев данную претензию САО «ВСК» сообщило ФИО1 о том, что позиция по данному вопросу не изменилась (отказало в выплате страхового возмещения) (т. 1. л.д. 15).
С целью досудебного урегулирования прав потребителя, истец обратилась к финансовому уполномоченному.
Для решения вопросов, связанных с рассмотрением Обращения, финансовым уполномоченным назначено проведение независимой технической экспертизы в ООО «СПЕКТР» для исследования следов на транспортных средствах и месте дорожно-транспортного происшествия (транспортно - трасологическая диагностика).
Согласно заключению эксперта №) от ДД.ММ.ГГГГ, подготовленному экспертной организацией ООО «СПЕКТР», повреждения на транспортном средстве не соответствуют обстоятельствам рассматриваемого дорожно-транспортного происшествия.
Таким образом, эксперт пришел к выводу о том, что повреждения, имеющиеся на транспортном средстве, не могут быть получены в результате дорожно-транспортного происшествия, имевшего место ДД.ММ.ГГГГ с участием ФИО5 и ФИО4
ДД.ММ.ГГГГ решением Финансового уполномоченного по правам потребителя финансовых услуг в сфере страхования ФИО6 вынесено решение об отказе в удовлетворении требований (т. 1 л.д. 46- 52).
Не согласившись с Решением Финансового уполномоченного по правам потребителя финансовых услуг в сфере страхования, с отказом в выплате страхового возмещения страховой компаний представителем истца заявлено ходатайство о назначении по делу комплексной судебной транспортно-трасологической и товароведческой экспертизы.
В ходе рассмотрения дела, судом, в целях всестороннего и объективного исследования всех обстоятельств дела, по ходатайству представителя истца, назначена по делу повторная комплексная судебная транспортно-трасологическая и товароведческая экспертиза, проведение которой поручено экспертам ООО «ЦЕНТРЭКСПЕРТСЕРВИС», по результатам которой дано заключение эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ о том, что полнота и качество предоставленных материалов позволяют провести исследование контакта между транспортными средствами и (или) объектами. В результате заявленного дорожно-транспортного происшествия на автомобиле Мерседес Бенц, регистрационный знак №, могли быть образованы повреждения передней левой двери, задней левой двери, заднего левого крыла, заднего левого колесного диска, облицовки заднего бампера в виде вмятин, трасс и царапин. Все повреждения автомобиля Мерседес Бенц, регистрационный знак №, не указанные в выводе по второму вопросу, были образованы не в результате контакта между рассматриваемыми транспортными средствами и (или) объектами. Имеющийся комплекс повреждений автомобиля Мерседес Бенц, регистрационный знак №, зафиксированный в актах осмотра ТС, мог быть образован в результате контактного взаимодействия с автомобилем Volkswagen Passat, государственный регистрационный знак №, при заявленных обстоятельствах дорожно-транспортного происшествия от ДД.ММ.ГГГГ Стоимость восстановительного ремонта транспортного средства Мерседес Бенц, регистрационный знак № без учета износа на дату ДТП от ДД.ММ.ГГГГ в соответствии с Единой Методикой, утвержденной ЦБ РФ и единым справочником цен PCА составит 297100 рублей 00 коп. Стоимость восстановительного ремонта транспортного средства Мерседес Бенц, регистрационный знак №., с учетом износа на дату ДТП от ДД.ММ.ГГГГ в соответствии с Единой методикой, утвержденной ЦБ РФ и единым справочником цен РСА составит 283000 рублей 40 коп.
Анализируя указанные заключения экспертов, суд за основу принимает заключение повторной судебной экспертизы, проведенной ООО «ЦЕНТРЭКСПЕРТСЕРВИС», по результатам которого дано заключение эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ.
В соответствии со статьей
50 Конституции
Российской Федерации при осуществлении правосудия не допускается использование доказательств, полученных с нарушением федерального закона (часть 2).
В силу статьи
55 ГПК РФ
доказательства, полученные с нарушением закона, не имеют юридической силы и не могут быть положены в основу решения суда (часть 2).
Частью 1 статьи 79 указанного кодекса установлено, что при возникновении в процессе рассмотрения дела вопросов, требующих специальных знаний в различных областях науки, техники, искусства, ремесла, суд назначает экспертизу. Проведение экспертизы может быть поручено судебно-экспертному учреждению, конкретному эксперту или нескольким экспертам.
Согласно пункту 6 статьи
12.1
Федерального закона от 25.04.2002 г. № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» судебная экспертиза транспортного средства, назначаемая в соответствии с законодательством Российской Федерации в целях определения размера страхового возмещения потерпевшему и (или) стоимости восстановительного ремонта транспортного средства в рамках договора обязательного страхования, проводится в соответствии с единой методикой определения размера расходов на восстановительный ремонт в отношении поврежденного транспортного средства, утверждаемой Банком России, и с учетом положений данной статьи.
Пунктом 4 названной статьи предусмотрено, что требования к экспертам-техникам, в том числе требования к их профессиональной аттестации, основания ее аннулирования, порядок ведения государственного реестра экспертов-техников устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
В соответствии с приведенными положениями закона Правительство Российской Федерации в пункте 1 постановления от 17.10.2014 г. № 1065 «Об определении уполномоченных федеральных органов исполнительной власти, устанавливающих требования к экспертам-техникам, в том числе требования к их профессиональной аттестации, основания ее аннулирования, а также порядок ведения государственного реестра экспертов-техников, и о признании утратившими силу некоторых решений Правительства Российской Федерации» определило Министерство транспорта Российской Федерации уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, устанавливающим требования к экспертам-техникам, в том числе требования к их профессиональной аттестации, основания ее аннулирования, а Министерство юстиции Российской Федерации - уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, устанавливающим порядок ведения государственного реестра экспертов-техников.
Согласно пункту 3 приказа Министерства юстиции Российской Федерации от 11.09.2017 г. № 160 «Об утверждении Порядка ведения государственного реестра экспертов-техников», государственный реестр экспертов-техников (далее - Реестр) ведется в электронном виде в автоматизированной информационной системе «Государственный реестр экспертов-техников» путем внесения в Реестр реестровых записей.
Согласно пунктам 9 и 10 названного приказа Минюста России выписка из Реестра оформляется на бланке письма Министерства юстиции Российской Федерации. В выписке из Реестра указываются фамилия, имя, отчество (при наличии) эксперта-техника, основание внесения в Реестр и регистрационный номер эксперта-техника. Выписка из Реестра направляется эксперту-технику в течение 30 рабочих дней со дня внесения в Реестр сведений об эксперте-технике.
Приказом Министерства транспорта Российской Федерации от 22.09.2016 г. №277 утверждены Требования к экспертам-техникам, осуществляющим независимую техническую экспертизу транспортных средств, в том числе требования к их профессиональной аттестации, основания ее аннулирования (далее - Требования).
Согласно пункту 3 Требований (в редакции, действовавшей на момент проведения судебной экспертизы по настоящему делу) профессиональная аттестация экспертов-техников проводится в целях подтверждения необходимых знаний, умений кандидата в эксперты-техники для осуществления независимой технической экспертизы транспортных средств и последующего включения сведений об эксперте-технике в государственный реестр экспертов-техников в соответствии с порядком, утвержденным приказом Минюста России от 6.02.2013 г. № 8 «Об утверждении Порядка ведения государственного реестра экспертов-техников».
Профессиональная аттестация экспертов-техников осуществляется Межведомственной аттестационной комиссией (далее - МАК). Состав МАК утверждается Министром транспорта Российской Федерации (пункт 4).
Из приведенных норм права следует, что судебная экспертиза в целях установления обстоятельств причинения вреда транспортному средству, установления повреждений транспортного средства и их причин, технологии, методов и стоимости его восстановительного ремонта при возникновении спора об осуществлении страхового возмещения по договору ОСАГО может проводиться только экспертом-техником, включенным в реестр экспертов-техников и прошедшим профессиональную аттестацию в МАК.
Таким образом, в данном случае законом установлены специальные требования к экспертам-техникам, в том числе при производстве экспертизы по назначению суда.
Как следует из материалов дела, истец указывала на то, что проводивший финансовым уполномоченным экспертизу эксперт ФИО8 (ООО «СПЕКТР») не включен в размещенный на официальном сайте Министерства юстиции Российской Федерации реестр экспертов-техников и не прошел профессиональную аттестацию в МАК.
Данная информация подтверждена в судебном заседании путем просмотра Реестра экспертов-техников, находящегося в открытом доступе в сети Интернет, в котором отсутствует информация об эксперте ФИО8
При этом эксперт ФИО9, которым дано заключение № от ДД.ММ.ГГГГ в указанном Реестре экспертов-техников состоит.
Таким образом, суд полагает, что заключение эксперта ООО «ЦЕНТРЭКСПЕРТСЕРВИС», по результатам которой дано заключение эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ может быть положено в основу решения как в части трасологических исследований, так и в части размера, подлежавшего возмещению вреда, поскольку по своему содержанию оно является аргументированным, содержит ссылки на применяемые стандарты оценочной деятельности, полномочия специалиста в исследуемой области подтверждены надлежащими документами. Заключение выполнено в соответствии с требованиями Единой методики определения размера расходов на восстановительный ремонт в отношении поврежденного транспортного средства, утвержденной Центральным Банком РФ 19.09.2014 г. № 432-П.
Анализируя указанное заключение о размере расходов, необходимых для восстановления поврежденного транспортного средства, суд считает, что данное экспертное заключение является надлежащим доказательством, поскольку судебная экспертиза проведена с соблюдением требований статей
84
-
86 ГПК РФ
, лицом, обладающим специальными познаниями для разрешения поставленных перед ним вопросов, эксперт, проводившие экспертизу, предупрежден об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения, указанное заключение эксперта составлено ими в пределах компетенции, эксперт имеет соответствующую квалификацию, заключение содержит подробное описание проведенного исследования, его результаты с указанием примененных методов, ссылку на использованную литературу, конкретные ответы на поставленные судом вопросы. В заключении приведены выводы эксперта обо всех обстоятельствах, имеющих значение для рассмотрения и разрешения дела.
Заключение эксперта не допускает неоднозначного толкования, является достоверным и допустимым доказательством. Экспертиза проводилась по материалам настоящего дела, которые являются достаточными для проведения экспертного исследования.
Правильность и обоснованность выводов эксперта у суда также не вызывает сомнений. Доказательств, которые могли ставить под сомнение объективность и достоверность выводов эксперта, сторонами суду представлено не было.
Согласно ст.
15 ГК РФ
лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение причиненных убытков в меньшем размере. Под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода).
При таких обстоятельствах, суд считает, что экспертное заключение ООО «ЦЕНТРЭКСПЕРТСЕРВИС» соответствует требованиям, предъявляемым к такого рода документам, является надлежащим доказательством, и считает возможным положить его в основу решения.
При этом суд не считает возможным при вынесении решения руководствоваться выводами заключения эксперта №) от ДД.ММ.ГГГГ, подготовленному экспертом ООО «СПЕКТР» ФИО8, так как он не является экспертом-техником, включенным в вышеуказанный Реестр.
Согласно требованиям статей
309
,
310 ГК РФ
, обязательства должны исполняться надлежащим образом, в соответствии с условиями обязательства и званиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований - в соответствии с обычаями делового оборота или иными обычно предъявляемыми требованиями. Односторонний отказ от исполнения обязательств допустим.
Невыплата, недоплата страхового возмещения в полном объёме, является односторонним отказом от исполнения обязательств.
Пунктом 15.1 статьи
12
Закона №40-ФЗ установлено, что страховое возмещение вреда, причиненного легковому автомобилю, находящемуся в собственности гражданина и зарегистрированному в РФ осуществляется (за исключением случаев, установленных пунктом 16.1 статьи
12
Закона № 40-ФЗ) в соответствии с пунктом 15.2 статьи
12
Закона № 40-ФЗ или в соответствии с пунктом 15.3 статьи
12
Закона № 40-ФЗ путем организации и (или) оплаты восстановительного ремонта поврежденного транспортного средства потерпевшего (возмещение причиненного вреда в натуре).
Согласно разъяснениям, изложенным в Постановлении Пленума ВС РФ от 26.12.2017 г. № 58 «О применении судами законодательства об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» п.52. При нарушении страховщиком своих обязательств по выдаче потерпевшему направления на ремонт или по выплате страхового возмещения в денежном эквиваленте потерпевший вправе обратиться в суд с исковым заявлением о взыскании страхового возмещения в форме страховой выплаты.
Так как договор страхования виновника ДТП заключен после 01.10.2014 г., в силу ст.
7
Федерального закона № 40-ФЗ от 25.04.2002 г. «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств», страховая сумма в части возмещения вреда, причиненного имуществу каждого потерпевшего, составляет не более 400 тысяч рублей.
Таким образом, сумма недоплаты страхового возмещения составила 283000 рублей 40 коп.
Однако, в силу ч. 3 ст.
196 ГПК РФ
суд принимает решение по заявленным истцом требованиям.
В связи с тем, что истцом заявлено требование о взыскании с САО «ВСК» в пользу ФИО1 страхового возмещения в размере 282300 рублей, суд считает подлежащим взысканию с САО «ВСК» в пользу ФИО1 сумму страхового возмещения в размере 282300 рублей.
В силу статьи
15 ГК РФ
, лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения, причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере. Под убытками понимаются в том числе расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права.
Учитывая, что необходимость в проведении независимой экспертизы ущерба, подготовленного ООО «НЭКС» ФИО7 № от ДД.ММ.ГГГГ была вызвана обращением ФИО1 в суд с иском о защите нарушенного права, ее требования признаны обоснованными, а выводы ООО «НЭКС» по сути аналогичны выводам повторной судебной экспертизы, которая судом положена в основу решения, суд приходит к выводу о необходимости взыскания с ответчика расходов на оплату услуг эксперта в размере 6000 рублей.
Истцом заявлено требование о взыскании с ответчика в пользу истца неустойки за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 282300 рублей.
В соответствии с п. 21 ст. 12 Федерального закона об «ОСАГО» в течение 20 календарных дней, за исключением нерабочих праздничных дней, со дня принятия к рассмотрению заявления потерпевшего о страховой выплате или прямом возмещении убытков и приложенных к нему документов, предусмотренных правилами обязательного страхования, страховщик обязан произвести страховую выплату потерпевшему или выдать ему направление на ремонт транспортного средства с указанием срока ремонта либо направить потерпевшему мотивированный отказ в страховой выплате.
При неисполнении обязанности произвести страховую выплату, страховщик за каждый день просрочки уплачивает потерпевшему неустойку (пеню) в размере одного процента от страховой суммы по виду возмещения вреда каждому потерпевшему.
Неустойка исчисляется со дня, следующего за днем, установленным для принятия решения о выплате страхового возмещения, и до дня фактического исполнения страховщиком обязанности по договору.
На основании изложенных выше норм, в связи с неисполнением ответчиком обязанности произвести страховую выплату, суд полагает возможным взыскать с САО «ВСК» в пользу ФИО1 неустойку (пени) за нарушение срока выплаты страхового возмещения.
Неустойка за период, заявленный истцом (с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ) составляет 282300*1%*100 = 282300 рублей.
Вместе с тем, в соответствии со ст.
333 ГК РФ
, если подлежащая уплате неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства, суд вправе ее уменьшить.
Представителем ответчика заявлено о явном несоответствии неустойки последствиям нарушения обязательства и об ее уменьшении.
Учитывая обстоятельства дела, суд полагает обоснованными доводы о том, что размер подлежащей уплате неустойки явно несоразмерен последствиям нарушенного обязательства.
Согласно Постановления Пленума Верховного Суда РФ, Пленума Высшего Арбитражного Суда РФ № 8 от 01.07.1996 г. «О некоторых вопросах, связанных с применением части первой ГК РФ», при решении вопроса об уменьшении неустойки (ст.
333 ГК РФ
) необходимо иметь ввиду, что размер неустойки может быть уменьшен судом только в случае, если подлежащая взысканию неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства.
В силу требований ст.
55
(часть 3) Конституции Российской Федерации законодатель устанавливает основания и пределы необходимых ограничений прав и свобод конкретного лица в целях защиты прав и законных интересов других лиц. Это касается и свободы договора при определении на основе федерального закона такого его условия, как размеры неустойки – они должны быть соразмерны указанным в этой конституционной норме целям.
Предоставленная суду возможность снижать размер неустойки в случае её чрезмерности, по сравнению с последствиями нарушения обязательств, является одним из предусмотренных в законе правовых способов, направленных против злоупотребления правом свободного определения размера неустойки. С учётом позиции Конституционного Суда Российской Федерации, выраженной в п. 2 Определения от 21.12.2000 г. № 263-О, положения ч. 1 ст.
333 ГК РФ
содержат не право, а обязанность суда установить баланс между применяемой к нарушителю мерой ответственности и оценкой действительного, а не возможного размера ущерба.
Суд учитывает, что неустойка по своей природе носит компенсационный характер, является способом обеспечения обязательства должником, направлена на восстановление прав кредитора, но при этом не должна служить средством его обогащения, будучи соразмерной последствиям нарушения.
Исследуя вопрос соотношения размера заявленной к взысканию неустойки последствиям нарушения обязательства, суд считает необходимым уменьшить сумму подлежащей взысканию неустойки до 30000 рублей, ввиду её явной несоразмерности последствиям нарушения обязательства, взыскав данную сумму с ответчика.
В остальной части требование об удовлетворении исковых требований о взыскании неустойки удовлетворению не подлежат.
Как следует из п. 3 ст.
16.1
Федерального закона от 25.04.2002 г. № 40-ФЗ (в ред. от 04.11.20014 г.) «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» при удовлетворении судом требований потерпевшего – физического лица об осуществлении страховой выплаты суд взыскивает со страховщика за неисполнение в добровольном порядке требований потерпевшего штраф в размере пятидесяти процентов от разницы между совокупным размером страховой выплаты, определённой судом и размером страховой выплаты, осуществлённой страховщиком в добровольном порядке.
Согласно правовой позиции изложенной в п.п. 60, 64 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.01.2015 г. № 2 «О применении судами законодательства об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» положения п. 3 ст. 16.1 Закона об ОСАГО о штрафе за неисполнение в добровольном порядке требований потерпевшего применяются, если страховой случай наступил ДД.ММ.ГГГГ и позднее.
С учётом того, что с ответчика в пользу истца подлежит взысканию недоплаченная сумма страхового возмещения в размере 282300 рублей, сумма штрафа будет составлять 141150 рублей 00 коп.
В соответствии со ст.
333 ГК РФ
, если подлежащая уплате неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства, суд вправе уменьшить неустойку.
Применение ст.
333 ГК РФ
по делам о защите прав потребителей возможно в исключительных случаях и по заявлению ответчика с обязательным указанием мотивов, по которым суд полагает, что уменьшение размера неустойки является допустимым.
В настоящее время штраф, предусмотренный п. 6 ст.
13
Закона РФ «О защите прав потребителей», в соответствии с п. 46 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 г. № 17 и Постановлением Президиума Верховного Суда РФ от 04.07.2012 г. рассматривается в качестве формы гражданско-правовой ответственности, которая по своей правовой природе схожа с такой формой ответственности, как взыскание неустойки. Поэтому по аналогии закона ст.
333 ГК РФ
может быть применена в качестве основания для уменьшения размера штрафа в связи с его несоразмерностью последствиям нарушения ответчиком своих обязательств.
Представитель ответчика просил суд снизить размер подлежащего взысканию штрафа в соответствии со ст.
333 ГПК РФ
.
Суд приходит к выводу о несоразмерности размера штрафа последствиям нарушения ответчиком своих обязательств и полагает необходимым уменьшить его до 50000 рублей.
Из п. 45 Постановления Пленума Верховного Суда РФ № 17 от 28.06.2012 г. следует, что при решении судом вопроса о компенсации потребителю морального вреда достаточным условием для удовлетворения иска является установленный факт нарушения прав потребителя.
Размер компенсации морального вреда определяется судом независимо от размера возмещения имущественного вреда, в связи с чем размер денежной компенсации, взыскиваемой в возмещение морального вреда, не может быть поставлен в зависимость от стоимости товара (работы, услуги) или суммы подлежащей взысканию неустойки.
Вследствие ненадлежащего исполнения своих обязанностей по выплате страхового возмещения ответчик нанес истцу моральный вред, выразившийся в нравственных страданиях, которые он оценивает в 10000 рублей.
С учетом принципа разумности и справедливости, суд считает возможным взыскать с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 1000 рублей.
В остальной части исковые требования о взыскании морального вреда удовлетворению не подлежат.
В соответствии с требованиями ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы.
Согласно статье
100 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по её письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Частью 1 ст.
88 ГПК РФ
установлено, что судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.
Согласно статье
94 ГПК РФ
к издержкам, связанным с рассмотрением дела, относятся, в том числе суммы, подлежащие выплате свидетелям, экспертам, специалистам и переводчикам.
Согласно заявления директора ООО «ЦентрЭкспертСервис» ФИО10, истцом ФИО1, на которую судом была возложена обязанность по оплате судебной экспертизы, производство экспертизы оплачено не было.
Стоимость судебной экспертизы составила 35000 рублей 00 коп.
Затраты на производство судебной экспертизы являются издержками, связанными с рассмотрением дела и потому подлежат взысканию с проигравшей стороны.
Принимая во внимание, что основные требования истца удовлетворены, указанные издержки подлежат взысканию в полном объеме с ответчика.
В соответствии со ст.
103 ГПК РФ
государственная пошлина, от уплаты которой истец был освобожден, взыскивается с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов.
Поскольку истец в силу ст.
17
Закона РФ «О защите прав потребителей», а также в силу ст.
333.36 НК РФ
освобожден от уплаты госпошлины, госпошлина в размере 6383 рублей подлежит взысканию с ответчика в доход бюджета Шпаковского муниципального округа Ставропольского края (согласно ст. 61.1 БК РФ).
Руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования ФИО1 к САО «ВСК» о взыскании страхового возмещения, неустойки, штрафа, морального вреда и судебных расходов – удовлетворить частично.
Взыскать с САО «ВСК» в пользу ФИО1 сумму страхового возмещения в размере 282300 рублей.
Взыскать с САО «ВСК» в пользу ФИО1 неустойку (пени) за нарушение срока выплаты страхового возмещения в размере 30000 рублей.
Взыскать с САО «ВСК» в пользу ФИО1 штраф за отказ в добровольном порядке удовлетворить требования потребителя в размере 50000 рублей.
Взыскать с САО «ВСК» в пользу ФИО1 сумму расходов, понесенных истцом, на составление заключения специалиста ООО «НЭКС» ФИО7 № от ДД.ММ.ГГГГ в размере 6000 рублей.
Взыскать с САО «ВСК» в пользу ФИО1 моральный вред в размере 1000 рублей.
Взыскать с САО «ВСК» в пользу ООО «ЦентрЭкспертСервис» сумму расходов, понесенных на проведение судебной транспортно-трасологической и товароведческой экспертизы №-Ц от ДД.ММ.ГГГГ в размере 35000 рублей.
Взыскать с САО «ВСК» в доход бюджета Шпаковского муниципального округа Ставропольского края государственную пошлину в размере 6383 рублей.
В удовлетворении исковых требований ФИО1 к САО «ВСК» о взыскании неустойки в размере 252300 рублей, компенсации морального вреда в размере 9000 рублей, штрафа в размере 91150 рублей – отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Ставропольский краевой суд через Шпаковский районный суд Ставропольского края в течение одного месяца с момента изготовления решения в окончательной форме.
Председательствующий судья Г.В. Чернов
Мотивированное решение изготовлено 01 декабря 2021 года
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Истцы:
Каращан Ольга Ивановна
(подробнее)
Ответчики:
САО ВСК в лице филиала САО "ВСК" в городе Ставрополь
(подробнее)
Судьи дела:
Чернов Г.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ