Дело № 2-44/2022 (2-742/2021)
УИД 52RS0058-01-2021-001164-73
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Шахунья 3 февраля 2022 года
Шахунский районный суд Нижегородской области в составе:
председательствующего судьи Решетова Е.В.,
при секретаре судебного заседания Виноградовой М.В.,
с участием истца ФИО1 и его представителя - адвоката Сехина В.В., представившего удостоверение * * * и ордер * * *,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к Обществу с ограниченной ответственностью «Евро Ассистанс» о расторжении договоров, взыскании денежных средств, штрафа,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 обратился в Шахунский районный суд Нижегородской области с иском к ООО «ЕВРО АССИСТАНС» о расторжении договоров, взыскании денежных средств, указывая следующее. * * * истец с ПАО Банк ВТБ заключил договор потребительского кредита * * *-CL-00000006677 для приобретения автомобиля марки ВАЗ 21911. Представителем ответчика в автосалоне «БЦР Моторс» ему был навязан договор об оказании комплекса услуг и истец был подключен к программе «Премиум Авто», а также договор по предоставлению к непериодическому изданию «Комплексная помощь автомобилисту». По данным договорам с банковского счета истца были переведены денежные средства в размере 143 000 руб., из которых 30 000 руб. за предоставление доступа к непериодическому изданию «Комплексная помощь автомобилисту» и 113 000 руб. за подключение к программе «Премиум Авто». * * * в адрес ответчика истцом направлена претензия о расторжении вышеуказанных договоров и возврате оплаты, т.к. в предоставляемых услугах он не нуждается. * * * ответчик представил отказ о расторжении договора и возврате оплаты. Полагает, что действия ответчика подпадают под регулирование Законом «О защите право потребителей». Просит расторгнуть договор на оказание комплекса услуг от * * *, договор по предоставлению доступа к непериодическому изданию «Комплексная помощь автомобилисту» за подключение к программе «Премиум авто» от * * * и взыскать с ответчика денежные средства в размере 143 000 руб., а также наложить штраф в размере 50 % от взысканной суммы, а также взыскать судебные расходы на оплату юридических услуг в размере 5 500 руб.
В судебном заседании истец ФИО1 исковые требования поддержал в полном объеме, пояснил, что заключение оспариваемых договоров является навязанной услугой, в которой ему нет необходимости. Поскольку добровольно ответчик расторгнуть договоры отказался, просит расторгнуть оспариваемые договоры, возвратить оплату, а также наложить штраф в размере 50 % от взысканной суммы.
В судебном заседании адвокат Сехин В.В, поддержал позицию своего доверителя и просит удовлетворить исковые требования по заявленным основаниям.
Ответчик в судебное заседание не явился, извещены надлежащим образом. Согласно письменным возражениям основания для расторжения договора на оказание комплекса услуг, возврате денежных средств в размере 143 100 руб. отсутствуют, поскольку договор исполнен в полном объеме, услуги Истцом приняты, подписан акт оказанных услуг. Факт того, что Истец передумал пользоваться услугами по абонентскому договору не может являться основанием для расторжения исполненного договора. В случае удовлетворения исковых требований, просят снизить размер штрафа и неустойки.
Выслушав истца, его представителя, исследовав материалы гражданского дела, оценив в соответствии со ст.
67 ГПК РФ
относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности, суд приходит к следующему выводу.
Согласно ч.ч. 1, 4 статьи
421
Гражданского кодекса Российской Федерации, граждане и юридические лица свободны в заключении договора. Понуждение к заключению договора не допускается, за исключением случаев, когда обязанность заключить договор предусмотрена настоящим Кодексом, законом или добровольно принятым обязательством.
В соответствии со статьей
309
Гражданского кодекса Российской Федерации, обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований - в соответствии с обычаями или иными обычно предъявляемыми требованиями.
Согласно части 1 статьи
779
Гражданского кодекса Российской Федерации, по договору возмездного оказания услуг исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги (совершить определенные действия или осуществить определенную деятельность), а заказчик обязуется оплатить эти услуги.
В силу части 1 статьи
782
Гражданского кодекса Российской Федерации, заказчик вправе отказаться от исполнения договора возмездного оказания услуг при условии оплаты исполнителю фактически понесенных им расходов.
Аналогичные положения содержатся в статье
32
Закона Российской Федерации "О Защите прав потребителей", в соответствии с которыми потребитель вправе отказаться от исполнения договора о выполнении работ (оказании услуг) в любое время при условии оплаты исполнителю фактически понесенных им расходов, связанных с исполнением обязательств по данному договору.
В соответствии с п. 1, 2 статьи
450
Гражданского кодекса Российской Федерации предоставленное настоящим Кодексом, другими законами, иными правовыми актами или договором право на односторонний отказ от договора (исполнения договора) (статья 310) может быть осуществлено управомоченной стороной путем уведомления другой стороны об отказе от договора (исполнения договора). Договор прекращается с момента получения данного уведомления, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, другими законами, иными правовыми актами или договором.
Судом установлено и материалами гражданского дела подтверждается, что * * * между ООО «ЕВРО АССИСТАНС» и ФИО1 заключен Договор на оказание комплекса услуг.
Согласно п. 1 в рамках настоящего договора Исполнитель обязуется оказать по заявлению заказчика комплекс заявленных услуг, а Заказчик принять услуги и оплатить их: подключение к программе «Премиум Авто» по числу выбранных зон обслуживания и предоставить доступ к непериодическому изданию Комплексная помощь автовладельцу.
Стороны согласовали следующую стоимость услуг: 30 000 руб. 00 коп. – предоставление доступа к непериодическому изданию «Комплексная помощь автовладельцу»; 1 315 руб. 12 коп. – оплата за подключение к программе «Премьер» за каждую выбранную зону. Оплата по договору осуществляется после подписания акта оказанных услуг.
Услуга считается оказанной в следующих случаях: по услуге подключения к программе «Премьер» – после выдачи Заказчику выданной активированной карты; по услуге предоставления доступа к непериодическому изданию – после фактического предоставления доступа, либо подписания акта оказанных услуг.
Согласно акту оказанных услуг от 20 июня 2021 года Заказчик принял, а Исполнитель оказал следующие услуги: подключение к программе «Премиум Авто» по выбранным Заказчиком зонам обслуживания в количестве 86 зон; предоставление доступа к непериодическому изданию «Комплексная помощь автомобилистов». Заказчику выдан логин и пароль доступа. Стоимость оказанных услуг составляет 143 100 руб., в том числе 30 000 руб. – предоставление доступа к непериодическому изданию Комплексная помощь автовладельцу; 113 100 руб. оплата за подключение к программе «Премьер», по числу выбранных Заказчиком зонам обслуживания (1 315 руб. 12 коп. х 86 зон). Указанные услуги оказаны в полном объеме и в соответствии с условиями договора. Заказчик претензий к качеству и количеству оказанных услуг не имеет.
В соответствии с пунктом 1 статьи
10
Закона о защите прав потребителей изготовитель (исполнитель, продавец) обязан своевременно предоставлять потребителю необходимую и достоверную информацию о товарах (работах, услугах), обеспечивающую возможность их правильного выбора.
В силу пункта 1 статьи 12 указанного Закона, если потребителю не предоставлена возможность незамедлительно получить при заключении договора информацию о товаре (работе, услуге), он вправе потребовать от продавца (исполнителя) возмещения убытков, причиненных необоснованным уклонением от заключения договора, а если договор заключен, в разумный срок отказаться от его исполнения и потребовать возврата уплаченной за товар суммы и возмещения других убытков.
В силу п. 3 ст.
1 ГК РФ
при установлении, осуществлении и защите гражданских прав и при исполнении гражданских обязанностей участники гражданских правоотношений должны действовать добросовестно.
Никто не вправе извлекать преимущество из своего незаконного или недобросовестного поведения (п. 4 ст.
1 ГК РФ
).
В соответствии с п. 5 ст.
10 ГК РФ
добросовестность участников гражданских правоотношений и разумность их действий предполагаются.
Оценивая действия сторон как добросовестные или недобросовестные, следует исходить из поведения, ожидаемого от любого участника гражданского оборота, учитывающего права и законные интересы другой стороны, содействующего ей, в том числе в получении необходимой информации. Поведение одной из сторон может быть признано недобросовестным не только при наличии обоснованного заявления другой стороны, но и по инициативе суда, если усматривается очевидное отклонение действий участника гражданского оборота от добросовестного поведения (п. 1 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 23.06.2015 г. N 25 "О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации").
Подписывая Договор на оказание комплекса услуг * * *, Заказчик выразил свое согласие с условиями Программы, с текстом договора ознакомился лично, условия ему разъяснены и понятны (п. 9.5).
Настоящий Договор является самостоятельным договором, не является приложением к иным гражданско-правовым договорам (п. 9.6).
В соответствии с пунктом 1 статьи
27
Закона о защите прав потребителей исполнитель обязан осуществить выполнение работы (оказание услуги) в срок, установленный правилами выполнения отдельных видов работ (оказания отдельных видов услуг) или договором о выполнении работ (оказании услуг).
В силу пункта 1 статьи
28
Закона о защите прав потребителей потребитель вправе отказаться от исполнения договора в случае, если исполнитель нарушил сроки выполнения работы (оказания услуги) - сроки начала и (или) окончания выполнения работы (оказания услуги) и (или) промежуточные сроки выполнения работы (оказания услуги) или во время выполнения работы (оказания услуги) стало очевидным, что она не будет выполнена в срок.
При отказе от исполнения договора о выполнении работы (оказании услуги) исполнитель не вправе требовать возмещения своих затрат, произведенных в процессе выполнения работы (оказания услуги), а также платы за выполненную работу (оказанную услугу), за исключением случая, если потребитель принял выполненную работу (оказанную услугу) (пункт 4 статьи 28 указанного закона).
В настоящее время Договор на оказание комплекса услуг от * * * является исполненным, что сторонами не оспаривается.
В силу ст.
56
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, содержание которой следует рассматривать в контексте с положениями ч. 3 ст.
123 Конституции
Российской Федерации и ст.
12
ГПК РФ, закрепляющих принципы состязательности гражданского судопроизводства и принцип равноправия сторон, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Поскольку оснований для расторжения договора судом не установлено, то требования о возмещении расходов, связанных с оплатой юридических услуг, наложении штрафа удовлетворению не подлежат.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
В удовлетворении исковых требований ФИО1 к Обществу с ограниченной ответственностью «Евро Ассистанс» о расторжении договоров, взыскании денежных средств, штрафа – отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Нижегородский областной суд через Шахунский районный суд Нижегородской области в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме.
Решение изготовлено в окончательной форме * * *.
Судья Е.В. Решетов
Суд:
Шахунский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Решетов Е.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Злоупотребление правом
Судебная практика по применению нормы ст. 10 ГК РФ