Дело № 2-1035/2021
67RS0008-01-2021-001619-13
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
25 ноября 2021г. г. Ярцево Смоленской области
Ярцевский городской суд Смоленской области в составе:
председательствующего судьи Паниной И.Н.,
при секретаре Шляхтенковой Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к Публичному акционерному обществу «Сбербанк России» о взыскании денежных средств,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 обратился в суд к Публичному акционерному обществу «Сбербанк России» (ПАО «Сбербанк России», далее по тексту) о взыскании денежных средств. В обоснование иска указал, что 12.11.2020г. между ним и ПАО «Сбербанк России» был заключен кредитный договор , на сумму , процентная ставка – 9,90 %. В рамках указанного соглашения были подписаны Индивидуальные условия кредитного договора от 12.11.2020г.
Кроме того, было подписано Заявление на страхование по программе добровольного страхования жизни и здоровья заемщика в рамках заключенного между ПАО «Сбербанк России» и Обществом с ограниченной ответственностью Страховая компания «Сбербанк Страхование жизни» (ООО СК «Сбербанк Страхование жизни») договора страхования. В соответствии с данным заявлением в сумму кредита была включена и впоследствии списана плата за участие в программе страхования в размере Срок страхования составляет 60 месяцев.
Обязательства по кредитному договору были полностью им исполнены 29.12.2020г., следовательно, необходимость в страховании отпала. 16.06.2021г. в соответствии со ст.
782 ГК РФ
, ст.
32
Закона РФ «О защите прав потребителей» он обратился к ответчику с заявлением об отказе от услуги страхования и возврате части стоимости указанной услуги, в чем ему было отказано.
Полагает, что поскольку фактически он пользовался услугой 47 дней (с 12.11.2020г. по 29.12.2020г.), то имеет право на получение части страховой премии за неиспользованное время в размере
Кроме того, услуга страхования была вынужденной, у него не было возможности отказаться от договора страхования. Все документы составлены машинописным текстом, банк не предоставил ему возможности выразить свой отказ.
Поскольку его претензия не была удовлетворена ответчиком, то он имеет право в порядке ст.
31
Закона РФ «О защите прав потребителей» на взыскание неустойки в размере
Кроме того, действиями ответчика ему были причинены нравственные страдания, которые он просит компенсировать путем взыскания с ответчика суммы в размере
Просит суд взыскать с ПАО «Сбербанк России»: часть суммы платы за подключение к Программе коллективного страхования в размере ; неустойку в размере ; компенсацию морального вреда в размере ; расходы по оплате нотариальных услуг в размере ; штраф в размере 50 % от взысканной суммы.
В судебное заседание истец ФИО1, его представитель не явились, просили рассмотреть дело без их участия.
Представитель ответчика ПАО «Сбербанк России» - ФИО2, в судебном заседании исковые требования не признала. Указала, что при заключении договора страхования ФИО1 был ознакомлен с Условиями участия в Программе страхования и согласен с ними, в том числе с тем, что участие в Программе страхования является добровольным, отказ от участия не повлечет от отказа в предоставлении банковских услуг, а также не влияет на условия кредитования, на процентную ставку, размер платежа по графику. Условиями участия в Программе страхования предусмотрено право отказаться от участия в программе в 14-дневынй срок - «период охлаждения». Однако с таким требованием в указанный срок, истец не обращался. Досрочное исполнение обязательств по кредитному договору не устраняет страховые риски, от которых застрахован клиент, в связи с чем, договор страхования не прекращается и действует до 11.11.2025г. Кроме того, услуга по подключению к программе страхования не является способом обеспечения обязательств по смыслу гражданского законодательства. Просит суд отказать в удовлетворении требований.
Представитель третьего лица – АНО «Служба обеспечения деятельности финансового уполномоченного» в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом.
В соответствии со ст.
167 ГК РФ
дело рассмотрено в отсутствие неявившихся лиц.
Выслушав представителя ответчика, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
Согласно ст.
1 ГК РФ
гражданское законодательство основывается на признании равенства участников регулируемых им отношений, неприкосновенности собственности, свободы договора, недопустимости произвольного вмешательства кого-либо в частные дела, необходимости беспрепятственного осуществления гражданских прав, обеспечения восстановления нарушенных прав, их судебной защиты.
Граждане (физические лица) и юридические лица приобретают и осуществляют свои гражданские права своей волей и в своем интересе. Они свободны в установлении своих прав и обязанностей на основе договора и в определении любых не противоречащих законодательству условий договора.
Согласно ч.1 ст.
8 ГК РФ
гражданские права и обязанности возникают из оснований, предусмотренных законом и иными правовыми актами, а также из действий граждан и юридических лиц, которые хотя и не предусмотрены законом или такими актами, но в силу общих начал и смысла гражданского законодательства порождают гражданские права и обязанности. Соответственно, гражданские права и обязанности возникают из договоров и иных сделок, предусмотренных законом, а также из договоров и иных сделок, хотя и не предусмотренных законом, но не противоречащих ему.
В силу ч.1 ст.
160 ГК РФ
сделка в письменной форме должна быть совершена путем составления документа, выражающего ее содержание и подписанного лицом или лицами, совершающими сделку, или должным образом уполномоченными ими лицами.
Исходя из положений ст.
421 ГК РФ
, граждане и юридические лица свободны в заключении договора. Понуждение к заключению договора не допускается, за исключением случаев, когда обязанность заключить договор предусмотрена настоящим Кодексом, законом или добровольно принятым обязательством.
Условия договора определяются по усмотрению сторон, кроме случаев, когда содержание соответствующего условия предписано законом или иными правовыми актами (статья
422
).
Часть 2 ст.
935 ГК РФ
предусматривает, что обязанность страховать свою жизнь или здоровье не может быть возложена на гражданина по закону. Такая обязанность может возникнуть у гражданина в силу договора.
Согласно ч. 1 ст.
819 ГК РФ
по кредитному договору банк или иная кредитная организация (кредитор) обязуются предоставить денежные средства (кредит) заемщику в размере и на условиях, предусмотренных договором, а заемщик обязуется возвратить полученную денежную сумму и уплатить проценты на нее.
Положения п. 2 ст.
16
Закона РФ от 07.02.1992 N 2300-
1
«О защите прав потребителей» запрещают продавцу (исполнителю работ, услуг) обусловливать приобретение потребителем одних товаров (работ, услуг) обязательным приобретением иных товаров (работ, услуг).
Продавец (исполнитель) не вправе без согласия потребителя выполнять дополнительные работы, услуги за плату. Потребитель вправе отказаться от оплаты таких работ (услуг), а если они оплачены, потребитель вправе потребовать от продавца (исполнителя) возврата уплаченной суммы. Согласие потребителя на выполнение дополнительных работ, услуг за плату оформляется продавцом (исполнителем) в письменной форме, если иное не предусмотрено федеральным законом (п.3 ст.16 Закона).
Ч.2 ст.
935 ГК РФ
предусматривает, что обязанность страховать свою жизнь или здоровье не может быть возложена на гражданина по закону. Такая обязанность может возникнуть у гражданина в силу договора.
В силу ст. 1 Федерального закона от 02.12.1990 № 395-1 «О банках и банковской деятельности», ст.ст.
329
,
934 ГК РФ
страхование жизни и здоровья заемщика является допустимым способом обеспечения возврата кредита, осуществляется к выгоде заемщика.
Согласно п.1 ст.
934 ГК РФ
по договору личного страхования одна сторона (страховщик) обязуется за обусловленную договором плату (страховую премию), уплачиваемую другой стороной (страхователем), выплатить единовременно или выплачивать периодически обусловленную договором сумму (страховую сумму) в случае причинения вреда жизни или здоровью самого страхователя или другого названного в договоре гражданина (застрахованного лица), достижения им определенного возраста или наступления в его жизни иного предусмотренного договором события (страхового случая).
В соответствии со ст.
958 ГК РФ
страхователь (выгодоприобретатель) вправе отказаться от договора страхования в любое время, если к моменту отказа возможность наступления страхового случая не отпала по обстоятельствам, указанным в пункте 1 настоящей статьи. При досрочном прекращении договора страхования по обстоятельствам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, страховщик имеет право на часть страховой премии пропорционально времени, в течение которого действовало страхование. При досрочном отказе страхователя (выгодоприобретателя) от договора страхования уплаченная страховщику страховая премия не подлежит возврату, если договором не предусмотрено иное (п.2, 3 ст.
958 ГК РФ
).
Абзацем 2 пункта 3 ст.
3
Закона РФ от 27.11.1192 №4015-1 «Об организации страхового дела в РФ» установлено, что Банк России вправе определять в своих нормативных актах минимальные (стандартные) требования к условиям и порядку осуществления отдельных видов добровольного страхования.
Указанием Банка Российской Федерации от 20 ноября 2015 г. N 3854-У "О минимальных (стандартных) требованиях к условиям и порядку осуществления отдельных видов добровольного страхования", вступившим в силу 2 марта 2016г. (в ред. от 21.08.2017г.), установлено, что при осуществлении добровольного страхования (за исключением случаев осуществления добровольного страхования, предусмотренных пунктом 4 настоящего Указания) страховщик должен предусмотреть условие о возврате страхователю уплаченной страховой премии в порядке, установленном настоящим Указанием, в случае отказа страхователя от договора добровольного страхования в течение четырнадцати календарных дней со дня его заключения независимо от момента уплаты страховой премии, при отсутствии в данном периоде событий, имеющих признаки страхового случая (п.1 Указания).
Страховщик при осуществлении добровольного страхования должен предусмотреть, что в случае, если страхователь отказался от договора добровольного страхования в срок, установленный пунктом 1 настоящего Указания, и до даты возникновения обязательств страховщика по заключенному договору страхования (далее - дата начала действия страхования), уплаченная страховая премия подлежит возврату страховщиком страхователю в полном объеме (п.5 Указания).
В случае, если страхователь отказался от договора добровольного страхования в срок, установленный пунктом 1 настоящего Указания, но после даты начала действия страхования, страховщик при возврате уплаченной страховой премии страхователю вправе удержать ее часть пропорционально сроку действия договора страхования, прошедшему с даты начала действия страхования до даты прекращения действия договора добровольного страхования (п. 6 Указания).
Пунктом 7 Указания предусмотрено, что страховщик при осуществлении добровольного страхования должен предусмотреть условие о том, что договор добровольного страхования считается прекратившим свое действие с даты получения страховщиком письменного заявления страхователя об отказе от договора добровольного страхования или иной даты, установленной по соглашению сторон, но не позднее срока, определенного в соответствии с пунктом 1 настоящего Указания.
Таким образом, все договоры добровольного страхования, заключенные с физическими лицами после вступления в силу Указания ЦБ РФ, должны соответствовать приведенным выше требованиям, предусматривающим право страхователя - физического лица в течение 14 рабочих дней со дня заключения договора добровольного страхования отказаться от него с возвратом страховой премии в полном объеме, если к моменту отказа от него договор страхования не начал действовать, а если договор начал действовать, то за вычетом суммы страховой премии, пропорциональной времени действия начавшегося договора добровольного страхования.
Как указано в п. 2 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 N 17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» если отдельные виды отношений с участием потребителей регулируются и специальными законами Российской Федерации, содержащими нормы гражданского права (например, договор участия в долевом строительстве, договор страхования, как личного, так и имущественного, договор банковского вклада, договор перевозки, договор энергоснабжения), то к отношениям, возникающим из таких договоров, Закон о защите прав потребителей применяется в части, не урегулированной специальными законами.
Из материалов дела судом установлено, что 12.11.2020г. между ФИО1 и ПАО «Сбербанк России» был заключен кредитный договор потребительского кредита , на следующих Индивидуальных условиях: цель использования заемщиком кредита – личные цели потребителя; сумма кредита – ; процентная ставка – 9,90 % годовых, срок действия договора – до полного выполнения сторонами своих обязательств по указанному договору; срок возврата кредита – по истечении 60 месяцев с даты предоставления кредита, при этом срок может быть сокращен по инициативе Заемщика после досрочного погашения им части кредита. (л.д.113-114).
При заключении указанного кредитного договора ФИО1 также подписал заявление на участие в Программе добровольного страхования «Защиты жизни, здоровья и в связи с недобровольной потерей работы заемщика» ПАО «Сбербанк», в котором выразил согласие быть застрахованным в ООО «СК «Сбербанк страхование жизни» и просил Банк заключить в отношении него Договор страхования по Программе добровольного страхования № 11 «Защиты жизни, здоровья и в связи с недобровольной потерей работы заемщика» в соответствии с условиями, изложенными в настоящем Заявлении и Условиях участия в программе добровольного страхования жизни, здоровья и в связи с недобровольной потерей работы заемщика (далее – Условия участия) (л.д.119-123).
Заявлением на участие в Программе добровольного страхования № 11 «Защиты жизни, здоровья и в связи с недобровольной потерей работы заемщика» определены условия страхования, срок страхования, страховые случаи, выгодоприобретатели, а также страховая сумма.
Из Заявления видно, что ФИО1 был согласен на назначение указанных в Заявлении Выгодоприобретателей и заключение Договора страхования в их пользу. Также истец подтвердил, что ему была предоставлена вся необходимая и существенная информация о Страховщике, и страховой услуге, в том числе связанная с заключением и исполнением Договора страхования. Кроме того, истец был ознакомлен с Условиями страхования и согласен с ними, в том числе с тем, что:
- участие в Программе страхования является добровольным и его отказ от участия в Программе страхования не повлечет отказа в предоставлении банковских услуг;
-участие в Программе страхования может быть прекращено досрочно на основании письменного заявления, предоставленного в подразделение Банка при личном обращении в течение 14 календарных дней с даты заполнения настоящего Заявления;
-действие Договора страхования не зависит от досрочного погашения задолженности по кредитному договору и не прекращается в связи с досрочным погашением (п. 5.6 Заявления, л.д.121).
Из п.2.1 Условий страхования также следует, что участие Клиента в Программе страхования является добровольным. Отказ от участия не является основанием для отказа в выдаче кредита и предоставления иных банковских услуг.
В силу п.3.1 Условий страхования, в рамках Программы страхования Банк организовывает страхование Клиента путем заключения в качестве Страхователя со Страховщиком Договора страхования, сторонами которого являются Банк (страхователь) и ООО «СК «Сбербанк страхование жизни» (страховщик). Застрахованное лицо не является стороной Договора страхования. Банк в качестве Страхователя производит уплату Страховщику страховой премии – платы за оказание последним страховых услуг. За участие в программе страхования Клиент уплачивает Банку плату, которая рассчитывается по формуле.
Как видно из Заявления, ФИО1 согласился оплатить сумму платы за подключение к Программе страхования в размере (л.д.122).
На основании изложенного, суд приходит к выводу, что договор страхования, заключенный между сторонами содержит все существенные условия: о застрахованном лице; о страховом случае; о размере страховой премии; о сроке действия и соответствует требованиям действующего законодательства. При заключении договора страхования, между сторонами было достигнуто согласие по всем существенным условиям. Истец был в полном объеме проинформирован о существенных условиях договора страхования, стоимости услуги и каких-либо возражений, относительно предложенных ответчиком условий договора, не заявил.
Таким образом, истец подтвердил добровольность заключения в отношении себя договора страхования.
Из материалов дела усматривается, что 29.12.2020г. истец досрочно погасил кредит. (л.д.85).
Между тем, указанное обстоятельство не может являться основанием для возврата части страховой премии.
Согласно разъяснениям в п.п.7 8 «Обзора практики рассмотрения судами споров, возникающих из отношений по добровольному личному страхованию, связанному с предоставлением потребительского кредита», (утв. Президиумом Верховного Суда РФ 05.06.2019г.), по общему правилу досрочное погашение заемщиком кредита само по себе не может служить основанием для применения последствий в виде возврата страхователю части страховой премии за неистекший период страхования. Перечень приведенных в пункте 1 статьи
958 ГК РФ
оснований для досрочного прекращения договора страхования не является исчерпывающим. Если страховая выплата при наступлении страхового случая по условиям договора добровольного личного будет равна нулю, в силу чего на страховщика невозможно возложить обязанность произвести страховую выплату, то согласно пункту 1 статьи
958 ГК РФ
действие такого договора прекратится досрочно. В этом случае на основании положений абзаца первого пункта 3 статьи
958 ГК РФ
страховщик имеет право только на часть страховой премии пропорционально времени, в течение которого действовало страхование.
В соответствии с частью 1 статьи
7
Федерального закона от 21.12.2013г. N 353-ФЗ "О потребительском кредите (займе)" (далее - Закон о потребительском кредите) договор потребительского кредита (займа) заключается в порядке, установленном законодательством Российской Федерации для кредитного договора, договора займа, с учетом особенностей, предусмотренных этим Законом.
Согласно статье 5 Закона о потребительском кредите договор потребительского кредита (займа) состоит из общих условий и индивидуальных условий (часть 1).
Общие условия договора потребительского кредита (займа) устанавливаются кредитором в одностороннем порядке в целях многократного применения (часть 3).
Общие условия договора потребительского кредита (займа) не должны содержать обязанность заемщика заключить другие договоры либо пользоваться услугами кредитора или третьих лиц за плату (часть 7).
В соответствии с пунктами 9 и 10 части 9 статьи 5 Закона о потребительском кредите индивидуальные условия договора потребительского кредита (займа) согласовываются кредитором и заемщиком индивидуально и включают в себя, в том числе указание о необходимости заключения заемщиком иных договоров, требуемых для заключения или исполнения договора потребительского кредита (займа), а также указание о необходимости предоставления обеспечения исполнения обязательств по договору потребительского кредита (займа) и требования к такому обеспечению.
Условия об обязанности заемщика заключить другие договоры либо пользоваться услугами кредитора или третьих лиц за плату в целях заключения договора потребительского кредита (займа) или его исполнения включаются в индивидуальные условия договора потребительского кредита (займа) только при условии, что заемщик выразил в письменной форме свое согласие на заключение такого договора и (или) на оказание такой услуги в заявлении о предоставлении потребительского кредита (займа) (часть 18 статьи 5).
Из содержания приведенных выше норм права следует, что сторонами может быть согласовано условие о том, что заемщику необходимо заключить договор страхования, требуемый для заключения или исполнения договора потребительского кредита, либо за плату воспользоваться для этого услугами кредитора, которое подлежит включению в индивидуальные условия потребительского кредита.
В соответствии с п.10 ст.
11
Федерального закона от 21.12.2013 N 353-ФЗ "О потребительском кредите (займе)" в случае полного досрочного исполнения заемщиком обязательств по договору потребительского кредита (займа) кредитор и (или) третье лицо, действующее в интересах кредитора, оказывающие услугу или совокупность услуг, в результате оказания которых заемщик становится застрахованным лицом по договору личного страхования, указанному в абзаце первом части 2.1 статьи 7 настоящего Федерального закона, на основании заявления заемщика об исключении его из числа застрахованных лиц по указанному договору личного страхования обязаны возвратить заемщику денежные средства в сумме, равной размеру страховой премии, уплачиваемой страховщику по указанному договору личного страхования в отношении конкретного заемщика, за вычетом части денежных средств, исчисляемой пропорционально времени, в течение которого заемщик являлся застрахованным лицом по указанному договору личного страхования, в срок, не превышающий семи рабочих дней со дня получения кредитором и (или) третьим лицом, действующим в интересах кредитора, указанного заявления заемщика. Положения настоящей части применяются только при отсутствии событий, имеющих признаки страхового случая, в отношении данного застрахованного лица.
В соответствии с ч.2.4 ст.
7
Федерального закона от 21.12.2013 N 353-ФЗ «О потребительском кредите (займе)» договор страхования считается заключенным в целях обеспечения исполнения обязательств заемщика по договору потребительского кредита (займа), если в зависимости от заключения заемщиком такого договора страхования кредитором предлагаются разные условия договора потребительского кредита (займа), в том числе в части срока возврата потребительского кредита (займа) и (или) полной стоимости потребительского кредита (займа), в части процентной ставки и иных платежей, включаемых в расчет полной стоимости потребительского кредита (займа), либо если выгодоприобретателем по договору страхования является кредитор, получающий страховую выплату в случае невозможности исполнения заемщиком обязательств по договору потребительского кредита (займа), и страховая сумма по договору страхования подлежит пересчету соразмерно задолженности по договору потребительского кредита (займа).
Однако, индивидуальные условия кредитного договора, заключенного с истцом, не содержат обязанности заемщика заключить договор страхования в целях обеспечения исполнения обязательств заемщика по договору потребительского кредита, из условий договора страхования между сторонами не следует, что размер суммы страховой выплаты определяется как размер задолженности по кредитному договору на дату наступления страхового случая, то есть привязан к обязательству по возврату суммы кредита. Напротив, из страхового договора усматривается, что страховая сумма по названным рискам является единой и фиксированной на весь срок страхования и составляет . (л.д.119) Договор страхования не обладает признаками договора страхования, заключенного в целях обеспечения исполнения обязательств заемщика по потребительскому кредиту.
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу о том, что при досрочной уплате истцом суммы полученного кредита, отношения по защите имущественных интересов истца, связанных с причинением вреда его здоровью или его смертью в результате несчастного случая, не прекратились, поэтому оснований для взыскания с ответчика части уплаченной истцом по договору страховой премии отсутствует.
Поскольку при досрочном погашении кредита не отпала возможность наступления страхового случая и существование страхового риска не прекратилось, договор страхования является действующим, оснований для применения ч.10 ст.
11
Федерального закона от 21.12.2013 N 353-ФЗ «О потребительском кредите (займе)», а также п. 1 ст.
958 ГК РФ
не имеется, при этом, договором страхования иной порядок возврата страховой премии, в том числе при досрочном возврате кредита, не предусмотрен.
Доказательств, свидетельствующих о том, что истцу навязаны невыгодные для потребителя услуги, материалы дела не содержат, доказательств обратного суду не представлено.
Кроме того, суд отмечает, что в случае неприемлемости условий договора страхования или кредитного договора, истец не был ограничен в выражении волеизъявления и был вправе не принимать на себя указанные обязательства. Вопреки доводов истца, он не был лишен возможности ознакомиться с правилами страхования и иными документами до их подписания.
Помимо этого, положения ч.3 ст.
958 ГК РФ
предусматривают возврат страховой премии при досрочном отказе страхователя от договора страхования лишь в случае, если это предусмотрено договором.
П. 4 Условий страхования предусмотрено, что участие физического лица в Программе страхования может быть прекращено досрочно на основании его письменного заявления, предоставленного в подразделение Банка при личном обращении. Направление заявления по почте или с использованием других каналов связи не допускается. При этом возврат денежных средств, внесенных физическим лицом в качестве платы за подключение к Программе страхования, производится Банком при отказе от страхования в следующих случаях:
-подачи физическим лицом в Банк соответствующего заявления в течение 14 календарных дней с даты заполнения Заявления на участие в Программе страхования (п.4.1.1);
-подачи физическим лицом в Банк соответствующего заявления по истечении 14 календарных дней с даты внесения/списания платы за участие в Программе страхования, в случае, если Договор страхования в отношении такого лица не был заключен (п.4.1.2).
Четырнадцатидневный срок начинает исчисляться с даты, следующей за датой внесения/списания платы за участие в Программе страхования. В случае, если последний день четырнадцатидневного срока приходится на нерабочий (праздничный) день, днем окончания срока считается ближайший следующий за ним рабочий день (п.4.2).
В случаях, указанных в п.4.1.1 и 4.1.2 настоящих Условий участия в Программе страхования, осуществляется возврат денежных средств физическому лицу осуществляется в размере 100% от суммы платы за участие к Программе страхования (п.4.3).
Как следует из материалов дела, 16.06.2021г., 08.07.2021г. ФИО1 обратился в ПАО «Сбербанк России с заявлением об исключении из программы добровольного страхования и возврате части стоимости добровольного страхования жизни и здоровья, в связи с досрочным погашением кредита (л.д.104-107, 108-111).
По результатам рассмотрения указанных заявлений, ответчиком в удовлетворении требований ФИО1 было отказано.
При этом, каких-либо доказательств того, что истец в течение 14 рабочих дней с момента заключения Договора страхования (в силу приведенного выше Указания Банка России и п.4 Условий страхования) лично обращался в подразделение Банка с заявлением о досрочном расторжении Договора страхования, в материалах дела не имеется.
Таким образом, требования истца о возврате части уплаченной страховой премии (суммы комиссии за подключение в Программе страхования) являются необоснованными и не подлежат удовлетворению.
Поскольку судом установлено, что права истца как потребителя нарушены не были, то оснований для удовлетворения требований истца, в том числе о взыскании неустойки, компенсации морального вреда, судебных расходов и штрафа, предусмотренного п.6 ст.
13
Закона РФ «О защите прав потребителей», также не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
В удовлетворении исковых требований ФИО1 к Публичному акционерному обществу «Сбербанк России» отказать в полном объеме.
Решение может быть обжаловано в Смоленский областной суд через Ярцевский городской суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Председательствующий: И.Н. Панина
Решение суда в окончательной форме принято 29 ноября 2021 года
Суд:
Ярцевский городской суд (Смоленская область)
(подробнее)
Истцы:
Андреенков Александр Александрович
(подробнее)
Ответчики:
ПАО "Сбербанк"
(подробнее)
Судьи дела:
Панина Ирина Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Признание сделки недействительной
Судебная практика по применению нормы ст. 167 ГК РФ
По кредитам, по кредитным договорам, банки, банковский договор
Судебная практика по применению норм ст. 819, 820, 821, 822, 823 ГК РФ
Признание договора недействительным
Судебная практика по применению нормы ст. 167 ГК РФ
По договорам страхования
Судебная практика по применению норм ст. 934, 935, 937 ГК РФ