Дело №2-2/2022 (№2-549/2021)
67RS0008-01-2021-000751-95
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
«03» февраля 2022г. город Ярцево Смоленской области
Ярцевский городской суд Смоленской области в составе:
председательствующего судьи Сильченко А.А.,
при помощнике судьи Бондаренковой Ю.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению ФИО1, ФИО2 к Товариществу собственников недвижимости «Металлургов 26» о защите прав потребителей и возмещении причиненного ущерба,
У С Т А Н О В И Л:
ФИО8 обратились в суд с иском к ТСН «Металлургов 26» о защите прав потребителей, сославшись на то, что они являются собственниками квартиры (соотношение долей: ФИО1 - 2/3 доли в праве, ФИО2 - 1/3 в праве), расположенной по адресу: , г. Ярцево, . Указанный многоквартирный жилой находится в управлении ТСН «Металлургов 26». 17.12.2020 была залита принадлежащая им квартира, в результате чего пострадали конструктивные элементы внутренней отделки квартиры, а именно: комната площадью 17,6 кв.м, коридор площадью 2 кв.м, кухня площадью 8,5 кв.м. Ответчиком 17.12.2020 был составлен акт №11 о последствиях залива жилого помещения, в соответствии с которым причиной залития является срыв шарового крана для спуска воздуха на батарее отопления. При этом, виновная сторона в акте не была отражена. В соответствии с отчетом №16/01/21 от 20.01.2021, причиненный им в результате залива материальный ущерб составил 87 676 рублей, включающий в себя стоимость ремонта отделки квартиры в размере 74 281 рубля, а также рыночную стоимость поврежденной мебели в размере 13 595 рублей. Просят суд взыскать с ответчика в пользу:
- ФИО1 – материальный ущерб, причиненный залитием квартиры, в сумме 58 450 рублей; компенсацию морального вреда в сумме 50 000 рублей; расходы по оплате услуг представителя в сумме 20 000 рублей; расходы по оплате услуг оценщика в размере 10 000 рублей;
- ФИО2 – материальный ущерб, причиненный залитием квартиры, в сумме 29 226 рублей; компенсацию морального вреда в сумме 50 000 рублей;
- взыскать с ответчика в пользу истцов неустойку, а также штраф, предусмотренные Законом РФ от 07.02.1992 №2300-1 «О защите прав потребителей».
Протокольным определением от 09.06.2021 к участию в деле в качестве законного представителя ФИО3 привлечена ФИО4; в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора привлечено ООО «Помощник».
Определением суда от 13.10.2021 к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельные требования относительно предмета спора привлечено ООО «Смоленскрегионтеплоэнерго-УК».
Истец ФИО2 в судебное заседание не явилась, просила рассмотреть дело в ее отсутствие.
Истец ФИО1 в судебное заседание не явился о времени и месте рассмотрения извещен надлежаще, обеспечил явку представителя.
Представитель истца ФИО1 по доверенности ФИО5 в судебном заседании исковые требования поддержал, просил удовлетворить с учетом размера материального ущерба определенного судебной экспертизой.
Представитель ответчика ТСН «Металлургов 26» в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежаще. В письменных возражениях указал, что вина ТСН в произошедшем заливе отсутствует. Залив квартиры истцов произошел из вышерасположенной квартиры №14 по невыясненным причинам. Собственник квартиры, из которой произошел залив, несет бремя содержания принадлежащего ему имущества. В сентябре 2020 года была проведена опрессовка системы отопления в доме, о чем жильцы были уведомлены посредством объявления. По результатам гидравлических испытаний прорывов в системе отопления выявлено не было, падения давления в системе не зафиксировано. Не согласны с отчетом о стоимости ремонта и отделки квартиры.
Законный представитель третьего лица ФИО3 ФИО4 в судебное заседание не явился, извещен надлежаще, просил рассмотреть дело в его отсутствие.
Представители третьих лиц ООО «Помощник» и ООО «Смоленскрегионтеплоэнерго-УК» - в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежаще, просили исковые требования удовлетворить.
В соответствии с ч. 3 ст.
167 ГПК РФ
с учетом мнения представителя истца, дело рассмотрено в отсутствие не явившихся лиц.
Суд, выслушав представителя истца ФИО1 по доверенности ФИО5, оценив относимость, допустимость и достоверность каждого из представленных доказательств, их достаточность в совокупности, исследовав материалы дела, приходит к следующему.
Согласно ч.1 ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
В силу положений ст.
15 ГК РФ
лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере. Под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода).
Судом установлено, что истцы являются долевыми собственниками квартиры, расположенной по адресу: , г. Ярцево,
ФИО1 принадлежит 2/3 доли (т.1 л.д. 7.8. 10). ФИО2 1/3 (т.1 л.д. 9)
Как следует из материалов дела 17.12.2020 произошел залив вышеуказанной квартиры, о чем в тот же день составлен акт №002, согласно которому комиссией в составе: и.о. председателя ТСН «Металлургов 26» ФИО6, жителей дома - ФИО11 и ФИО12 установлено, что в результате срыва шарового крана в квартире №14, расположенной на пятом этаже дома, предназначенного для спуска воздуха на батарее отопления произошел залив квартиры №8. В результате залива пострадали потолок, стены, мебель, пол (т. 1 л.д. 15).
Собственником г. Ярцево Смоленской области является ФИО3 (т. 1 л.д.13).
Управление данным многоквартирным домом осуществляет ТСН «Металлургов 26» (т.1 л.д. 76,77, 78-97).
В соответствии с п.12 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 23.06.2015 №25 «О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации» по делам о возмещении убытков истец обязан доказать, что ответчик является лицом, в результате действий (бездействия) которого возник ущерб, а также факты нарушения обязательства или причинения вреда, наличие убытков (п. 2 ст.
15 ГК РФ
).
Отсутствие вины доказывается лицом, нарушившим обязательство (п. 2 ст.
401 ГК РФ
). По общему правилу лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине (п.2 ст.
1064 ГК РФ
). Бремя доказывания своей невиновности лежит на лице, нарушившем обязательство или причинившем вред. Вина в нарушении обязательства или в причинении вреда предполагается, пока не доказано обратное.
Статья
1082 ГК РФ
в качестве одного из способов возмещения вреда указывает на возмещение причиненных убытков.
По смыслу приведенных норм материального права обязательство по возмещению убытков возникает при наличии одновременно следующих условий наступления деликтной ответственности: наличие негативных последствий в виде причинения ущерба и его размер, противоправность поведения причинителя вреда, причинно-следственная связь между противоправным поведением причинителя вреда и возникшими убытками, вина причинителя вреда.
В соответствии с п. 1 ст.
290 ГК РФ
, пп.3 п.1 ст.
36 ЖК РФ
собственникам квартир в многоквартирном доме принадлежат на праве общей долевой собственности общие помещения дома, несущие конструкции дома, механическое, электрическое, санитарно-техническое и иное оборудование за пределами или внутри квартиры, обслуживающее более одной квартиры.
На основании п. «д» ч. 2 раздела 1 Постановления Правительства РФ №491 от 13.08.2006 (ред. от 27.02.2017) «Об утверждении Правил содержания общего имущества в многоквартирном доме и правил изменения размера платы за содержание жилого помещения в случае оказания услуг и выполнения работ по управлению, содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирном доме ненадлежащего качества и (или) с перерывами, превышающими установленную продолжительность» (далее - Правила), в состав общего имущества включаются механическое, электрическое, санитарно-техническое и иное оборудование, в том числе конструкции и (или) иное оборудование, предназначенное для обеспечения беспрепятственного доступа инвалидов в помещения многоквартирного дома (далее - оборудование для инвалидов и иных маломобильных групп населения), находящееся в многоквартирном доме за пределами или внутри помещений и обслуживающее более одного жилого и (или) нежилого помещения (квартиры).
Кроме того, пункт 5 Правил закрепляет, что в состав общего имущества входят внутридомовые инженерные системы холодного и горячего водоснабжения и газоснабжения, состоящие из стояков, ответвлений от стояков до первого отключающего устройства, расположенного на ответвлениях от стояков, указанных отключающих устройств, коллективных (общедомовых) приборов учета холодной и горячей воды, первых запорно-регулировочных кранов на отводах внутриквартирной разводки от стояков, а также механического, электрического, санитарно-технического и иного оборудования, расположенного на этих сетях.
В соответствии с пунктом 6 Правил в состав общего имущества включается внутридомовая система отопления, состоящая из стояков, обогревающих элементов, регулирующей и запорной арматуры, коллективных ( общедомовых ) приборов учета тепловой энергии, а также другого оборудования, расположенного на этих сетях.
В письме Минстроя России от 01.04.2016 №9506-АЧ/04 «По вопросу отнесения обогревающих элементов системы отопления, находящихся внутри помещений многоквартирных домов к общему имуществу собственников помещений многоквартирных домов» указано, что обогревающие элементы системы отопления (радиаторы), которые обслуживают более одного жилого помещения, в том числе не имеющие отключающих устройств (запорной арматуры), расположенных на ответвлениях от стояков внутридомовой системы отопления, находящихся внутри квартир, включаются в состав общего имущества собственников помещений в многоквартирном доме. Федеральным законом от 30.12.2009 №384-ФЗ «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений» предусмотрено, что система инженерно-технического обеспечения - одна из систем здания или сооружения, предназначенная для выполнения функций водоснабжения, канализации, отопления, вентиляции, кондиционирования воздуха, газоснабжения, электроснабжения, связи, информатизации, диспетчеризации, мусороудаления, вертикального транспорта (лифты, эскалаторы) или функций обеспечения безопасности (п. 21 ч.2 ст.2); параметры и другие характеристики систем инженерно-технического обеспечения в процессе эксплуатации здания или сооружения должны соответствовать требованиям проектной документации. Указанное соответствие должно поддерживаться посредством технического обслуживания и подтверждаться в ходе периодических осмотров и контрольных проверок и (или) мониторинга состояния систем инженерно-технического обеспечения, проводимых в соответствии с законодательством Российской Федерации (п.1 и п.2 ст.36).
Из приведенных норм следует, что первые отключающие устройства и запорно-регулировочные краны на отводах внутриквартирной разводки являются элементами внутридомовых инженерных систем, предназначенных для выполнения функций горячего и холодного водоснабжения, газоснабжения, отопления, а также безопасности помещений многоквартирного дома. Обеспечивая подачу коммунальных ресурсов от сетей инженерно-технического обеспечения до внутриквартирного оборудования, указанные элементы изменяют параметры и характеристики внутридомовых инженерных систем, тем самым осуществляя влияние на обслуживание других помещений многоквартирного дома.
С учетом данных технических особенностей первые отключающие устройства и запорно-регулировочные краны отвечают основному признаку общего имущества как предназначенного для обслуживания нескольких или всех помещений в доме. Факт нахождения указанного оборудования в квартире не означает, что оно используется для обслуживания исключительно данного помещения и не может быть отнесено к общему имуществу в многоквартирном доме, поскольку пп.3 ч.1 ст.
36 ЖК РФ
предусматривает его местоположение как внутри, так и за пределами помещения.
Таким образом, если оборудование, находящееся в многоквартирном доме, обслуживает более одного помещения, оно может быть отнесено к общему имуществу многоквартирного дома независимо от того, где оно находится - внутри или за пределами помещений дома.
К общему имуществу собственников помещений многоквартирного дома относится, в том числе элемент системы отопления, расположенный до первого запорно-регулировочного крана на отводах внутриквартирной разводки от стояков, а также до первого отключающего устройства.
Частью 1 статьи
161 ЖК РФ
предусмотрено, что управление многоквартирным домом должно обеспечивать благоприятные и безопасные условия проживания граждан, надлежащее содержание общего имущества в многоквартирном доме, решение вопросов пользования указанным имуществом, а также предоставление коммунальных услуг гражданам, проживающим в таком доме, или в случаях, предусмотренных ст.157.2 настоящего Кодекса, постоянную готовность инженерных коммуникаций и другого оборудования, входящих в состав общего имущества собственников помещений в многоквартирном доме, к предоставлению коммунальных услуг (далее - обеспечение готовности инженерных систем).
Надлежащее содержание общего имущества собственников помещений в многоквартирном доме должно осуществляться в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации, в том числе в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения, о техническом регулировании, пожарной безопасности, защите прав потребителей, и должно обеспечивать: 1) соблюдение требований к надежности и безопасности многоквартирного дома; 2) безопасность жизни и здоровья граждан, имущества физических лиц, имущества юридических лиц, государственного и муниципального имущества (п.1.1 ст.
161 ЖК РФ
).
Надлежащее содержание общего имущества многоквартирного дома обеспечивается собственниками помещений путем заключения договора управления многоквартирным домом с управляющей организацией в соответствии с частью 5 статьи
161
и статьей
162 ЖК РФ
(пункт 16 Правил).
Управляющие организации, оказывающие услуги и выполняющие работы при непосредственном управлении многоквартирным домом, отвечают перед собственниками помещений за нарушение своих обязательств и несут ответственность за надлежащее содержание общего имущества в соответствии с законодательством Российской Федерации и договором (п. 42 Правил).
Из пояснений свидетеля ФИО10 данных ранее в судебном заседании следует, что он проживает в квартире №14. В момент залива находился дома. В 07 часов 00 минут проснулся от свиста. Включил счет и увидел, что вся комната в пару комната в пару. Обратился к соседке, чтобы та звонила в аварийную службу. Хотел сам перекрыть воду, но колючей от подвала не было.
Опрошенные в судебном заседании члены комиссии, подписавшие акт от 17.12.2020, ФИО11 ФИО12 пояснили, что в квартире, из которой прошел залив, они не были, причину залития точно не знают.
Опрошенная в судебном заседании свидетель ФИО6 пояснила, что на момент залива 17.12.2020 исполняла обязанности председателя ТСН. В день аварии она была в квартире №14, там были и слесаря, которые меняли шаровой кран на батарее, а по проекту должен сбыть установлен кран «Маевского». Причину залива аварийная служба не сообщила.
Третье лицо ФИО4 как законный представитель ФИО13 ранее в судебном заседании пояснила, что краном для спуска воздуха, установленном в их квартире пользовались все жильцы по стояку. Накануне аварии к ее квартиранту ФИО10 приходила хозяйка квартиры №8 и предупредила о том, что придут сантехники для спуска воздуха из системы отопления.
Акт осмотра квартиры №14, проведенный 09.07.2021 по поручению суда, ГУ - «Государственная жилищная инспекция Смоленской области» совместно с членами правления ТСН «Металлургов 26», а также проживающего в квартире №14 ФИО10, содержит сведения об отсутствии запорных устройств на системе отопления (т.1 л.д. 186-187).
Поскольку в материалах дела отсутствуют сведения о том, что перед отопительным прибором в квартире №14, из которой произошел залив, имеется запорная арматура, следовательно, в силу п. 6 Правил содержания общего имущества в многоквартирном доме, утвержденных постановлением Правительства РФ от 13.08.2006 №491 во взаимосвязи с пп. «д» п. 2 и п. 5 этих Правил, он включен в состав общего имущества собственников помещений в многоквартирном доме, в связи с чем, ответственность за причиненный истцу ущерб должна быть возложена на ТСН «Металлургов 26».
В соответствии с п. 9.1.6 Устава ТСН «Металлургов 26» товарищество обязано обеспечивать надлежащее санитарное и техническое состояние общество имущества в многоквартирном доме силами Товарищества.
Доказательств обратного ответчиком, в силу требований статьи
56 ГПК РФ
, суду не представлено.
Истец ФИО1 для определения размера причиненного ущерба обратился к оценщику ФИО7 Согласно отчет оценщика стоимость ремонта отделки квартиры №8 расположенной в доме №26 по пр-ту Металлургов г. Ярцево Смоленской области с учетом НДС составляет 74 281 рубль (т.1 л.д. 16-23).
Определением суда от 22.10.2021 по ходатайству представителя ответчика ТСН «Металлургов 26» для определения размера ущерба и причин залития, назначена судебная строительно-техническая экспертиза, проведение которой поручено эксперту ООО «Судебная экспертиза и оценка».
Согласно экспертному заключению №20/12/21 от 24.12.2021 стоимость восстановительного ремонта квартиры №8 по пр-ту г. Ярцево Смоленской области с учетом стоимости материалов составляет 81 798 рублей; стоимость поврежденного имущества - 14 011 рублей, общая сумма 95809 рублей. Причиной залития квартиры является разрыв крана СТД 7073В (крана «Маевского») установленного на радиаторе отопления в жилой комнате квартиры №14. На радиаторах отопления пятых этажей г. Ярцево Смоленской области на момент сдачи дома в эксплуатацию (1998) для списка воздуха было установлено по одному крану СД 7073В (крану «Маевского») на верхней пробке радиатора (т.2 л.д. 91-93).
Заключение №20/12/21 от 24.12.2021 эксперта ООО «Судебная экспертиза и оценка» является полным и ясным, соответствует требованиям ст.
86 ГПК РФ
, пороков не содержит. Данное заключение составлено квалифицированным и полномочным лицом, в материалах дела имеются документы об образовании последнего, также к заключению приложены копии, подтверждающие членство в саморегулируемой организации оценщиков. Эксперт обладает достаточной квалификацией и необходимыми познаниями, имеет достаточный стаж работы, а само заключение является полным, мотивированным, аргументированным.
Суд, оценивая заключение судебной экспертизы, учитывая, что эксперт предупрежден об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения в соответствии со статьей
307 УК РФ
, принимает его заключение как относимое, допустимое и достоверное доказательство по делу.
Таким образом, анализируя изложенные доказательства, судом установлено, что залив квартиры истцов произошел в результате разрыва крана СТД 7073В (крана «Маевского») установленного на радиаторе отопления, который относится к общедомовому имуществу многоквартирного дома, находящегося в зоне эксплуатационной ответственности ТСН «Металлургов 26».
Так как обязанность по содержанию общего имущества многоквартирного дома, в том числе внутридомовой системы отопления, в надлежащем состоянии возложена законом на организацию, которая обслуживает многоквартирный дом в установленный период времени, т.е. в данном случае на ТСН «Металлургов 26», то суд считает необходимым удовлетворить исковые требования Е-вых в части взыскания материального ущерба, причиненного затоплением жилого помещения, взыскав с ответчика, в пользу ФИО1 ущерб в размер 63 872 рублей 66 копеек (95809 руб.: 2/3 доли), в пользу ФИО2 - 31936 рублей 33 копейки (95809 руб.: 1/3 доли) стоимости поврежденного имущества.
При этом, у суда нет оснований ставить под сомнение отчет об оценке №20/12/21 от 24.12.2021, поскольку иной расчет стоимости восстановительного ремонта квартиры истцов суду не представлен, отчет оценщика не оспорен, его выводы не опровергнуты надлежащими и допустимыми доказательствами.
В соответствии с положениями ст.
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
Размер компенсации морального вреда определяется судом независимо от размера возмещения имущественного вреда, в связи с чем, размер денежной компенсации, взыскиваемой в возмещение морального вреда, не может быть поставлен в зависимость от стоимости товара (работы, услуги) или суммы подлежащей взысканию неустойки. Размер присуждаемой потребителю компенсации морального вреда в каждом конкретном случае должен определяться судом с учетом характера причиненных потребителю нравственных и физических страданий исходя из принципа разумности и справедливости (п.45 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 №17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей»).
При определении размера компенсации морального вреда суд руководствуется требованиями ст.
151
, ст.
1101 ГК РФ
, а также учитывает характер причиненных истцам нравственных страданий, невозможность проживания в нормальных условиях, не выполнения ответчиком обязанности по установлению причины залития, принимает во внимание фактические обстоятельства гражданского дела, степень вины нарушителя, учитывая степень физических и нравственных страданий, а также требования разумности.
С учетом указанных обстоятельств, суд оценивает причиненный истцам моральный вред в размере 15 000 рублей каждому, который подлежит взысканию с ответчика ТСН «Металлургов 26».
Вместе с тем требования истцов о взыскании с ответчика штрафа неустойки на основании положений ст.ст.
16
,
28
,
31
Закона РФ от 07.02.1992 №2300-1 (ред. от 11.06.2021) «О защите прав потребителей» удовлетворению не подлежат ввиду следующего.
В силу п. 6 ст.
13
Закона РФ «О защите прав потребителей» при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
Пунктом 5 ст.
28
Закона «О защите прав потребителей» предусмотрена неустойка в случае нарушения установленных сроков выполнения работы (оказания услуги).Статьей 30 указанного Закона предусмотрена неустойка по пункту 5 ст.
28
Закона «О защите прав потребителей» за нарушение установленных сроков устранения недостатков выполненной работы (оказанной услуги).
Истцами в претензионном порядке требования к ответчику не заявлялись; доказательств обратного не представлено.
Таким образом, оснований для взыскания в настоящем случае штрафа и неустойки не имеется.
Согласно ст.
88 ГПК РФ
судебные расходы состоят из государственной пошлины и судебных издержек.
К издержкам, связанным с рассмотрением дела, помимо прямо перечисленных в ст.
94 ГПК РФ
, относятся и иные расходы, признанные судом необходимыми.
Как следует из материалов дела, в связи с проведением оценки причиненного ущерба истец понес расходы по ее оплате в размере 10 000 рублей, что подтверждается договором на выполнение экспертных услуг от 14.01.2021 №16/01/2021 и квитанцией №0021663 от 14.01.2021 (т. 1 л.д. 25,54).
Полученное истцом заключение о размере ущерба в силу ст.
71 ГПК РФ
, относится к письменным доказательствам по делу, и представлено стороной истца в подтверждение обоснованности предъявленных требований (ст.
56 ГПК РФ
), а также послужило основанием определения размера исковых требований (ст.
91 ГПК РФ
), в связи с чем, расходы на оплату указанного экспертного исследования следует признать необходимыми и отнести к издержкам, связанным с рассмотрением дела, подлежащим возмещению по правилам ч. 1 ст.
98 ГПК РФ
.
Кроме того, ФИО1 понес расходы по оплате юридических услуг в размере 20 000 рублей, согласно договору возмездного оказания юридических услуг и квитанции №000160 от 20.04.2021 (т.1 л.д. 56).
На основании ст.
98
и ст.
100 ГПК РФ
с ответчика ТСН «Металлургов 26» в пользу истца ФИО1 подлежат взысканию судебные расходы на оплату услуг представителя в размере 20 000 рублей и расходы по оценке в размере 10 000 рублей.
Также с ответчика ТСН «Металлургов 26» в пользу ООО «Судебная экспертиза и оценка» подлежат взысканию расходы по оплате судебной экспертизы в размере 28 000 рублей.
В соответствии с ч.1 ст.
103 ГПК РФ
издержки, понесенные судом в связи с рассмотрением дела, и государственная пошлина, от уплаты которых истец был освобожден, взыскиваются с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, пропорционально удовлетворенной части исковых требований. В этом случае взысканные суммы зачисляются в доход бюджета, за счет средств которого они были возмещены, а государственная пошлина - в соответствующий бюджет согласно нормативам отчислений, установленным бюджетным законодательством Российской Федерации.
Таким образом, с ответчика в доход бюджета муниципального образования «Ярцевский район» Смоленской области подлежит взысканию государственная пошлина в размере 4316 рублей 18 копеек.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования ФИО1 и ФИО2 удовлетворить частично.
Взыскать с Товарищества собственников недвижимости «Металлургов 26» в пользу ФИО1:
-в счет возмещения материального ущерба, причиненного в результате залития, 63 872 рубля 66 копеек,
- в счет компенсации причиненного морального вреда 15 000 рублей,
- расходы на проведение оценки стоимости восстановительного ремонта в размере 10 000 рублей,
- расходы на оплату услуг представителя в размере 20 000 рублей,
Взыскать с Товарищества собственников недвижимости «Металлургов 26» в пользу ФИО2:
- в счет возмещения материального ущерба, причиненного в результате залития, 31936 рублей 33 копейки,
- в счет компенсации причиненного морального вреда 15 000 рублей.
В удовлетворении остальной части исковых требований отказать.
Взыскать с Товарищества собственников недвижимости «Металлургов 26» в пользу муниципального образования «Ярцевский район» Смоленской области государственную пошлину в размере 4316 рублей 18 копеек.
Взыскать с Товарищества собственников недвижимости «Металлургов 26» в пользу Общества с ограниченной ответственностью «Судебная экспертиза и оценка» расходы по оплате судебной экспертизы в размере 28 000 рублей.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Смоленский областной суд через Ярцевский городской суд Смоленской области в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Председательствующий судья А.А. Сильченко
Решение суда в окончательной форме принято 08 февраля 2022 года
Суд:
Ярцевский городской суд (Смоленская область)
(подробнее)
Истцы:
Егоров Денис Александрович
(подробнее)
Егорова Любовь Михайловна
(подробнее)
Ответчики:
Товарищество собственников недвижимости "Металлургов 26"
(подробнее)
Судьи дела:
Сильченко Анастасия Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ