Дело № 2-499/2022
УИД 26RS0035-01-2022-000254-32
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Михайловск 03 февраля 2022 года
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Степанова Б.Б.,
при секретаре Цыферовой А. Г.,
с участием:
представителя истца ФИО1 по доверенности ФИО2,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Шпаковского районного суда Ставропольского края гражданское дело по исковому заявлению ФИО1 к АО «Тинькофф Банк» о защите прав потребителей,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 обратилась в Шпаковский районный суд Ставропольского края с исковыми требованиями к АО «Тинькофф Банк» о защите прав потребителей.
В обоснование иска указала, что ДД.ММ.ГГГГ между истцом и АО «Тинькофф банк» был заключён кредитный договор №, в соответствии с условиями которого была изготовлена кредитная карта на имя истца с кредитным лимитом 300000 рублей. Из кредитного договора, заключённого с истцом следует, что совместно с кредитным договором также заключён договор страховой защиты, цена за включение в программу страховой защиты определена в размере 0,89 % от задолженности. Предоставленная услуга не отвечает требованиям норм закона, что делает ее оказание незаконным, как и незаконным является взимание за нее платы, так как истец, на момент приобретения, не была ознакомлена с ценой этой услуги в рублях. Более того, кредитный договор, в котором прописана услуга страхования, в указанной полной стоимости кредита, так же не содержит сведений о ее цене, так же, как и в полную стоимость кредита ее цена не вписана, что ставит под сомнение законность самого кредитного договора. При таких обстоятельствах, в период пользования кредитной картой, в соответствии с условиями договора, ежемесячно производились незаконные списания, более того, на каждое такое списание в последующие месяцы начислялись проценты, что при 34.5 % годовых по условиям кредитного договора делает 2,875 % в месяц. Соответственно, исходя из выписки по договору №:
ДД.ММ.ГГГГ 114,59 рубля, итого с процентами 117,88 рубля;
ДД.ММ.ГГГГ 317,34 рубля, итого с процентами 444,34 рубля;
ДД.ММ.ГГГГ 409,60 рубля, итого с процентами 878,28 рубля;
ДД.ММ.ГГГГ 482,52 рубля, итого с процентами 1399,92 рубля;
ДД.ММ.ГГГГ 537,03 рубля, итого с процентами 1992,64 рубля;
ДД.ММ.ГГГГ 548,19 рубля, итого с процентами 2613,87 рубля;
ДД.ММ.ГГГГ 562,48 рубля, итого с процентами 3267,67 рубля;
ДД.ММ.ГГГГ 590,91 рубля, итого с процентами 3969,51 рубля;
ДД.ММ.ГГГГ 856,01рубля, итого с процентами 4964,25 рубля;
ДД.ММ.ГГГГ 848,84 рубля, итого с процентами 5980,21 рубля;
ДД.ММ.ГГГГ 853,57 рубля, итого с процентами 7030,25 рубля;
ДД.ММ.ГГГГ 807,40 рубля, итого с процентами 8063 рубля;
ДД.ММ.ГГГГ 832,08 рубля, итого с процентами 9150,81 рубля;
ДД.ММ.ГГГГ 819,15 рубля, итого с процентами 10256,59 рубля;
ДД.ММ.ГГГГ 809,24 рубля, итого с процентами 11383,97 рубля;
ДД.ММ.ГГГГ 800,17 рубля, итого с процентами 12534,43 рубля;
ДД.ММ.ГГГГ 834,75 рубля, итого с процентами 13753,54 рубля;
ДД.ММ.ГГГГ 882,63 рубля, итого с процентами 15056,96 рубля;
ДД.ММ.ГГГГ 880,87 рубля, итого с процентами 16396,05 рубля
ДД.ММ.ГГГГ 886,13 рубля, итого с процентами 17779,04 рубля;
ДД.ММ.ГГГГ 871,72 рубля, итого с процентами 19186,97 рубля;
ДД.ММ.ГГГГ 865,16 рубля, итого с процентами 20628,63 рубля;
ДД.ММ.ГГГГ 855,40 рубля, итого с процентами 22101,69 рубля;
ДД.ММ.ГГГГ 843,96 рубля, итого с процентами 23605,34 рубля;
ДД.ММ.ГГГГ 834,71 рубля, итого с процентами 25142,70 рубля;
ДД.ММ.ГГГГ 824,93 рубля, итого с процентами 26714, 20 рубля;
ДД.ММ.ГГГГ 818,46 рубля, итого с процентами 28324,23 рубля;
ДД.ММ.ГГГГ 808,99 рубля, итого с процентами 29970,80 рубля;
ДД.ММ.ГГГГ 854,07 рубля, итого с процентами 31711,08 рубля;
ДД.ММ.ГГГГ 808,15 рубля, итого с процентами 33454,16 рубля;
ДД.ММ.ГГГГ 802,83 рубля, итого с процентами 35241,88 рубля;
ДД.ММ.ГГГГ 837,24 рубля, итого с процентами 37116,39 рубля;
ДД.ММ.ГГГГ 852,70 рубля, итого с процентами 39060,70 рубля;
ДД.ММ.ГГГГ 847,30 рубля, итого с процентами 41055,36 рубля;
ДД.ММ.ГГГГ 811,69 рубля, итого с процентами 43070,73 рубля;
ДД.ММ.ГГГГ 790,25 рубля, итого с процентами 45121,98 рубля;
ДД.ММ.ГГГГ 738,97 рубля, итого с процентами 47149,45 рубля;
ДД.ММ.ГГГГ 692,38 рубля, итого с процентами 49248,15 рубля;
ДД.ММ.ГГГГ 713,82 рубля, итого с процентами 51398,37 рубля;
ДД.ММ.ГГГГ 707,32 рубля, итого с процентами 53603,72 рубля;
ДД.ММ.ГГГГ 827,17 рубля, итого с процентами 55995,78 рубля;
ДД.ММ.ГГГГ 821,83 рубля, итого с процентами 58451,11 рубля;
ДД.ММ.ГГГГ 503,98 рубля, итого с процентами 60650,05 рубля;
ДД.ММ.ГГГГ 498,10 рубля, итого с процентами 62906,16 рубля;
ДД.ММ.ГГГГ 831,52 рубля, итого с процентами 65570,14 рубля;
ДД.ММ.ГГГГ 878,72 рубля, итого с процентами 68359,26 рубля;
ДД.ММ.ГГГГ 865,83 рубля, итого с процентами 71215,31 рубля;
ДД.ММ.ГГГГ 905,69 рубля, итого с процентами 74194,48 рубля;
ДД.ММ.ГГГГ 870,62 рубля, итого с процентами 77223,22 рубля;
ДД.ММ.ГГГГ 909,99 рубля, итого с процентами 80379,54 рубля;
ДД.ММ.ГГГГ 950,95 рубля, итого с процентами 83668,74 рубля;
ДД.ММ.ГГГГ 992,46 рубля, итого с процентами 87095,21 рубля.
С учётом изложенного, ввиду суммы незаконных списаний в размере 87095,21 рублей, истец обратилась с претензией к АО «Тинькофф Банк», в которой просила признать кредитный договор № исполненным, на что ДД.ММ.ГГГГ истцу был дан ответ, согласно которого в удовлетворении претензии отказано в полном объёме, в связи с чем истец за защитой своих прав, как потребитель финансовых услуг была вынуждена обратиться в суд. С учётом того, что ДД.ММ.ГГГГ банк был осведомлен о требовании истца по возврату незаконно списанных денежных средств, то в силу ст.
1102 ГК РФ
, у ответчика отсутствуют законные основания для удержания средств в размере 87095,21 рублей, указанные средства подлежат принудительному судебному взысканию. В связи с неисполнением ответчиком обязанности по возврату денежных средств по заявлению, с него подлежит взысканию также неустойка. За нарушение предусмотренных сроков удовлетворения отдельных требований потребителя, исполнитель уплачивает потребителю за каждый день просрочки неустойку (пеню), размер и порядок исчисления которой определяются в соответствии с пунктом 5 статьи 28 данного Закона Российской Федерации. Пунктом 5 ст.
28
Закона «О защите прав потребителей» установлена неустойка в размере 3% от суммы договора за каждый день просрочки. Неустойка за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, составляет 87095,21 руб. (расчёт: 87095,21 х 3% х 35 дней = 91449,97 руб., неустойка не может быть больше суммы подлежащей взысканию в связи с чем неустойка составляет 87095,21 рубль). Поскольку ответчиком не исполнено требование истца о возврате суммы в размере 87095,21 рублей, а также в виду необоснованного и незаконного постоянного роста долговых обязательств, постоянных звонков, связанных, именно с этой задолженностью, истцу причинён моральный вред, который она оценивает в размере 30000 руб..
На основании изложенного, просит суд:
Взыскать с АО «Тинькофф Банк» в пользу ФИО1 денежную сумму в размере 87095,21 рублей в счёт возврата денежных средств, уплаченных за услугу, оказываемую без надлежащей информации.
Взыскать с АО «Тинькофф Банк» в пользу ФИО1 денежную сумму неустойки в размере 87095,21 рублей.
Взыскать с АО «Тинькофф Банк» в пользу ФИО1 компенсацию морального вреда в размере 30000 рублей.
Истец ФИО1, в судебное заседание не явилась, о слушании дела извещена надлежащим образом.
Представитель истца ФИО1 по доверенности ФИО2, в судебном заседании исковые требования ФИО1 поддержала, просила суд удовлетворить иск в полном объеме.
Представитель ответчика АО «Тинькофф Банк», в суд не явился, о слушании дела извещен надлежащим образом.
Суд, с учетом мнения сторон, в соответствии со ст.
167 ГПК РФ
, считает возможным рассмотреть исковое заявление в отсутствие не явившихся участников процесса по имеющимся материалам дела.
Суд, исследовав материалы дела, оценив представленные доказательства с точки зрения их допустимости, достоверности и достаточности, находит исковые требования ФИО3 подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
Статья
11
ГПК РФ предусматривает, что суд обязан разрешать гражданские дела на основании Конституции РФ, международных договоров РФ, федеральных законов, нормативных правовых актов Правительства РФ, нормативных правовых актов федеральных органов государственной власти, Конституций (уставов), законов, иных нормативных правовых актов органов государственной власти субъектов РФ, нормативных правовых актов органов местного самоуправления.
В силу ст.
195 ГПК РФ
решение суда должно быть законным и обоснованным. Суд обосновывает решение лишь на тех доказательствах, которые были исследованы в судебном заседании.
Как разъяснено в п. п. 2 и 3 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19 декабря 2003 года N 23 "О судебном решении" решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (часть 1 статьи
1
, часть 3 статьи
11
ГПК РФ).
Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи
55
,
59
-
61
,
67 ГПК РФ
), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
В соответствии со ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Согласно ст.
55 ГПК РФ
доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела.
Судом установлено и подтверждается материалами дела, что ДД.ММ.ГГГГ между истцом и АО «Тинькофф Банк» заключен кредитный договор № путем подачи заявления о предоставлении кредитной карты с лимитом 300000 рублей, срок действия договора (возврата) - бессрочно, срок действия карты до ДД.ММ.ГГГГ, в который включено условие о заключении договора страхования клиента.
В рамках данного договора ФИО1 согласилась на включение ее в Программу добровольной финансовой и страховой защиты заемщиков в соответствии с Общими условиями договора потребительского кредита, согласно условиям которых он будет являться застрахованным лицом от возможности наступления страховых случаев. В соответствии с Условиями страхования размер платы за Программу добровольной финансовой и страховой защиты заемщиков составляет 0,89% от суммы задолженности в месяц.
Истец обратилась к ответчику с претензией об исключении истца из программы страховой защиты, возмещением моральных страданий, признанием кредитного договора № исполненным и исключением негативной информации об истце из бюро кредитных историй.
ДД.ММ.ГГГГ АО «Тинькофф Банк» в ответ на претензию дал ответ что ДД.ММ.ГГГГ между сторонами заключен договор о выпуске и обслуживании кредитной карты, в соответствии с которым была выпущена кредитная карта сроком действия до ДД.ММ.ГГГГ. По состоянию на ДД.ММ.ГГГГ остаток задолженности составляет 121901,41 рублей, из которых: основной долг 121501,26 руб., проценты 353,84 рублей. Услуга страхования задолженности подключена истцом на стадии заполнения Заявления-Анкеты, о чем свидетельствует отсутствие отметки в соответствующей графе. Плата за включение в программу страховой защиты рассчитывается согласно тарифам. Также отметили, что услуга «Страхование» является дополнительным платным сервисом, который подключается исключительно по желанию клиента, т.е. не являются обязательными и могут быть отключены при обращении в Банк в любое время. Услуга «Страхование Задолженности» отключена ДД.ММ.ГГГГ.
В силу пункта 1 статьи
929
Гражданского кодекса Российской Федерации по договору имущественного страхования страховщик обязуется за обусловленную договором плату (страховую премию) при наступлении страхового случая выплатить страховое возмещение страхователю или выгодоприобретателю в пределах определенной договором страховой суммы.
В соответствии с п. 1 ст.
954 ГК РФ
под страховой премией понимается плата за страхование, которую страхователь (выгодоприобретатель) обязан уплатить страховщику в порядке и в сроки, которые установлены договором страхования.
Согласно преамбуле Закона Российской Федерации от 07 февраля 1992 года N 2300-1 "О защите прав потребителей", данный закон регулирует отношения, возникающие между потребителями и изготовителями, исполнителями, импортерами, продавцами при продаже товаров (выполнении работ, оказании услуг), устанавливает права потребителей на приобретение товаров (работ, услуг) надлежащего качества и безопасных для жизни, здоровья, имущества потребителей и окружающей среды, получение информации о товарах (работах, услугах) и об их изготовителях (исполнителях, продавцах), просвещение, государственную и общественную защиту их интересов, а также определяет механизм реализации этих прав.
На основании п. 1 ст.
10
Закона РФ "О защите прав потребителей" изготовитель (исполнитель, продавец) обязан своевременно предоставлять потребителю необходимую и достоверную информацию о товарах (работах, услугах), обеспечивающую возможность их правильного выбора.
Информация о товарах (работах, услугах) в обязательном порядке должна содержать: цену в рублях и условия приобретения товаров (работ, услуг), в том числе при предоставлении кредита размер кредита, полную сумму, подлежащую выплате потребителем, и график погашения этой суммы.
Как установлено материалами дела, плата за программу добровольной финансовой и страховой защиты заемщиков составляет 0,89% от задолженности в месяц.
Таким образом, в тексте договора и в иных документах, подписанных истцом при оформлении кредита и подключении пакета услуг страхования, отсутствует цена за подключение пакета услуг страхования в рублях.
В связи с этим суд приходит к выводу о том, что Банком не предоставлена истцу надлежащая информация о стоимости услуги, чем нарушено требование абз. 4 п. 2 ст.
10
Закона РФ "О защите прав потребителей".
Вместе с тем суд, разрешая настоящий спор, обращает внимание на положения п. 1 ст.
12
Закона РФ "О защите прав потребителей" об ответственности ответчика за ненадлежащую информацию об услуге.
Согласно п. 1 ст.
12
Закона РФ "О защите прав потребителей" если потребителю не предоставлена возможность незамедлительно получить при заключении договора информацию о товаре (работе, услуге), он вправе потребовать от продавца (исполнителя) возмещения убытков, причиненных необоснованным уклонением от заключения договора, а если договор заключен, в разумный срок отказаться от его исполнения и потребовать возврата уплаченной за товар суммы и возмещения других убытков.
По смыслу закона отказ от исполнения договора по тому основанию, что он был заключен без предоставления необходимой информации, позволявшей истцу оценить все условия, в том числе цену договора, и принять правильное решение о том, готов ли он заключить договор страхования, либо желает обратиться к другой страховой компании, либо вообще не желает страховать риски, возможен в разумный срок.
В рассматриваемом случае суду, при разрешении дела по существу, необходимо дать оценку сроку обращения истца с заявлением об отказе от договора страхования, который в силу прямого указания ст.
12
Закона РФ "О защите прав потребителей" возможен только в разумный срок.
Пакет услуг страхования был подключен ДД.ММ.ГГГГ, данными страховыми услугами ФИО1 пользовалась на протяжении 4 лет, а требования о расторжении договора страхования и возврате денежных средств, уплаченных за подключение к программе страхования, предъявил только 2021 г.
Ссылки истца на то, что о нарушении своего права она узнала только тогда, когда осознала об отсутствии уменьшения суммы общего долга, суд отклоняет.
С момента заключения договора и подключения к программе страхования и до момента письменного обращения истцу в Банк с требованием о его расторжении прошло более 4 лет, при этом внося ежемесячные платежи в счет исполнения заемных обязательств по кредитному договору от ДД.ММ.ГГГГ, заемщик должен был знать, что Банком начисляется не только сумма периодического платежа по кредиту, но и страховая премия.
Кроме того, истец, действуя с должной степенью разумности и заинтересованностью мог поинтересоваться ценой услуги сразу при заключении договора или после списания первого платежа в счет погашения кредита.
Согласно правилу части 1 статьи
9
Гражданского кодекса Российской Федерации граждане и юридические лица по своему усмотрению осуществляют принадлежащие им гражданские права.
Вместе с тем, в гражданском праве действует презумпция, согласно которой участники гражданских правоотношений должны пользоваться своими правами добросовестно и разумно, проявляя необходимую степень заботливости и осмотрительности (статья
401
Гражданского кодекса Российской Федерации).
В соответствии с абзацем 2 части 3 статьи
958 ГК РФ
при досрочном отказе страхователя (выгодоприобретателя) от договора страхования уплаченная страховщику страховая премия не подлежит возврату, если договором не предусмотрено иное. В силу пункта 1 Указания Банка России от 20 ноября 2015 года N 3854-У "О минимальных (стандартных) требованиях к условиям и порядку осуществления отдельных видов добровольного страхования" (далее - Указания Банка России) при осуществлении добровольного страхования (за исключением случаев осуществления добровольного страхования, предусмотренных пунктом 4 настоящего Указания) страховщик должен предусмотреть условие о возврате страхователю уплаченной страховой премии в порядке, установленном настоящим Указанием, в случае отказа страхователя от договора добровольного страхования в течение пяти рабочих дней со дня его заключения независимо от момента уплаты страховой премии, при отсутствии в данном периоде событий, имеющих признаки страхового случая.
При этом в п. 2 Указания Банка России от 20 ноября 2015 года N 3854-У предусмотрено, что страховщик при осуществлении добровольного страхования вправе предусмотреть более длительный срок, чем срок, установленный пунктом 1 настоящего Указания.
Согласно условий страхования застрахованный может отказаться от участия в программе страхования в любое время, обратившись в Банк по телефону, через Интернет-Банк или Мобильный Банк.
Также согласно условий страхования застрахованный может обратиться в Банк с заявлением о возврате платы за включение в программу страхования в течение 14 календарных дней с даты формирования выписки, содержащей информацию об удержании с него платы за включение в программу страхования за расчетный период, в котором началось действие программы страхования.
Таким образом, общими условиями договора, с которыми был ознакомлен и согласился истец, предусмотрен более длительный срок для отказа от договора добровольного страхования, чем предусмотренный пунктом 1 Указания Банка России от 20 ноября 2015 года N 3854-У, действовавших на момент заключения кредитного договора.
Учитывая презумпцию добросовестности участников гражданских правоотношений, с учетом фактических обстоятельств дела, суд полагает, что срок обращения истца к Банку с требованием о расторжении договора подключения к программе страхования спустя 4 года после его заключения не может быть признан разумным, в связи с чем в настоящем случае отсутствуют правовые основания для расторжения спорного договора по мотиву отсутствия в нем четко обозначенной цены, выраженной в рублях. Кроме того, суд отмечает, что согласно ответу АО «Тинькофф Банк» на претензию истца, услуга «Страхования Задолженности» отключена ДД.ММ.ГГГГ.
Достоверные доказательства более раннего обращения к ответчику с подобного рода заявлением в материалах дела отсутствуют. Вместе с тем, обращение спустя 4 года после заключения договора также не свидетельствует о соблюдении требований разумности при реализации потребителем своих прав, учитывая, что критерий разумности является основополагающим при разрешении требований о защите прав потребителя, которые он полагает нарушенными в связи с ненадлежащей информацией об услуге.
В связи с изложенным, суд не усматривает оснований для удовлетворения иска. Учитывая, что в удовлетворении основных требований отказано, отсутствуют правовые основания и для удовлетворения производных.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
В удовлетворении исковых требований ФИО1 к АО «Тинькофф Банк» о защите прав потребителей, - отказать в полном объеме.
Во взыскании с АО «Тинькофф Банк» в пользу ФИО1 денежную сумму в размере 87095,21 рублей в счёт возврата денежных средств, уплаченных за услугу, оказываемую без надлежащей информации, - отказать.
Во взыскании с АО «Тинькофф Банк» в пользу ФИО1 денежную сумму неустойки в размере 87095,21 рублей, - отказать.
Во взыскании с АО «Тинькофф Банк» в пользу ФИО1 компенсацию морального вреда в размере 30000 рублей, - отказать.
Мотивированное решение изготовлено 10 февраля 2022 года.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Ставропольский краевой суд через Шпаковский районный суд в течение месяца с момента вынесения решения в окончательной форме.
Председательствующий судья Б.Б. Степанов
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Степанов Б.Б. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Неосновательное обогащение, взыскание неосновательного обогащения
Судебная практика по применению нормы ст. 1102 ГК РФ