Судья Винецкая Н.Г. Дело № 07р-46/2020 (№ 07р-1788/2019)
РЕШЕНИЕ
г. Волгоград 21 января 2020 г.
Судья Волгоградского областного суда Сукачев Д.Ю., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу К.И.Ф. на определение заместителя прокурора г. Волжского Волгоградской области от 9 октября 2019 г., решение прокурора г. Волжского Волгоградской области от 1 ноября 2019 г. и решение судьи Волжского городского суда Волгоградской области от 9 декабря 2019 г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении Дружкова Андрея Сергеевича,
у с т а н о в и л:
определением заместителя прокурора города Волжского Волгоградской области Вольской М.Е. от 9 октября 2019 г., оставленным без изменения решением прокурора города Волжского Волгоградской области Забродина П.В. от 1 ноября 2019 г. и решением судьи Волжского городского суда Волгоградской области от 9 декабря 2019 г., в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении Дружкова А.С. отказано на основании п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ, в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Не согласившись с состоявшимися по делу актами, К.И.Ф. подала в Волгоградский областной суд жалобу, в которой оспаривает законность решения судьи городского суда и просит его отменить. В обоснование своих доводов указывает на тот факт, что она не была извещена о времени и месте рассмотрения прокурором г. Волжского её жалобы на определение заместителя прокурора города Волжского Волгоградской области Вольской М.Е. от 9 октября 2019 г.
Проверив в полном объёме материалы дела, изучив доводы жалобы, выслушав К.И.Ф., прихожу к следующим выводам.
Частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Из представленных материалов дела следует, что 18 сентября 2019 г. примерно в 09 часов 30 минут у дома № 4 по ул. Комсомольская в г. Волжском Волгоградской области между К.И.Ф. и Дружковым А.С. состоялся разговор, перешедший в словесный конфликт, в ходе которого последний по мнению заявителя допустил высказывание в адрес К.И.Ф. нецензурных выражений.
Отказывая 9 октября 2019 г. в возбуждении дела об административном правонарушении, заместитель прокурора г. Волжского Волгоградской области мотивировал свое решение тем, что в действиях Дружкова А.С., отсутствуют основания для возбуждения дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
С данными выводами согласился прокурор г. Волжского Волгоградской области, проверивший законность вынесенного определения в порядке главы 30 КоАП РФ, о чём свидетельствует вынесенное им 1 ноября 2019 г. решение по результатам рассмотрения жалобы К.И.Ф., а также судья городского суда при рассмотрении жалобы на определение заместителя прокурора города Волжского Волгоградской области Вольской М.Е. от 9 октября 2019 г. и вышеназванное решение.
Каких-либо фактов, свидетельствующих об оскорблении К.И.Ф. Дружковым А.С., при производстве по делу не установлено.
Согласно п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при отсутствии состава административного правонарушения.
Довод жалобы К.И.Ф. о предоставлении прокуратурой г. Волжского Волгоградской области подложных сведений, которые по мнению заявителя не свидетельствуют о её надлежащем извещении о времени и месте рассмотрения прокурором г. Волжского поданной ей жалобы на определение заместителя прокурора города Волжского Волгоградской области Вольской М.Е. от 9 октября 2019 г., в соответствии с которым в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении Дружкова А.С. было отказано на основании п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ, в связи с отсутствием состава административного правонарушения, являются не состоятельными.
Так из представленных материалов дела видно, что о времени и месте рассмотрения жалобы К.И.Ф. на определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении от 9 октября 2019 г., последняя извещалась на 1 ноября 2019 г. путём направления почтового отправления по адресу её места жительства соответствующего извещения. Почтовому отправлению был присвоен почтовый идентификатор №
. Отправление прибыло в место вручения 28 октября 2019 г. и было вручено адресату К.И.Ф. 30 октября 2019 г.
Факт получения К.И.Ф. почтового отправления подтвержден данными внутрироссийского почтового идентификатора №
.
Ссылка автора жалобы, о том, что в данном отправлении содержалась иная корреспонденция, а не извещение Волжской городской прокуратуры о дате рассмотрения жалобы К.И.Ф. на определение от 9 октября 2019 г., опровергается имеющейся в материалах дела копией извещения от 24 октября 2019 г. за подписью заместителя прокурора г. Волжского Вольской М.Е., согласно которому К.И.Ф. извещалась о времени и месте рассмотрения жалобы. Данное извещение было направлено в адрес К.И.Ф. почтовым отправлением по адресу: и было получено последней 30 октября 2019 г., что подтверждается данными внутрироссийского почтового идентификатора №
, присвоенного данному почтовому отправлению.
Дополнительно представленные К.И.Ф. при рассмотрении дела сведения об отслеживании отправления с почтовым идентификатором №
и имеющаяся в свободном доступе таблица масс почтовых отправлений, согласно которой масса почтового конверта (Е65 (А4 ВТРОЕ) с одним листом составляет 11 гр. не свидетельствуют о не получении К.И.Ф. извещения о времени и месте рассмотрения жалобы на определение.
В назначение время К.И.Ф. не явилась, ходатайств об отложении даты рассмотрения дела не представила, в связи с чем жалоба была рассмотрена в её отсутствие.
Таким образом, прокурор, приняв необходимые меры по надлежащему извещению К.И.Ф. о времени и месте рассмотрения жалобы на определение, обоснованно рассмотрел дело в её отсутствие, что согласуется с требованиями ч. 3 ст.
25.2 КоАП
РФ.
Иных доводов, дающих основания для сомнения в законности состоявшихся по делу актов, жалоба не содержит.
При таких обстоятельствах, оснований для отмены либо изменения состоявшихся по делу определения заместителя прокурора г. Волжского Волгоградской области от 9 октября 2019 г., решения прокурора г. Волжского Волгоградской области от 1 ноября 2019 г. и решения судьи Волжского городского суда Волгоградской области от 9 декабря 2019 г. не усматриваю.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
30.6
-
30.9 КоАП
РФ,
р е ш и л:
жалобу К.И.Ф. оставить без удовлетворения.
Определение заместителя прокурора г. Волжского Волгоградской области от 9 октября 2019 г., решение прокурора г. Волжского Волгоградской области от 1 ноября 2019 г. и решение судьи Волжского городского суда Волгоградской области от 9 декабря 2019 г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении Дружкова Андрея Сергеевича оставить без изменения.
Решение вступает в законную силу немедленно после его вынесения и может быть обжаловано и опротестовано в порядке ст.
30.12
-
30.14 КоАП
РФ в Четвертый кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Волгоградского областного суда Д.Ю. Сукачев
Суд:
Волгоградский областной суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сукачев Дмитрий Юрьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ