Дело № 12-15/2020
Р Е Ш Е Н И Е
21 января 2020 года с. Бессоновка
Судья Бессоновского районного суда Пензенской области Ефимова Л.П.
С участием помощника прокурора Бессоновского района Пензенской области Мартышковой Ю.С.
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Горохова Александра Алексеевича на постановление мирового судьи судебного участка №2 Бессоновского района Пензенской области от 29 августа 2019 года, в соответствии с которым Горохов Александр Алексеевич был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 2 Бессоновского района Пензенской области от 29 августа 2019 года Горохов А.А. признан виновным в совершении административного правонарушения по ч.1 ст.
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях, ему назначено наказание в виде штрафа в доход государства в размере 1500 рублей.
Будучи не согласным с постановлением мирового судьи судебного участка № 2 Бессоновского района Пензенской области Горохов А.А. в установленный законом срок подал в Бессоновский районный суд Пензенской области жалобу, в которой просит постановление мирового судьи судебного участка № 2 Бессоновского района Пензенской области от 29 августа 2019 года отменить, дело направить на новое рассмотрение. В жалобе указал, что им не давались объяснения по делу.
В судебном заседании Горохов А.А. пояснил, что между ним и Н.С.Н. на протяжении длительного времени сложились неприязненные отношения из-за земельного спора. Он проживает по адресу: . 10 июня 2019 года по адресу , он не находился, с Н.С.Н. не общался. Н.С.Н. не обращалась 10.06.2019 года в полицию. Представленной аудио и видеозаписи не проведена лингвистическая экспертиза. Из представленной аудиозаписи не следует, что он обращается к Н.С.Н. Отсутствует причинно- следственная связь.
Потерпевшая Н.С.Н. в судебном заседании пояснила, что Горохов А.А. проживает с ней по соседству, между ней и Гороховым А.А. на протяжении нескольких лет сложились неприязненные отношения. Горохов А.А. постоянно выходит на улицу и высказывает в ее адрес оскорбления на сексуальной почве. Она вынуждена выходить на свой огород только тогда когда нет на огороде Горохова А.А., но увидев ее на огороде, Горохов А.А. подходит к ней и высказывает в ее адрес оскорбления. Она поставила камеру видеонаблюдения для фиксации такого поведения Горохова А.А. 10 июня 2019 года около 8 часов она вышла на свой огород. К ней подошел Горохов А.А. и стал ее оскорблять, высказывая унизительные выражения сексуального характера. Она просила Горохова А.А. прекратить такие высказывания, но Горохов А.А. продолжал. Она включила диктофон, и весь разговор был записан. Видео и аудиозаписи она передала в полицию для привлечения Горохова А.А. к ответственности.
Помощник прокурора Бессоновского района Пензенской области Мартышкова Ю.С. в судебном заседании просит постановление мирового судьи судебного участка №2 Бессоновского района пензенской области оставить без изменения, жалобу Горохова А.А. без удовлетворения.
В соответствии со ст.
30.6
Кодекса РФ об административных правонарушениях суд при рассмотрении жалобы проверяет законность и обоснованность вынесенного постановления на основании имеющихся в деле и дополнительных материалов.
В порядке проверки законности и обоснованности обжалуемого постановления, изучив материалы дела, суд приходит к следующему:
В соответствии с ч.1 ст.
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей.
Как усматривается из материалов дела, постановлением прокурора Бессоновского района Пензенской области от 25 июля 2019 года в отношении Горохова А.А. возбуждено дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Как следует из материалов дела и постановления мирового судьи, 10 июня 2019 года в 08 часов 00 минут в с. на почве личных неприязненных отношений, Горохов А.А. умышленно выказывал в адрес Н.С.Н. оскорбления в неприличной форме имеющее значение унизительной оценки лица.
Приведенные обстоятельства подтверждаются собранными по делу доказательствами: постановлением о возбуждении дела об административном правонарушении от 25 июля 2019 года; заявлением, объяснениями и показаниями потерпевшей Н.С.Н.; аудиозаписью происходящего, которые оценены мировым судьей по правилам ст.
26.11
Кодекса РФ об административных правонарушениях с точки зрения их относимости, допустимости, достоверности и достаточности.
Довод жалобы Горохова А.А. об отсутствии события административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях, является надуманным и необоснованным, поскольку выводы мирового судьи основаны на совокупности доказательств, содержащихся в материалах дела об административном правонарушении. Несогласие Горохова А.А. с оценкой конкретных обстоятельств данного дела, не может служить основанием для отмены вынесенного по делу судебного постановления суда.
Доводы жалобы Горохова А.А. о том, что он не высказывал в адрес Н.С.Н. оскорбительные слова, не могут быть приняты во внимание, поскольку как следует из аудио и видеозаписи от 10 июня 2019 года, между Гороховым А.А. и Н.С.Н., находящимися на огороде был разговор. Таким образом, Горохов А.А. достоверно знал с кем он разговаривает и кого оскорбляет, доводы жалобы об обратном, являются несостоятельными.
Довод жалобы о том, что мировым судьей не было обеспечено право Горохова А.А. на рассмотрение дела с его участием не может быть признан состоятельным, поскольку о слушании дела на 16.08.2019, 29.08.2019 он извещался заказным письмом, направленным с уведомлением по месту его жительства и возвращенными в суд по истечении срока хранения. В судебное заседание в назначенное время Горохов А.А. не явился, ходатайств об отложении дела слушанием не заявлял. Довод Горохова А.А. о том, что он постоянно проживает по месту регистрации: , по адресу: , он не проживает, является несостоятельным, поскольку из сообщения ОМВД России по Бессоновскому району от 16.01.2020 года следует, что Горохов А.А. значился зарегистрированным по месту пребывания по адресу: , 15.11.2018 по 20.06.2019, с 03.07.2019 по 28.12.2019.
В судебном заседании Горохов А.А. заявил ходатайство о назначении лингвистической экспертизы, которое рассмотрено в соответствии с требованиями Кодекса РФ об административных правонарушениях, и в его удовлетворении отказано, поскольку необходимости в назначении судебно-лингвистической экспертизы не имеется. Сам факт публичного высказывания Горохова А.А. в адрес Н.С.Н. оскорбительных слов, указанных в материалах дела, безусловно, носит оскорбительный характер. В данном случае проведение лингвистической экспертизы не требуется в силу очевидного содержания высказываний.
Действия Горохова А.А. правильно квалифицированы по ч.1 ст.
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Постановление о привлечении к административной ответственности вынесено мировым судьей в пределах срока давности, установленного ч.1 ст.
4.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях для данной категории дел.
Административное наказание назначено в пределах санкции ч.1 ст.
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Нарушений норм процессуального права, которые могли повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного постановления, не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
30.1
-
30.7
Кодекса РФ об административных правонарушениях, суд
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи судебного участка №2 Бессоновского района Пензенской области от 29.08.2019 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях в отношении Горохова Александра Алексеевича оставить без изменения, жалобу Горохова Александра Алексеевича - без удовлетворения.
Судья Л.П. Ефимова
Суд:
Бессоновский районный суд (Пензенская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ефимова Л.П. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 21 января 2020 г. по делу № 12-130/2019
Решение от 12 августа 2019 г. по делу № 12-130/2019
Решение от 22 мая 2019 г. по делу № 12-130/2019
Решение от 8 января 2019 г. по делу № 12-130/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
