Дело №
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
ДД.ММ.ГГГГ года ....
Центральный районный суд .... края в составе:
председательствующего Колесникова Д.Ю.
при секретаре ФИО4
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по иску ФИО1 к ИП ФИО2 об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, возложении обязанности, взыскании компенсации морального вреда,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 обратилась в суд с иском к ИП ФИО2 об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, возложении обязанности, взыскании компенсации морального вреда. В обоснование требований указано, что истец работала в предприятии ИП ФИО2 с ДД.ММ.ГГГГ в должности мастера маникюра и педикюра. В конце ДД.ММ.ГГГГ обратилась к ответчику с просьбой обучить работе на аппарате для маникюра и педикюра. Ответчик предложила поработать в ее салоне с воскресенья по четверг, по 4 часа в день, с оплатой 40% от прибыли, при наплыве клиентов время работы увеличивалось. Фактически работала с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, однако трудовые отношения оформлены не были, трудовой договор не выдавался, приказ о приеме на работу не выносился, с должностными инструкциями не знакомилась. Заработную плату обещали выплатить в размере 7 000 руб. в месяц, фактически было выплачено 20000 руб. Остаток задолженности по заработной плате составляет 15000 руб. ДД.ММ.ГГГГ истца уволили, с приказом об увольнении не знакомили, трудовую книжку не выдавали, расчет за отработанное время не предоставили. В день увольнения трудовую книжку выдали без записей о приеме на работу и увольнении.
На основании изложенного, просит, установить факт трудовых отношений между ФИО1 и ИП ФИО2 в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, обязать ИП ФИО2 внести трудовую книжку записи о приеме и увольнении с работы по собственному желанию ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, взыскать заработную плату в размере 15000 руб.компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 2303,30 руб., компенсацию морального вреда 50000 руб.
В судебном заседании истец ФИО1 на удовлетворении требований настаивала, пояснила, что ответчик пригласила на работу, с документами не знакомили, но в октябре подписывала инструкцию, оплату получала у администратора, за получение заработной платы нигде не расписывалась, на работу приезжала по звонку, четкого рабочего времени установлено не было, в августе работала 14 дней, в сентябре 15 дней, в октябре 8 дней, на работе присутствовала всегда разную продолжительность времени, трудовую книжку отдала администратору, заявление о приеме на работу не писала, определила, что трудоустроена по пояснениям, ДД.ММ.ГГГГ написала в ватсапа, что работать не буду. ДД.ММ.ГГГГ забрала пустую трудовую книжку.
В судебном заседании представитель ответчика ФИО5 возражала против удовлетворения требований, пояснила, что трудовых отношений с истцом не было, истицей не соблюдались условия необходимы для трудовых отношений. Истец была не опытным мастером в связи с чем ответчик не могла взять ее на должность мастера, истец с ответчиком договорились, что истец будет проходить стажировку, обучение. В штате ответчика 3 сотрудника, согласно договоренности ФИО1 будет приглашаться лишь в то время, когда остальные мастера не будут успевать осуществлять работу. Своего рабочего стола у ФИО1 не было, с письменным заявление о приеме на работу ФИО6 не обращалась, кадровых решений по ней не принималось. То, что истица предоставляла трудовую книжку, а затем забирала не соответствует действительности. Допустимых и относимых доказательств не представлено.
Выслушав участников судебного разбирательства, исследовав материалы гражданского дела, суд приходит к следующим выводам.
Согласно ст.
56
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать обстоятельства на которые ссылается в обоснование своих требований и возражений.
Предъявляя исковые требования, истец ссылается на то, что между ней и ответчиком возникли фактические трудовые отношения.
Оценивая доводы истца, суд учитывает следующее.
В соответствии с Определением Конституционного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 597-О-О согласно Конституции Российской Федерации свобода труда проявляется, в частности, в имеющейся у гражданина возможности свободно распорядиться своими способностями к труду, т.е. выбрать как род занятий, так и порядок оформления соответствующих отношений и определить, будет он ли осуществлять предпринимательскую деятельность, поступит на государственную службу, заключит трудовой договор либо предпочтет выполнять работы (оказывать услуги) на основании гражданско-правового договора. В случае избрания договорно-правовой формы он вправе по соглашению с лицом, предоставляющим работу, остановиться на той модели их взаимодействия, которая будет отвечать интересам их обоих, и определить, какой именно договор будет заключен - трудовой либо гражданско-правовой.
Таким образом, договорно-правовыми формами, опосредующими выполнение работ (оказание услуг), подлежащих оплате (оплачиваемая деятельность), по возмездному договору, могут быть как трудовой договор, так и гражданско-правовые договоры (подряда, поручения, возмездного оказания услуг и др.), которые заключаются на основе свободного и добровольного волеизъявления заинтересованных субъектов - сторон будущего договора.
Суды общей юрисдикции, разрешая подобного рода споры и признавая сложившиеся отношения между работодателем и работником либо трудовыми, либо гражданско-правовыми, должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях
15
и
56
Трудового кодекса Российской Федерации.
Согласно положений ст.
15
Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В соответствии со статьей
11
Трудового кодекса Российской Федерации если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном названным Кодексом, другими федеральными законами, были признаны трудовыми отношениями, к таким отношениям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права (ч. 4 ).
Статьей
16
Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого между ними.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор надлежащим образом не оформлен.
В силу ст.
56
Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - это соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В силу части 2 статьи
67
Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Согласно статье
68
Трудового кодекса Российской Федерации прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданном на основании заключенного трудового договора, который объявляется работнику под роспись в трехдневный срок. При приеме на работу (до подписания трудового договора) работодатель обязан ознакомить работника под роспись с правилами внутреннего трудового распорядка, иными локальными нормативными актами, непосредственно связанными с трудовой деятельностью работника, коллективным договором.
По разъяснениям, данным в абзаце 2 пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 2 «О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации», если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее 3-х рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме. При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья
16
Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из системного анализа норм трудового права, следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, позволяющим отграничить его от других видов правоотношений, в том числе гражданско-правового характера относятся: личный характер прав и обязанностей работника, обязанность работника выполнять определенную, заранее обусловленную трудовую функцию, выполнение функции в условиях общего труда с подчинением правилам внутреннего трудового распорядка, возмездный характер трудового отношения.
Процедура и порядок приема работника на работу, включающие в себя оформление трудового договора в письменной форме с включением в него обязательных и необходимых сторонам дополнительных условий (о месте работы, трудовой функции работника, условиях оплаты труда, дате начала работы и т.д.) направлены на закрепление и возможность дальнейшего подтверждения как факта заключения трудового договора, так и условий, на которых он заключен.
В соответствии со статьей
420
Гражданского кодекса Российской Федерации, договором признается соглашение двух или более лиц об установлении, изменении или прекращении гражданских прав и обязанностей. Одним из видов таких договоров являются гражданско-правовые договоры, предмет которых - выполнение определенного задания.
Согласно п. 1 ст.
702
Гражданского кодекса Российской Федерации по договору подряда одна сторона (подрядчик) обязуется выполнить по заданию другой стороны (заказчика) определенную работу и сдать ее результат заказчику, а заказчик обязуется принять результат работы и оплатить его.
В соответствии с положениями ст.
779
Гражданского кодекса Российской Федерации по договору возмездного оказания услуг исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги (совершить определенные действия или осуществить определенную деятельность), а заказчик обязуется оплатить эти услуги.
Исходя из вышеизложенного, следует, что в отличие от гражданско-правового договора основной обязанностью работника по трудовому договору является выполнение работы по обусловленной трудовой функции. Это означает, что работник может выполнять любую работу, относящуюся к его трудовой функции (работу по определенной специальности, квалификации или должности). При этом достижение какого-либо результата не является обязательным. Для гражданско-правовых договоров характерно выполнение конкретной работы, цель которой - достижение результата, предусмотренного договором (факт конечного выполнения работы). Кроме того, работа по трудовому договору может выполняться только лично, на что императивным образом указано в ч. 1 ст.
56
Трудового кодекса Российской Федерации. По гражданско-правовым договорам личностный характер их выполнения необязателен.
Таким образом, для разрешения вопроса о возникновении между сторонами трудовых отношений необходимо установление таких юридически значимых обстоятельств, как наличие доказательств самого факта допущения работника к работе и доказательств согласия работодателя на выполнение работником трудовых функций в интересах организации.
Из материалов дела следует, что кадровых решений в отношении истца не принималось, трудовых договоров не заключалось, приказов о приеме истца на работу и об увольнении не издавалось, в трудовую книжку записи о трудовой деятельности не вносились.
Какие-либо письменные доказательства, подтверждающие выполнение истцом трудовой функции, подчинение правилам внутреннего распорядка в организации работодателя, получением заработной платы, суду представлены не были.
Из пояснений истца, данных в судебном заседании, следует, что с документами не знакомили, за получение заработной платы нигде не расписывалась, на работу приезжала по звонку, четкого рабочего времени установлено не было, на работе присутствовала всегда разную продолжительность времени, о намерении прекратить выполнение работы написала в ватсапа.
Таким образом, истица не имела установленного графика работы, времени работы, режима работы, выходила на работу только по приглашению, в остальные дни не присутствовала на рабочем месте, не знакомилась и не подчинялась правилам внутреннего распорядка.
С учетом изложенного, анализируя в совокупности представленные доказательства по делу, и рассматривая дело в порядке ч. 3 ст.
196 ГПК РФ
в пределах заявленных требований, суд приходит к выводу о том, что между ответчиком и истцом фактически сложились гражданско-правовые отношения по возмездному оказанию услуг. Наличие между сторонами трудовых отношений, основанных на личном труде работника, с подчинением его правилам трудового распорядка, установленным работодателем, осуществлении трудовой деятельности под контролем ответчика, судом не установлено.
Существование между сторонами гражданско-правовых отношений не дает оснований для установления факта трудовых отношений, а также для взыскания заработной платы и других составляющих заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда в соответствии с положениями трудового законодательства.
Поскольку судом факт трудовых отношений истца не установлен, исковые требования в остальной части удовлетворению не подлежат как производные от первоначального.
В судебном заседании истица пояснила, что компенсация морального вреда заявлена и за оскорбления и грубые высказывания.
Согласно ст.
151 ГК РФ
если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
В силу ст.
1101 ГК РФ
компенсация морального вреда осуществляется в денежной форме. Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости.
Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учётом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
При этом доказательств привлечения ответчика по ст.
5.61 КоАП
РФ, доказательств принадлежности голоса на аудиозаписи ответчику, доказательств, что выражения являются оскорбительными в материалы дела не представлено.
С учетом изложенного, суд приходит к выводу об отсутствии правовых оснований для удовлетворения иска в полном объеме.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования ФИО1 к ИП ФИО2 об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, возложении обязанности, взыскании компенсации морального вреда, оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в ....вой суд в течение месяца через Центральный районный суд .... со дня принятия решения судом в окончательной форме.
Председательствующий Д.Ю. Колесников
Суд:
Центральный районный суд г. Барнаула (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Колесников Дмитрий Юрьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Трудовой договор
Судебная практика по применению норм ст. 56, 57, 58, 59 ТК РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
По договору подряда
Судебная практика по применению норм ст. 702, 703 ГК РФ