Дело № 12-1/2020
Р Е Ш Е Н И Е
21 января 2020 года город Болгар, Республика Татарстан
Судья Спасского районного суда Республики Татарстан Батыршин Ф.Г.,
при секретаре Корчагиной А.В.,
с участием лица, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении, Исаевой И.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по жалобе Исаевой И.И. на постановление мирового судьи судебного участка № по Спасскому судебному району Республики Татарстан от ДД.ММ.ГГГГ
У С Т А Н О В И Л:
постановлением мирового судьи судебного участка № по Спасскому судебному району Республики Татарстан от ДД.ММ.ГГГГ Исаева И.И. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и ей назначено наказание в виде административного штрафа в размере .
Исаева И.И. обратилась в суд с жалобой на указанное выше постановление мирового судьи судебного участка № по Спасскому судебному району Республики Татарстан, в обоснование которой указала, что ДД.ММ.ГГГГ мировой судья судебного участка № по Республики Татарстан Баранов Ю. В. вынес постановление, которым признал её виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61
. КоАП РФ, и подверг административному наказанию в виде штрафа в размере . Считает привлечение к административной ответственности неправомерным, поскольку данного правонарушения она не совершала и вышеуказанное постановление вынесено как с нарушением норм процессуального, так и материального права. Полагает, что мировой судья лишил её реализации её процессуальных прав по допросу как потерпевшей - Пашагиной М. В., так и свидетелей: Шинкаревой Н. Е. и Корнеевой Г.А. Право задать свидетелям вопросы, касающиеся обстоятельств правонарушения ей предоставлено не было, что является нарушением статьи
25.1 КоАП
РФ. Свидетель Корнеева Г.А. в ходе рассмотрения дела не присутствовала на суде. Мировой судья не дал правовой оценки её доводам относительно мщения потерпевшей Пашагиной М.В. Все во дворе знают, что потерпевшая Пашагина М. В. и свидетели Шинкарева Н. Е., Корнеева Г.А. давние подруги. По их предварительному сговору Пашагина М. В. решила отомстить ей за её привлечение к административной ответственности по части 1 статьи
5.61 КоАП
РФ. Согласно её заявлению, зарегистрированному в журнале ОМВД России по РТ № от ДД.ММ.ГГГГ прокурором района ДД.ММ.ГГГГ было вынесено постановление в отношении Пашагиной М.В. о возбуждении производства по делу об административном правонарушении. По словам Пашагиной М.В. она оскорбила ее вечером ДД.ММ.ГГГГ. Однако, заявление об оскорблении от Пашагиной М.В. поступило в прокуратуру только ДД.ММ.ГГГГ. В постановлении прокурора от ДД.ММ.ГГГГ о возбуждении производства по делу об административном правонарушении в отношении неё говорится, что ДД.ММ.ГГГГ между Пашагиной и Исаевой И.И. произошел конфликт, в ходе которого Исаева И.И. в присутствии соседей в нецензурной форме оскорбила Пашагину М.В. Никакого конфликта между ней и Пашигиной М.В. не было. Мировой судья критически отнёсся к показаниям её мужа - Сесина В.Я. К показаниям Шинкаревой Н. Е. и Корнеевой Г. он критически не отнёсся. Они с Пашагиной М.В. близкие подруги. Суд полностью проигнорировал вопросы, позволяющие выявить противоречия в показаниях потерпевшей и свидетелей. В нарушение требований ст.
29.10 КоАП
РФ в постановлении не приведены достаточные мотивы, по которым суд принял за основу одни доказательства и отверг другие. Переходя же к заключениям мирового судьи относительно приличности или неприличности слов: «сука, тварь, идиотка», то заключения судьи крайне не однозначны. Судья по материалам дела сделал вывод, что Пашагину М. В. назвали «сучкой». Однако свидетель Шинкарева Н. Е. говорила, что Пашагину М.В., называли «сукой». Более того, до какой степени неприличны слова: «сука, тварь, идиотка» решать не судье, а лингвистической экспертизе. Ведь все эти слова очень часто привлекаются в литературном обороте. С учетом изложенного, считает, что постановление вынесено мировым судьёй крайне субъективно и поверхностно. В тексте постановления ляпы. На втором листе постановления судьёй установлено, что ДД.ММ.ГГГГ, в 20 часов 00 минут, во дворе по Профсоюзному переулку оскорбляли вышеуказанными словами Исаеву И. И., то есть её. Просила названное выше постановление отменить.
В судебном заседании Исаева И.И. доводы жалобы поддержала по основаниям изложенным в её жалобе.
До начала судебного заседания от потерпевшей Пашагиной М.В. поступило заявление, в котором просит рассмотреть дело без её участия. Просит постановление мирового судьи в отношении Исаевой И.И. оставить без изменения.
Изучив доводы жалобы, выслушав лицо, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении, Исаеву И.И., допросив свидетелей Сесина В.Я., Бурумову Т.Н. и изучив материалы дела, прихожу к следующему:
Согласно пункту 8 статьи
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении проверяются на основании имеющихся в деле и дополнительно представленных материалов законность и обоснованность вынесенного постановления.
На основании части 3 статьи
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении судья должен проверить дело в полном объёме.
Как следует из части 1 статьи
1.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина.
Согласно части 1 статьи
1.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях лицо, привлекаемое к административной ответственности, не может быть подвергнуто административному наказанию и мерам обеспечения производства по делу об административном правонарушении иначе как на основаниях и в порядке, установленных законом.
В соответствии со статьей
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
В силу части 1 статьи
2.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое данным Кодексом или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
В соответствии со статьей
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по делу об административном правонарушении подлежат выяснению, в частности: лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, а также виновность лица в совершении административного правонарушения.
Доказательства по делу об административном правонарушении оцениваются на основании всестороннего, полного и объективного исследования всех обстоятельств дела в их совокупности. Никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу (статья
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях). Вина физического лица в форме умысла или неосторожности в силу требований статьи
2.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях должна быть установлена и доказана административным органом.
В соответствии с частью 1 статьи
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в постановлении по делу об административном правонарушении должны быть указаны должность, фамилия, имя, отчество судьи, должностного лица, наименование и состав коллегиального органа, вынесших постановление, их адрес; дата и место рассмотрения дела; сведения о лице, в отношении которого рассмотрено дело; обстоятельства, установленные при рассмотрении дела; статья данного Кодекса или закона субъекта Российской Федерации, предусматривающая административную ответственность за совершение административного правонарушения, либо основания прекращения производства по делу; мотивированное решение по делу; срок и порядок обжалования постановления.
В соответствии с частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.
Из объяснений лица, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении, Исаевой И.И. видно, что ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей Барановым Ю.В. в её отношении был рассмотрен административный материал за оскорбление Пашагиной М.В. В рассмотрении дела участвовал помощник прокурора Игошин С., а в постановлении мировой судья указал, что присутствовал Гайсин Ф.Ф. Мировой судья в постановлении также неверно указал, что Игошин просил признать Пашагину М.В. виновной в совершении административного правонарушения и неверно указал, что в судебном заседании установлено, что Исаева И.И. ДД.ММ.ГГГГ в 20 часов во дворе дома по адресу , пер. Профсоюзный оскорбила Исаеву И.И. в неприличной форме. Кроме этого ДД.ММ.ГГГГ в 20 часов, она никак не могла оскорбить Пашагину М.В., так как она в этот день с 18 часов с мужем находилась в квартире, смотрела передачи по телевизору. Также в ходе судебного заседания по её ходатайству не была допрошена свидетель по делу Корнеева.
Из показаний свидетеля Сесина В.Я. следует, что ДД.ММ.ГГГГ после 18 часов Исаева И.И. вместе с ним была в квартире, смотрела телевизор и в 20 часов не могла оскорбить Пашагину М.
Из показаний свидетеля Бурумовой Т.Н. следует, что она является председателем общественной организации ветеранов по РТ. Исаева И.И. является членом президиума Спасской ветеранской организации. И.И. является одной из самых активных участниц общественной жизни района среди людей старшего поколения, активный участник и помощник в работе президиума. Порученное дело доводит до конца. Пользуется авторитетом среди коллег и людей третьего возраста. Считает, что Исаева И.И. не могла совершить вышеуказанное административное правонарушение.
Из заявления Пашагиной М.В. адресованного прокурору РТ о привлечении Исаевой И.И. к административной ответственности за оскорбление заявителя, следует, что Исаева И.И. ДД.ММ.ГГГГ оскорбила гр. Пашагину М.В. нецензурными словами в присутствии свидетелей Шинкаревой Н.Е., Корнеевой Г. и Пашагина С.В.
Как видно из определения мирового судьи судебного участка № по Спасскому судебному району РТ о назначении времени и места рассмотрения дела об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ вопрос о вызове указанных лиц в качестве свидетелей разрешен не был.
На судебное заседание не были вызваны и допрошены свидетели Корнеева Г.А. и Пашагин С.В. Допрошенные в ходе судебного заседания свидетели Сесин В.Я., Шинкарева Н.Е., Бердникова Т.Н. мировым судьей предупреждены об уголовной ответственности по статье
307 УК РФ
за дачу ложных показаний и по статье
308 УК РФ
за отказ и уклонение от дачи показаний, когда согласно пункту 5 статьи 25.6 Кодекса РФ об административных правонарушения свидетель должен предупреждаться об административной ответственности за дачу заведомо ложных показаний.
В материалах дела отсутствуют сведения о том, что Сесину В.Я., Шинкаревой Н.Е., Бердниковой Т.Н. были разъяснены права, обязанности и ответственность в соответствии со статьями
17.9
,
25.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В силу части 3 статьи
26.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях не допускается использование доказательств по делу об административном правонарушении, полученных с нарушением закона.
Соблюдение в административном судопроизводстве принципа равенства всех перед законом и судом предполагает равные права лиц, участвующих в деле.
Изложенное свидетельствует о том, что в нарушение требований статей
24.1
и
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях Мировой судья судебного участка № по Спасскому судебному району Республики Татарстан не провел всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение всех обстоятельств по делу, что является существенным нарушением процессуальных требований и основанием к отмене постановления.
В соответствии со статьей
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях срок давности привлечения к административной за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, составляет три месяца.
Исходя из положений пункта 6 части 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях за пределами срока давности вопрос о виновности лица в совершении административного правонарушения решаться не может.
Как усматривается из материалов дела, обстоятельства, послужившие основанием для возбуждения в отношении Исаевой И.И. дела об административном правонарушении, имели место ДД.ММ.ГГГГ.
Следовательно, по настоящему делу срок давности привлечения Исаевой И.И. к административной ответственности истек ДД.ММ.ГГГГ.
Поскольку на момент рассмотрения жалобы срок давности привлечения к административной ответственности истек, что является обстоятельством, исключающим производство по делу, в соответствии с пунктом 3 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, при отмене постановления от ДД.ММ.ГГГГ производство по делу об административном правонарушении в отношении Исаевой И.И. подлежит прекращению в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Руководствуясь пунктом 6 части 1 статьи
24.5
, статьёй
30.6
, пунктом 3 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
Р Е Ш И Л:
постановление мирового судьи судебного участка № по Спасскому судебному району Республики Татарстан по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Исаевой И.И. отменить.
Дело об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Исаевой И.И. производством прекратить на основании пункта 3 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Решение вступает в законную силу немедленно после вынесения, может быть обжаловано в Шестой кассационный суд общей юрисдикции в порядке, предусмотренном статьями
30.12
–
30.14
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Судья Ф.Г. Батыршин
Копия верна
Суд:
Спасский районный суд (Республика Татарстан )
(подробнее)
Иные лица:
Бурумова Татьяна Николаевна
(подробнее)
Игошин Сергей Сергеевич
(подробнее)
Пашагина Мария Владимировна
(подробнее)
Сесин Валерий Яковлевич
(подробнее)
Исаева И.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Батыршин Ф.Г. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 5 августа 2020 г. по делу № 12-1/2020
Решение от 10 июня 2020 г. по делу № 12-1/2020
Решение от 21 мая 2020 г. по делу № 12-1/2020
Решение от 15 апреля 2020 г. по делу № 12-1/2020
Решение от 4 марта 2020 г. по делу № 12-1/2020
Решение от 26 февраля 2020 г. по делу № 12-1/2020
Решение от 20 февраля 2020 г. по делу № 12-1/2020
Решение от 20 февраля 2020 г. по делу № 12-1/2020
Решение от 17 февраля 2020 г. по делу № 12-1/2020
Решение от 14 февраля 2020 г. по делу № 12-1/2020
Решение от 13 февраля 2020 г. по делу № 12-1/2020
Решение от 12 февраля 2020 г. по делу № 12-1/2020
Решение от 3 февраля 2020 г. по делу № 12-1/2020
Решение от 30 января 2020 г. по делу № 12-1/2020
Решение от 30 января 2020 г. по делу № 12-1/2020
Решение от 29 января 2020 г. по делу № 12-1/2020
Решение от 28 января 2020 г. по делу № 12-1/2020
Решение от 23 января 2020 г. по делу № 12-1/2020
Решение от 22 января 2020 г. по делу № 12-1/2020
Решение от 21 января 2020 г. по делу № 12-1/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
