Дело № 12-14/2020
РЕШЕНИЕ
21.01.2020 года г. Саратов
Судья Волжского районного суда г. Саратова Кондрашкина Ю.А., при секретаре Торгашевой С.В., с участием помощника прокурора Волжского района г. Саратова Калачевой М.В., с участием потерпевших Александриной Л.В., Парушкиной О.Б., Белозеровой Н.А., Лакеевой Л.В., Барсуковой Л.С. рассмотрев жалобу Александриной ФИО12, Парушкиной ФИО13, Белозеровой ФИО14, Степанкиной ФИО15, Лакеевой ФИО16, Барсуковой ФИО17 на постановление мирового судьи судебного участка № 2 Волжского района г. Саратова о привлечении к административной ответственности Пахомова ФИО18 за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ,
установил:
постановлением мирового судьи судебного участка № 2 Волжского района г. Саратова Пахомов В.М. привлечен к административной ответственности за совершение административного правонарушения предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
Не согласившись с указанным постановлением Александриной Л.В., Парушкиной О.Б., Белозеровой Н.А., Лакеевой Л.В., Барсуковой Л.С. подана жалоба, в которой просят постановление отменить, основанием для отмены постановления мирового судьи считает неверное указание места совершения административного правонарушения и то обстоятельство, что Пахомов В.М. оскорблял их как должностное лицо.
Лицо, привлеченное к административной ответственности о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом, причины неявки не сообщила, суд счел возможным рассмотреть дело в его отсутствие.
В судебном заседании потерпевшие по делу доводы, изложенные в жалобе поддержали, просил постановление отменить, полагали что размер штрафа назначен Пахомову В.М. слишком низкий, который его не заставит прекратить оскорблять потерпевших.
Заслушав лиц участвующих в деле, изучив доводы жалобы, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, - влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.
Заслушав лиц участвующих в деле, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
Как следует из пояснений потерпевших в судебном заседании, местом совершения административного правонарушения, является помещении правления ТСЖ «Виктория», в связи с чем постановление мирового судьи в части указания места совершения административного правонарушении подлежит изменению.
В соответствии со статьей
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится одно из следующих решений: об изменении постановления, если при этом не усиливается административное наказание или иным образом не ухудшается положение лица, в отношении которого вынесено постановление.
При таких обстоятельствах постановление мирового судьи судебного участка № 2 Волжского района г. Саратова о привлечении Пахомова В.М. к административной ответственности за совершение административного правонарушения предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ подлежит изменению, поскольку указанным изменением не усиливается административное наказание или иным образом не ухудшается положение лица, в отношении которого вынесено постановление.
Проверяя доводы жалобы о том, что Пахомов М.В. является должностным лицом и ему должно быть назначено иное наказание суд исходит из следующего.
В соответствии со статьей
2.4 КоАП
РФ, административной ответственности подлежит должностное лицо в случае совершения им административного правонарушения в связи с неисполнением либо ненадлежащим исполнением своих служебных обязанностей.
В соответствии с примечанием к указанной статье, под должностным лицом в настоящем Кодексе следует понимать лицо, постоянно, временно или в соответствии со специальными полномочиями осуществляющее функции представителя власти, то есть наделенное в установленном законом порядке распорядительными полномочиями в отношении лиц, не находящихся в служебной зависимости от него, а равно лицо, выполняющее организационно-распорядительные или административно-хозяйственные функции в государственных органах, органах государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, органах местного самоуправления, государственных и муниципальных организациях, а также в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках и воинских формированиях Российской Федерации. Совершившие административные правонарушения в связи с выполнением организационно-распорядительных или административно-хозяйственных функций руководители и другие работники иных организаций, арбитражные управляющие.
Как следует из содержания требований закона Пахомов В.М являясь председателем ТСЖ «Виктория», не является в силу положений требований статьи
2.4 КоАП
РФ должностным лицом по отношению к потерпевшим по делу.
Как следует из объяснений потерпевших между каждой и председателем Пахомовым В.М. имеется конфликтная ситуация, связанная с начислениями за принадлежавшее потерпевшим квартирами.
Правоотношения между потерпевшими и лицом привлеченным к административной ответственности относительна управления многоквартирным домом, не относится к предмету доказывания в рамках дела об административном правонарушении. В связи с чем указанные доводы жалобы не принимаются судом во внимание.
В ходе рассмотрения дела было установлено, что мировым судьей Пахомов В.М. обоснованно привлечен, к административной ответственности поскольку материалами дела объективно подтвержден факт нанесения оскорблений в отношении потерпевших по делу, на основании имеющихся в материалах дела доказательств, фактические обстоятельства по делу установлены правильно, необоснованных отказов в исследовании доказательств, которые могли иметь существенное значение для исхода дела, не усматривается.
Наказание назначено в пределах санкции статьи, с учетом характера совершенного правонарушения. Нарушений требований КоАП РФ при рассмотрении дела, влекущих отмену постановления, не усматривается.
Вместе с тем, изучив представленные материалы суд приходит к выводу, что мировым судьей допущена техническая ошибка в части указания места совершения административного правонарушения, а именно указания номера дома, вместо верного , указан неверный номер .
В соответствии со статьей
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится одно из следующих решений: об изменении постановления, если при этом не усиливается административное наказание или иным образом не ухудшается положение лица, в отношении которого вынесено постановление.
Доводы изложенные в жалобе не влияют на состав административного правонарушения, и не являются основаниями для отмены постановления мирового судьи о привлечении к административной ответственности.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, суд
решил:
постановление мирового судьи судебного участка № 2 Волжского района г. Саратова от 22.11.2019 г. о привлечении к административной ответственности Пахомова ФИО19 за совершение административного правонарушения предусмотренного частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ изменить, в части указания места совершения правонарушения, а именно указать месс то совершение: « помещении правления ТСЖ «Виктория».
В остальной части постановление оставить без изменения, жалобу без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Первый кассационный суд общей юрисдикции
Судья
Суд:
Волжский районный суд г. Саратова (Саратовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кондрашкина Юлия Алексеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 5 июня 2020 г. по делу № 12-14/2020
Решение от 20 апреля 2020 г. по делу № 12-14/2020
Решение от 20 февраля 2020 г. по делу № 12-14/2020
Решение от 30 января 2020 г. по делу № 12-14/2020
Решение от 28 января 2020 г. по делу № 12-14/2020
Решение от 27 января 2020 г. по делу № 12-14/2020
Решение от 21 января 2020 г. по делу № 12-14/2020
Решение от 20 января 2020 г. по делу № 12-14/2020
Решение от 16 января 2020 г. по делу № 12-14/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
