Дело № 12-6/2020
Р Е Ш Е Н И Е
пгт. Кировский 22 января 2020 года.
Судья Кировского районного суда Приморского края Комов Д.Г.,
с участием помощника прокурора Кировского района Приморского края Катановой Е.В.,
а также лица, привлечённого к административной ответственности, – Соколовой Н.В.,
потерпевшей Лисютиной С.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по жалобе Соколовой Н.В. на постановление мирового судьи судебного участка № 72 Кировского судебного района Приморского края от ДД.ММ.ГГГГ, которым СОКОЛОВА Н.В., родившаяся ДД.ММ.ГГГГ в , гражданка РФ, пенсионерка, проживающая по адресу: , признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
5.61
ч. 1 КоАП РФ, и назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1000 рублей,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением и.о. прокурора Кировского района Приморского края Крейнович Д.Ю. от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Соколовой Н.В. возбуждено дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 72 Кировского судебного района Приморского края от ДД.ММ.ГГГГ Соколова Н.В. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, и назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1000 рублей.
В жалобе Соколова Н.В. просит постановление мирового судьи отменить, прекратить производство по делу об административном правонарушении за отсутствием в её действиях состава данного административного правонарушения. Она считает, что привлечение её к административной ответственности было неправомерным, поскольку она не совершала этого административного правонарушения в отношении Лисютиной С.А.
В обоснование поданной жалобы Соколовой Н.В. указано, что в середине ДД.ММ.ГГГГ года по прежнему адресу её проживания: прибыл сотрудник полиции ФИО1 для составления на неё административного протокола по обращению Лисютиной С.А. по происшествию ДД.ММ.ГГГГ Этим сотрудником полиции она не была информирована о её правах, потому её право было нарушено. Протокол составлялся с большой задержкой без участия понятых, свидетели происшествия Свидетель №1 и его родители не были опрошены, так как сотрудник полиции ФИО1 пояснил, что Свидетель №2 была дома и ничего не слышала, а Свидетель №3 находился в глубине двора, поэтому он тоже не подтвердил слова, унижающие честь и достоинство Лисютиной С.А. ДД.ММ.ГГГГ около 13 часов она двигалась по . На повороте с задней его части она увидела ехавшую на велосипеде в сторону магазина «Рублик» Лисютину С.А. на . Лисютина С.А., оглянувшись и увидев её, иронично выкрикнула «Молодуха!», затем она скрылась за здание , показав ей дулю. Тогда она дошла до угла этого дома и с его торцевой части крикнула вслед Лисютиной С.А.: «Я – красавица, а ты воровала орехи на рынке!», то есть она сказала правду Лисютиной С.А., так как была лично свидетелем этого. Так, однажды она стала свидетелем совершения Лисютиной С.А. кражи продукции на рынке, о чём сразу указала продавцу, и Лисютина С.А. была поймана с поличным. Просит учесть то, что свидетели Свидетель №3 и Свидетель №2 у мирового судьи изменили свои показания в сравнении с теми, которые они давали при опросе сотруднику полиции. Свидетель Свидетель №3 ранее отрицал факт унижения чести достоинства Лисютиной С.А., а свидетель Свидетель №2 находилась дома, поэтому ничего слышать не могла. Свидетель №2 у мирового судьи не могла указать, по каким приметам она узнала её, как женщину, оскорбившую Лисютину С.А.
Потерпевшая Лисютина С.А. в материалы дела представила письменные возражения на жалобу Соколовой Н.В., в которых она просит оставить в силе постановление мирового судьи о назначении административного наказания Соколовой Н.В.
Заявитель Соколова Н.В. в судебном заседании пояснила, что она поддерживает свою жалобу на постановление мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ о назначении ей административного наказания по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, просила данное постановлении отменить, производство по делу об административном правонарушении прекратить за отсутствием в её действиях состава этого административного правонарушения, так как она не оскорбляла потерпевшую Лисютину С.А., а после того, как она ДД.ММ.ГГГГ на в её адрес крикнула: «Молодуха!», она ей в ответ крикнула: «Да, я – красавица, а ты воровала орехи на рынке!», то есть сказала правду про неё и не оскорбляла Лисютину С.А.
Потерпевшая Лисютина С.А. в судебном заседании пояснила, что она поддерживает свои письменные возражения на жалобу Соколовой Н.В. на постановление мирового судьи судебного района № 72 Кировского судебного района Приморского края от ДД.ММ.ГГГГ, а также просила отказать в удовлетворении жалобы Соколовой Н.В. на данное постановление мирового судьи, а само постановление мирового судьи оставить в силе.
Прокурор Катанова Е.В. в судебном заседании пояснила, что считает не подлежащей удовлетворению жалобу Соколовой Н.В. на постановление мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ о назначении административного наказания Соколовой Н.В., а постановление мирового судьи считает необходимым оставить в силе, так как оснований для его отмены не имеется.
Изучив материалы дела, жалобу заявителя, письменные возражения потерпевшей, выслушав пояснения сторон, заключение прокурора, суд приходит к следующему.
Частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Из постановления о возбуждении дела об административном правонарушении следует, что ДД.ММ.ГГГГ Лисютина С.А., находясь в помещении в гостях у Свидетель №2 по адресу: , выйдя из дома на улицу, встретила Соколову Н.В., которая начала выражаться оскорбительными словами, выраженными в неприличной форме в её адрес.
Факт совершения Соколовой Н.В. вменяемого административного правонарушения подтверждён совокупностью собранных по делу доказательств, в частности, постановлением о возбуждении дела об административном правонарушении (л.д. 1-3), заявлением Лисютиной С.А. (л.д. 7-8), объяснениями потерпевшей Лисютиной С.А. и очевидцев произошедшего события Свидетель №2 и Свидетель №3 (л.д. 9, 10, 11), которые также были допрошены в качестве свидетелей в судебном заседании с соблюдением требований статей
17.9
,
25.6
Кодекса РФ об административных правонарушениях, письменным объяснением Соколовой Н.В. (л.д. 12) и иными доказательствами, которым мировым судьей в его постановлении дана надлежащая оценка на предмет их допустимости, достоверности и достаточности согласно требованиям статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Обсуждая доводы заявителя Соколовой Н.В. о том, что сотрудник полиции ФИО1, прибывший к ней для составления протокола об административном правонарушении, не разъяснил ей её процессуальных прав, а сам протокол составлялся с большой задержкой и без участия понятых, суд не может принять их во внимание, поскольку в действительности протокол об административном правонарушении в отношении Соколовой Н.В. по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ сотрудником полиции ФИО1 не составлялся, дело об административном правонарушении в отношении Соколовой Н.В. возбуждено на основании постановления и.о. прокурора Кировского района Приморского края Крейнович Д.Ю., в котором есть отметка о разъяснении Соколовой Н.В. её процессуальных прав, предусмотренных ст.
25.1 КоАП
РФ, а также положений ст.
51 Конституции
Российской Федерации, там же изложены письменные объяснения Соколовой Н.В. как лица, привлекаемого к административной ответственности.
Участие понятых при вынесении прокурором постановления о возбуждении дела об административном правонарушении, объявлении его под роспись, вручении его копии лицу, привлекаемому к административной ответственности, нормами КоАП РФ не предусмотрено.
Доводы заявителя Соколовой Н.В. о том, что она не выражалась в адрес Лисютиной С.А. нецензурными словами, опровергаются показаниями самой потерпевшей Лисютиной С.А. и ранее поданным ею в орган полиции письменным заявлением, а также показаниями свидетелей Свидетель №2 и Свидетель №3, подтвердившими в заседании у мирового судьи, что Соколова Н.В. высказывалась нецензурными словами и бранью в адрес Лисютиной С.А.
Кроме того, доводы заявителя Соколовой Н.В. о том, что она не называла воровкой Лисютину С.А., а сказала ей фразу о том, что Лисютина С.А. воровала орехи на рынке, судом не могут быть приняты во внимание в обоснование занятой Соколовой Н.В. позиции об её непричастности к совершению вменяемого ей административного правонарушения, так как в судебном заседании сама Соколова Н.В. не смогла представить каких-либо письменных доказательств, свидетельствующих о признании судебным органом вины Лисютиной С.А. в совершении хищения чужого имущества на рынке и вообще об установлении данного факта, а довод Соколовой Н.В. о том, что она лично это видела судом не может учитываться в силу того обстоятельства, что потерпевшая Лисютина С.А. об этом факте изложила совсем иные обстоятельства, которые указывают, что никакого хищения орехов с её стороны не было.
По мнению суда, высказывание Соколовой Н.В. в адрес Лисютиной С.А. заявления о том, что Лисютина С.А. воровала орехи на рынке, уже само по себе носит оскорбительный характер, поскольку фактически оно содержит утверждение о противозаконном поведении потерпевшей Лисютиной С.А., совершении ею действий, запрещённых административным либо уголовным законом. Факт того, что Соколова Н.В. высказывалась в адрес Лисютиной С.А. по поводу того, что она ранее совершала кражи, в судебном заседании кроме свидетеля Свидетель №2 также подтвердил и свидетель Свидетель №1 Также в судебном заседании подтверждён факт оскорбления Соколовой Н.В. потерпевшей именно нецензурной бранью.
При этом, право лица на выражение своего мнения не допускает употребление в нём оскорбительных выражений, унижающих защищаемое нормами Конституции Российской Федерации достоинство личности каждого гражданина.
В своём постановлении мировой судья привёл подробные мотивы, в силу которых он принял одни доказательства и отверг другие, при этом, пришёл к обоснованному выводу о доказанности вины Соколовой Н.В. в совершении административного правонарушения и правильно квалифицировал её действия по ч. 1 ст.
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях. Выводы мирового судьи сомнений в правильности не вызывают.
Доводы жалобы Соколовой Н.В. по сути сводятся к переоценке установленных судьёй обстоятельств и доказательств и не ставят под сомнение наличие в действиях Соколовой Н.В. состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях, а также законность и обоснованность самого постановления мирового судьи о назначении Соколовой Н.В. административного наказания.
Постановление о привлечении Соколовой Н.В. к административной ответственности вынесено с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного ч. 1 ст.
4.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях для данной категории дел об административных правонарушениях.
Административное наказание назначено Соколовой Н.В. в минимальном размере, предусмотренном санкцией части 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, с учётом данных о её личности, тяжести совершённого правонарушения, с учётом отсутствия и смягчающих, и отягчающих административную ответственность обстоятельств.
Порядок и срок привлечения Соколовой Н.В. к административной ответственности, а также принцип презумпции невиновности не нарушены.
Суд также не усматривает оснований, предусмотренных ст.
2.7
и
2.9 КоАП
РФ, которые позволили бы освободить Соколову Н.В. от административной ответственности, а наказание ей назначено в соответствии с санкцией ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ и с учётом данных о личности Соколовой Н.В., поэтому оно является законным и справедливым.
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу о том, что основания для отмены постановления мирового судьи судебного участка № 72 Кировского судебного района Приморского края от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Соколовой Н.В., а также для удовлетворения жалобы заявителя Соколовой Н.В. на данное постановление мирового судьи отсутствуют.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.6
, ст.
30.7 КоАП
РФ, суд
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи судебного участка № 72 Кировского судебного района Приморского края от ДД.ММ.ГГГГ, которым Соколова Н.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженка , признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
5.61
ч. 1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и ей был назначен административный штраф в размере 1000 рублей, – оставить без изменения, а жалобу заявителя СОКОЛОВОЙ Н.В. – без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу со дня его вынесения.
Судья Кировского
районного суда
Приморского края Д.Г. Комов
Суд:
Кировский районный суд (Приморский край)
(подробнее)
Иные лица:
Соколова Н.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Комов Дмитрий Геннадьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 мая 2020 г. по делу № 12-6/2020
Решение от 22 мая 2020 г. по делу № 12-6/2020
Решение от 6 мая 2020 г. по делу № 12-6/2020
Решение от 22 апреля 2020 г. по делу № 12-6/2020
Решение от 26 февраля 2020 г. по делу № 12-6/2020
Решение от 29 января 2020 г. по делу № 12-6/2020
Решение от 27 января 2020 г. по делу № 12-6/2020
Решение от 22 января 2020 г. по делу № 12-6/2020
Решение от 22 января 2020 г. по делу № 12-6/2020
Решение от 16 января 2020 г. по делу № 12-6/2020
Решение от 13 января 2020 г. по делу № 12-6/2020
Решение от 13 января 2020 г. по делу № 12-6/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
