УИД 58VS0040-01-2019-002771-75
Производство № 12-3\2020
Р е ш е н и е
21 января 2020 года р.п. Исса Пензенской области
Судья Иссинского районного суда Пензенской области Сорокина Л.И., рассмотрев жалобу защитника Средняковой С.В., действующей в интересах Крыловой Александры Николаевны на постановление мирового судьи судебного участка в границах Иссинского района Пензенской области от по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении Крыловой Александры Николаевны,
у с т а н о в и л:
постановлением мирового судьи судебного участка в границах Иссинского района Пензенской области от Крылова А.Н. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ и ей назначено административное наказание в виде штрафа в размере .
Не согласившись с данным постановлением, защитник адвокат Среднякова С.В., действующая в интересах Крыловой А.Н., обратилась с жалобой, в которой просит постановление мирового судьи отменить и производство по делу прекратить.
В обоснование жалобы ссылается на то, что Крылова А.Н. А.Е.В. не оскорбляла, а показания потерпевшей А.Е.В. и свидетеля М.Л.С., которые не поддерживают с Крыловой А.Н. отношения, являются надуманными.
В судебном заседании Крылова А.Н. жалобу поддержала, как и ее защитник, пояснила, что А.Е.В. неоднократно требовала с нее деньги за откачку канализации, тогда как она канализацией давно не пользуется. По вине М.Л.С. была затоплена ее квартира в года и та отдала безоговорочно ей деньги за это в полном объеме, но затаила обиду на нее. А сфабриковала на нее заявление об оскорбление, тогда как она А. не оскорбляла, был только не очень приятный для обоих между ними разговор вечером . Не отрицает, что ранее привлекалась к административной ответственности за оскорбление в отношении другого соседа, но там также был оговор.
Потерпевшая А.Е.В. с жалобой не согласилась и в судебном заседании показала, что с Крыловой А.Н. не общается давно и деньги с нее за канализацию не требует. Крылова А.Н. уже два года не платит за откачку канализации, помои выливает радом с их крыльцом. Из -за чего она делала ей неоднократно замечания, а в ответ слышала только оскорбления, в том числе и в присутствии детей. Она предлагала Крыловой внести деньги в счет оплаты за вывоз канализации, но та отказалась. в она после работы зашла в подъезд своего дома, в это время Крылова открыла свою дверь из квартиры и стала ее оскорблять неприличными словами, в том числе нецензурными. Она ничего не ответила Крыловой А.Н. и зашла в квартиру. Не выдержав таких оскорблений, она обратилась с заявлением в полицию. Ранее Крылова за подобные действия в отношении другого соседа, который в настоящее время в их доме не проживает, привлекалась к административной ответственности.
Выслушав доводы Крыловой А.Н., её защитника адвоката Средняковой С.В., показания потерпевшей А.Е.В., доводы заместителя прокурора Иссинского района Пензенской области Букарева А.В., не согласившегося с жалобой и считавшего, что жалоба не подлежит удовлетворению, изучив материалы дела, прихожу к следующему.
В соответствии с частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.
При рассмотрении жалобы защитника в судебном заседании Крылова А.Н. вначале пояснила, изложив письменно пояснения, что вечером после очередного засора канализации в ее дверь постучала А.Е.В. и сказала, что пришла за деньгами . Она ей сказала, что отдавать их не собирается, поскольку их не одалживала. На что А. сказала, что она старая и куда девает свои деньги при отсутствии детей, и если не даст деньги, то пожалеет. Из-за этого и возникло заявление об оскорблении, тогда как она А.Е.В. не оскорбляла, это все клевета.
Затем Крылова А.Н. пояснила, что ее дома не было до , разговор с А. был в другой день. Считает, что из-за неприязненных отношений А. ее оговорила, а М. дала ложные показания, затаив на нее обиду из-за залива квартиры.
При рассмотрении дела мировым судьей установлено, что Крылова А.Н. около на лестничной площадке подъезда № жилого дома № № по улице на почве личной неприязни к А.Е.В. в ходе ссоры с последней, действуя умышленно, с целью оскорбления А.Е.В. и унижения чести и достоинства последней, высказала в адрес А.Е.В. грубые оскорбительные, в том числе, нецензурные, слова и выражения, чем унизила честь и достоинство А.Е.В. в неприличной форме.
В судебном заседании при рассмотрении дела мировым судьей Крылова А.Н. отрицала факт оскорбления А.Е.В. , ссылаясь в своих письменных объяснениях от на то, что в этот день ее дома не было, поскольку она находилась в доме у своей родственницы, и поэтому свидетель М.Л.С. не могла ни слышать, ни видеть ее в тот день.
В письменных объяснениях от Крылова А.Н. указывала на то, что в № в дверь ее квартиры постучалась А.Е.В. и потребовала . Она ей отказала и та заявила, что она об этом пожалеет. Никаких оскорбительных слов в адрес А.Е.В. сказано не было, действия А.Е.В. в отношении нее являются клеветой.
Указанным пояснениям Крыловой А.Н. мировым судьей дана в постановление оценка с учетом исследованных в судебном заседании других доказательств.
В соответствии со ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
Приведенные в оспариваемом постановлении мирового судьи обстоятельства совершения Крыловой А.Н. административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, подтверждены собранными по делу доказательствами: постановлением прокурора Иссинского района Пензенской области от о возбуждении дела об административном правонарушении (л.д.2-5), из которого следует, что Крылова А.Н. около в подъезде дома по адресу: , умышленно нанесла оскорбления А.Е.В., выражаясь в ее адрес нецензурными оскорбительными выражениями, обзывая ее словами ненормативной лексики в неприличной форме, чем унизила честь и достоинство А.; заявлением А.Е.В. в полицию, в котором А.Е.В. просила принять меры к Крыловой А.Н., которая в подъезде оскорбляла ее грубой нецензурной бранью, унижала ее честь и достоинство (л.д. 17); рапортом оперативного дежурного МО МВД России «Лунинский» Е.Д.Н., из которого следует, что А.Е.В. обратилась в полицию с сообщением об оскорблении ее Крыловой А.Н. (л.д.16); объяснениями потерпевшей А.Е.В.., данных в полиции , в которых она изложила обстоятельства оскорбления ее Крыловой А.Н. (л.д.18); объяснениями потерпевшей А.Е.В., данных в прокуратуре Иссинского района Пензенской области (л.д.10); объяснениями свидетеля М.Л.С. данных в прокуратуре Иссинского района Пензенской области (л.д.8), являвшейся очевидцем происшедшего и подтвердившей мировому судье в суде обстоятельства совершения Крыловой А.Н. вмененного ей деяния; показаниями свидетеля - участкового инспектора Б.А.И., из которых следует, что А.Е.В. устно ранее неоднократно ему жаловалась на поведение Крыловой А.Н. в быту, а А.Е.В. обратилась в полицию с заявлением о том, что Крылова А.Н. около высказывалась в ее адрес грубыми оскорбительными, в том числе, нецензурными, словами и выражениями; иными материалами дела, которым мировым судьей была дана оценка на предмет допустимости, достоверности, достаточности по правилам статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Довод жалобы о том, что Крылова не совершала указанное правонарушение и ее оговорили, является несостоятельным.
Утверждение Крыловой А.Н. о том, что свидетель М.Л.С. ее оговорила, основано на ее предположениях. Доказательств заинтересованности данного свидетеля в исходе дела не установлено и Крыловой А.Н. не представлено. Хорошие отношения между потерпевшей и свидетелем не свидетельствуют о заинтересованности свидетеля в исходе дела.
При рассмотрении дела мировым судьей в соответствии с требованиями ст. ст.
24.1
,
26.1 КоАП
РФ все фактические обстоятельства по делу были установлены полно, всесторонне, они полностью подтверждаются представленными доказательствами, исследованными в ходе судебного заседания и получившими правильную оценку в постановлении. Доводы Крыловой А.Н. с достаточной полнотой рассмотрены мировым судьей и им дана оценка. При производстве по делу юридические значимые обстоятельства мировым судьей определены правильно, оснований для переоценки выводов мирового судьи не имеется. Событие и состав административного правонарушения установлены на основании совокупности доказательств, что соответствует статьям
28.1
и
26.2
,
26.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Действия Крыловой А.Н. квалифицированы в соответствии с частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в соответствии с установленными обстоятельствами и нормами названного Кодекса.
Из материалов данного дела усматривается, что привлекаемой к административной ответственности Крыловой А.Н. совершено оскорбление А.Е.В., то есть унижение чести и достоинства названного лица, выраженное в неприличной форме, к данному выводу мировой судья пришел обоснованно со ссылкой на совокупность установленных обстоятельств и исследованных доказательств.
Нарушений норм процессуального закона в ходе производства по делу не допущено, нормы материального права применены правильно.
Административное наказание назначено Крыловой А.Н. в минимальном размере, предусмотренном санкцией части 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях для граждан.
Обстоятельств, которые в силу норм КоАП РФ могли бы повлечь изменение или отмену обжалуемого постановления, при рассмотрении настоящей жалобы не установлено.
Руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
р е ш и л:
постановление мирового судьи судебного участка в границах Иссинского района Пензенской области от по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении Крыловой Александры Николаевны оставить без изменения, а жалобу защитника Средняковой С.В., действующей в интересах Крыловой Александры Николаевны без удовлетворения.
Решение судьи в апелляционном порядке обжалованию не подлежит и вступает в законную силу немедленно.
Судья-
Суд:
Иссинский районный суд (Пензенская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сорокина Лариса Ивановна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 мая 2020 г. по делу № 12-3/2020
Решение от 22 апреля 2020 г. по делу № 12-3/2020
Решение от 20 апреля 2020 г. по делу № 12-3/2020
Решение от 13 апреля 2020 г. по делу № 12-3/2020
Решение от 25 февраля 2020 г. по делу № 12-3/2020
Решение от 12 февраля 2020 г. по делу № 12-3/2020
Решение от 27 января 2020 г. по делу № 12-3/2020
Решение от 26 января 2020 г. по делу № 12-3/2020
Решение от 24 января 2020 г. по делу № 12-3/2020
Решение от 24 января 2020 г. по делу № 12-3/2020
Решение от 24 января 2020 г. по делу № 12-3/2020
Решение от 22 января 2020 г. по делу № 12-3/2020
Решение от 21 января 2020 г. по делу № 12-3/2020
Решение от 20 января 2020 г. по делу № 12-3/2020
Решение от 18 января 2020 г. по делу № 12-3/2020
Решение от 16 января 2020 г. по делу № 12-3/2020
Решение от 16 января 2020 г. по делу № 12-3/2020
Решение от 10 января 2020 г. по делу № 12-3/2020
Решение от 2 января 2020 г. по делу № 12-3/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
