Дело № 2а-407/2020
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
21 января 2020 года город Уфа
Октябрьский районный суд г. Уфы Республики Башкортостан в составе председательствующего судьи Баженовой Е.Г.,
при секретаре Ахмеровой Г.Р.,
с участием представителя административных ответчиков – Гайсиной Г.Р., действующей на основании доверенности, заинтересованного лица – Башлыковой А.С., представителя заинтересованного лица Башлыковой А.С. – Чикина В.А., действующего на основании доверенности,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Ардашевой В,А. к заместителю прокурора района младшему советнику юстиции Прокуратуры Октябрьского района г. Уфы Республики Башкортостан Воробьеву А.С., Прокуратуре Республики Башкортостан о признании незаконными действий (бездействия) должностного лица,
установил:
Ардашева В.А. обратилась в суд с административным исковым заявлением к заместителю прокурора района младшему советнику юстиции Прокуратуры Октябрьского района г. Уфы РБ Воробьеву А.С. о признании незаконными действий (бездействия) должностного лица, в обоснование которого указала, что должное лицо не ответило по существу на третий вопрос, изложенный в обращении истца, зарегистрированном под № от ДД.ММ.ГГГГ, тем самым проявив бездействие и нарушив права истца на рассмотрение ее обращения в соответствии с действующим законодательством, на получение письменного ответа по существу поставленных вопросов, на получение ответа на ее обращение, отвечающего критериям обоснованности и законности, на рассмотрение ее обращения государственным служащим.
Просит признать незаконным действие/бездействие, допущенное административным ответчиком – прокуратурой в лице заместителя прокурора младшего советника юстиции А.С. Воробьева, выразившееся в непредоставлении ответа на поставленный в обращении заявителя вопрос №; обязать административного ответчика - прокуратуру в лице заместителя прокурора младшего советника юстиции А.С. Воробьева устранить нарушения прав заявителя предоставлением в 5-тидневный срок ответа на вопрос №, отвечающий требованиям всесторонности и объективности.
Определением суда от 29.11.2019 года к участию в деле в качестве заинтересованных лиц привлечены Прокуратура Октябрьского района г. Уфы РБ, и.о. прокурора Октябрьского района г. Уфы РБ Гилязов А.А., Башлыкова А.С.
Определением суда от 23.12.2019 года к участию в деле в качестве соответчика привлечена Прокуратура РБ.
Административный истец в судебное заседание не явилась, извещена надлежащим образом, ходатайствовала о рассмотрении дела в ее отсутствие.
Представитель административных ответчиков в судебном заседании требования не признала, просила отказать в удовлетворении, показала, что бездействие отсутствует, поскольку ответ на 3 вопрос был предоставлен.
Заинтересованное лицо Башлыкова А.С. и ее представитель в судебном заседании показали, что требования считают необоснованными и неподлежащими удовлетворению
Административный ответчик заместитель прокурора района младший советник юстиции Прокуратуры Октябрьского района г. Уфы РБ Воробьев А.С., заинтересованное лицо и.о. прокурора Октябрьского района г. Уфы РБ Гилязов А.А. в судебное заседание не явились, о дате, времени и месте судебного заседания извещены надлежащим образом.
Суд в соответствии со ст.
150
, ч.6 ст.
226
Кодекса административного судопроизводства РФ (далее – КАС РФ), с учетом положений частей 8 и 9 статьи
96 КАС РФ
, принимая во внимание, что в деле имеются доказательства о получении извещения о явке на судебное заседание, а также размещение на сайте суда информации о дате и времени судебного заседания, полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
Выслушав участников процесса, изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно ч.1 ст.
218 КАС РФ
, гражданин, организация, иные лица могут обратиться в суд с требованиями об оспаривании решений, действий (бездействия) органа государственной власти, органа местного самоуправления, иного органа, организации, наделенных отдельными государственными или иными публичными полномочиями (включая решения, действия (бездействие) квалификационной коллегии судей, экзаменационной комиссии), должностного лица, государственного или муниципального служащего (далее - орган, организация, лицо, наделенные государственными или иными публичными полномочиями), если полагают, что нарушены или оспорены их права, свободы и законные интересы, созданы препятствия к осуществлению их прав, свобод и реализации законных интересов или на них незаконно возложены какие-либо обязанности.
Согласно статье
227 КАС РФ
решение суда по административному делу об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями (далее в настоящей статье - решение по административному делу об оспаривании решения, действия (бездействия), принимается по правилам, установленным главой 15 настоящего Кодекса.
Согласно ч. 1 ст.
62 КАС РФ
лица, участвующие в деле, обязаны доказывать обстоятельства, на которые они ссылаются как на основания своих требований или возражений, если иной порядок распределения обязанностей доказывания по административным делам не предусмотрен настоящим Кодексом.
Согласно ч. 11 ст.
226 КАС РФ
обязанность доказывания обстоятельств, указанных в пунктах 1 и 2 части 9 настоящей статьи, возлагается на лицо, обратившееся в суд, а обстоятельств, указанных в пунктах 3 и 4 части 9 и в части 10 настоящей статьи, - на орган, организацию, лицо, наделенные государственными или иными публичными полномочиями и принявшие оспариваемые решения либо совершившие оспариваемые действия (бездействие).
Рассматривая доводы административного истца, суд исходит из того, что должностные лица прокуратуры осуществляют свою деятельность в соответствии с Федеральным законом от 17.01.1992 N 2202-1 "О прокуратуре Российской Федерации".
В соответствии со ст. 10 указанного закона в органах прокуратуры в соответствии с их полномочиями разрешаются заявления, жалобы и иные обращения, содержащие сведения о нарушении законов. Решение, принятое прокурором, не препятствует обращению лица за защитой своих прав в суд. Решение по жалобе на приговор, решение, определение и постановление суда может быть обжаловано только вышестоящему прокурору.
Поступающие в органы прокуратуры заявления и жалобы, иные обращения рассматриваются в порядке и сроки, которые установлены федеральным законодательством.
Ответ на заявление, жалобу и иное обращение должен быть мотивированным. Если в удовлетворении заявления или жалобы отказано, заявителю должны быть разъяснены порядок обжалования принятого решения, а также право обращения в суд, если таковое предусмотрено законом.
В соответствии с ч. 1 ст.
2
Федерального закона от 02.05.2006 г. N 59-ФЗ "О порядке рассмотрения обращений граждан" граждане имеют право обращаться лично, а также направлять индивидуальные и коллективные обращения, включая обращения объединений граждан, в том числе юридических лиц, в государственные органы, органы местного самоуправления и их должностным лицам, в государственные и муниципальные учреждения и иные организации, на которые возложено осуществление публично значимых функций, и их должностным лицам.
Согласно ч. 1 ст. 12 указанного Закона письменное обращение, поступившее в государственный орган, орган местного самоуправления или должностному лицу в соответствии с их компетенцией, рассматривается в течение 30 дней со дня регистрации письменного обращения.
Из материалов дела следует, что 15.10.2019 года Ардашева А.А. обратилась в Прокуратуру Октябрьского района г. Уфы РБ с заявлением о привлечении к ответственности по факту нанесения оскорблений в речевом акте, в котором просила: 1). Провести прокурорскую проверку по изложенным фактам; 2). Возбудить дело об административном правонарушении, предусмотренном ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении Башлыковой А.С.; 3) предоставить возможность ознакомления с материалами прокурорской проверки по заявлению.
Письмом от 12.11.2019 года за подписью заместителя прокурора района младшего советника юстиции А.С. Воробьева истец уведомлена о проведении проверки по ее обращению и отсутствии оснований для возбуждения административного производства.
В соответствии со ст.
5
Федерального закона от 02.05.2006 г. N 59-ФЗ "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации" при рассмотрении обращения государственным органом, органом местного самоуправления или должностным лицом гражданин имеет право: знакомиться с документами и материалами, касающимися рассмотрения обращения, если это не затрагивает права, свободы и законные интересы других лиц и если в указанных документах и материалах не содержатся сведения, составляющие государственную или иную охраняемую федеральным законом .
Письмом от 23.11.2019 года за подписью и.о. прокурора района младшего советника юстиции Гилязева А.А. административному истцу разъяснено право ознакомления с материалами проверки.
При указанных обстоятельствах суд не усматривает оснований для удовлетворения заявленных исковых требований, поскольку ответ заявителю предоставлен, факт нарушения его прав не доказан.
Руководствуясь ст. ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
решил:
В удовлетворении исковых требований Ардашевой В,А. к заместителю прокурора района младшему советнику юстиции Прокуратуры Октябрьского района г. Уфы Республики Башкортостан Воробьеву А.С., Прокуратуре Республики Башкортостан о признании незаконными действий (бездействия) должностного лица - отказать.
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Башкортостан через Октябрьский районный суд г. Уфы Республики Башкортостан в течение месяца с момента изготовления решения суда в окончательной форме.
Резолютивная часть решения объявлена 21 января 2020 года.
Решение в окончательной форме изготовлено 31 января 2020 года.
Судья Баженова Е.Г.
Суд:
Октябрьский районный суд г. Уфы (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Баженова Евгения Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 2 июля 2020 г. по делу № 2А-407/2020
Решение от 28 мая 2020 г. по делу № 2А-407/2020
Решение от 26 мая 2020 г. по делу № 2А-407/2020
Решение от 11 февраля 2020 г. по делу № 2А-407/2020
Решение от 21 января 2020 г. по делу № 2А-407/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
