22RS0064-01-2022-000012-97
Дело № 12-1/2022
РЕШЕНИЕ
25 февраля 2022 года с. Шипуново
Судья Шипуновского районного суда Алтайского края Е.Г. Зинкова, рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу ФИО1 на постановление начальника ОГИБДД ОМВД России по ФИО2 от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.14 КоАП
РФ, которым
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженец , проживающий по адресу: ,
- признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.14 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 500 рублей,
УСТАНОВИЛ:
Согласно постановлению начальника ОГИБДД ОМВД России по Шипуновскому району ФИО2 от ДД.ММ.ГГГГ, ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ в 15.30 по адресу , управляя транспортным средством государственный номер № со стороны в в сторону в при выполнении маневра «поворот налево» создал помеху для автомобиля государственный номер № под управлением К. В.В., осуществляющего маневр обгона, совершил нарушение п. 8.1 ПДД РФ, ответственность за которое предусмотрена ч.1 ст.
12.14 КоАп
РФ.
Не согласившись с постановлением, ФИО1 обратился в суд с жалобой об отмене постановления, прекращении производства по делу за отсутствии состава правонарушения, так как он вовремя включил световой указатель поворота, и убедился в безопасности маневра, тогда как К. В.В. видя сигнал поворота через сплошную линую разметки начал обгон, создав аварийную ситуацию.
В судебном заседании ФИО1 и его представитель ФИО3 требования поддержали, обосновав их доводами, изложенными в жалобе.
В судебном заседании второй участник ДТП К. В.В. с жалобой не согласился, пояснив, что ФИО1 сигнал поворота не подал, при его обгоне создал помеху для движения, что привело к столкновению ТС.
В судебном заседании опрошены в качестве свидетелей ИДПС ОГИБДД ОМВД России по Шипуновскому району свидетель1, свидетель2, а также свидетель3, свидетель4
свидетель1 и свидетель2 пояснили, что при оформлении административного материала, приходя к выводу о нарушении ФИО1 п.8.1 ПДД РФ, исходили из характера повреждений ТС, очевидцев не опрашивали, так как по расположению ТС и их повреждений сомнений не возникло. Схему ДТП никто не оспаривал.
Свидетели свидетель3, свидетель4 пояснили, что видели момент ДТП, ФИО1 заблаговременно включил поворот налево, однако совершила маневр обгона, что привело к столкновению автомобилей.
Выслушав лицо, привлекаемое к административной ответственности, второго участника ДТП, свидетелей, изучив материалы административного дела об административном правонарушении по ч. 1 ст.
12.14 КоАП
РФ в отношении ФИО1, суд приходит к следующему.
Из материалов дела следует, что основанием для привлечения ФИО1 к административной ответственности по ч.1 ст.
12.14 КоАП
РФ послужило то обстоятельство, что ДД.ММ.ГГГГ в 15.30 по адресу , управляя транспортным средством государственный номер № со стороны в в сторону в при выполнении маневра «поворот налево» создал помеху для автомобиля государственный номер № под управлением К. В.В., осуществляющего маневр обгона, совершил нарушение п. 8.1 ПДД РФ,
В силу ч. 1 ст.
12.14 КоАП
РФ невыполнение требования Правил дорожного движения подать сигнал перед началом движения, перестроением, поворотом, разворотом или остановкой.
Согласно п. 8.1 Правил дорожного движения перед началом движения, перестроением, поворотом (разворотом) и остановкой водитель обязан подавать сигналы световыми указателями поворота соответствующего направления, а если они отсутствуют или неисправны - рукой. При выполнении маневра не должны создаваться опасность для движения, а также помехи другим участникам дорожного движения.
В силу пункта 1.2 Правил дорожного движения требование уступить дорогу (не создавать помех) означает, что участник дорожного движения не должен начинать, возобновлять или продолжать движение, осуществлять какой-либо маневр, если это может вынудить других участников движения, имеющих по отношению к нему преимущество, изменить направление движения или скорость.
Как усматривается из материалов дела, что ФИО1 при выполнении маневра «поворот налево» создал помеху для автомобиля государственный номер № под управлением К. В.В., осуществляющего маневр обгона.
Таким образом, доводы должностного лица относительно квалификации совершенного ФИО1 деяния по ч. 1 ст.
12.14 КоАП
РФ являются неверными, поскольку состав указанного правонарушения образуется в случае нарушения требования Правил дорожного движения подать сигнал перед началом движения.
Часть 3 ст.
12.14 КоАП
РФ предусматривает наступление административной ответственности за невыполнение требования правил дорожного движения уступить дорогу транспортному средству, пользующемуся преимущественным правом движения, за исключением случаев, предусмотренных ч. 2 ст.
12.13
и ст.
12.17 КоАП
РФ.
Объективная сторона правонарушения заключается в невыполнении требования правил дорожного движения уступить дорогу транспортному средству, пользующемуся преимущественным правом движения, за исключением случаев, предусмотренных ч. 2 ст.
12.13
и ст.
12.17 КоАП
РФ.
В силу п. п. 1.5 и 1.6 ПДД РФ участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда. Лица, нарушившие правила, несут ответственность в соответствии с действующим законодательством.
Из пояснений свидетелей, а также административного материала следует, что совершая обгон, водитель ФИО4 поравнялся с транспортным средством под управлением ФИО1, который должен был убедиться в безопасности своего маневра, а именно поворота налево и дать возможность К. В.В. завершить обгон.
Таким образом, в действиях ФИО1 имеется состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
12.14 КоАП
РФ, выразившейся в создании помехи для автомобиля государственный номер № под управлением К. В.В., осуществляющего маневр обгона.
Доводы жалобы о виновности второго участника дорожно-транспортного происшествия в нарушении Правил дорожного движения не свидетельствуют о невиновности ФИО1 В предмет разбирательства по данному делу не входит установление виновности другого лица.
В силу п. 3 ч. 1 ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о прекращении производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных статьями 2.9, 24.5 настоящего Кодекса, а также при недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
В силу ч. 1, 2 ст.
4.5 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 3 ст.
12.14 КоАП
РФ не может быть вынесено по истечении двух месяцев со дня совершения административного правонарушения, а именно с ДД.ММ.ГГГГ.
В связи с п.6 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при истечении сроков давности привлечения к административной ответственности.
Руководствуясь п. 3 ч. 1 ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
РЕШИЛ:
Жалобу ФИО1 удовлетворить, постановление начальника ОГИБДД ОМВД России по Шипуновскому району ФИО2 от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.14 КоАП
РФ в отношении ФИО1 – отменить, производство по делу прекратить.
Решение может быть обжаловано в Алтайский краевой суд через Шипуновский районный суд Алтайского края в течение 10 суток со дня вручения или получения копии решения.
Судья Е.Г. Зинкова
Суд:
Шипуновский районный суд (Алтайский край)
(подробнее)
Ответчики:
Насонов Александр Сергеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Зинкова Е.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ