76RS0016-01-2021-006778-86
Судья Дрепелев А.С. Дело № 30-2-122/2022
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 25 февраля 2022 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б., рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда
жалобу должностного лица ГИБДД, вынесшего постановление по делу, ФИО1 на
решение судьи Дзержинского районного суда г. Ярославля от 27.12.2021, которым
постановление старшего инспектора группы по ИАЗ ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 № 18810176211143019385 от 12.11.2021 о признании
ФИО2, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ 2,
виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.12 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде штрафа в размере 800 рублей,
отменено с прекращением производства по делу в связи с недоказанностью обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
Исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
ФИО2 и должностное лицо ГИБДД, подавшее жалобу, ФИО1 в судебное заседание не явились, о месте и времени рассмотрения жалобы извещены были надлежащим образом, об отложении её рассмотрения не ходатайствовали, в связи с чем дело подлежит рассмотрению без их участия.
ФИО2 был привлекается к административной ответственности за проезд на запрещающий сигнал светофора, при следующих обстоятельствах:
11.11.2021 в 12:37:06 на перекрёстке Ленинградского пр-та с ул. Бабича в г. Ярославле специальным техническим средством, работающим в автоматическом режиме, было зафиксировано транспортное средство 1, собственником (владельцем) которого в момент фиксации являлся ФИО2, и водитель которого не выполнил требования разметки проезжей части дороги 1.12 и (или) дорожного знака 6.16 "Стоп-линия" об остановке при запрещающем сигнале светофора.
Вынесенное по данному факту постановление органов ГИБДД № 18810176211143019385 от 12.11.2021 было обжаловано ФИО2 в суд, которым по результатам рассмотрения жалобы принято вышеуказанное решение.
Доводы жалобы должностного лица ГИБДД ФИО1 сводятся к доказанности вины ФИО2 и обоснованности привлечения его к ответственности.
Проверив доводы жалобы, считаю их не подлежащими удовлетворению, оснований для отмены или изменения судебного решения не нахожу.
Из анализа положений ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ следует, что при рассмотрении жалобы на решение суда первой инстанции по делу об административном правонарушении при соблюдении подведомственности суд второй инстанции может отменить обжалуемое решение либо для прекращения производства по делу, либо для направления дела на новое рассмотрение судье, правомочному его рассматривать, и только в случаях существенного нарушения процессуальных требований КоАП РФ.
Подведомственность при рассмотрении дела соблюдена, существенных нарушений процессуальных требований КоАП РФ при производстве по делу не имеется, а все доводы жалобы должностного лица ГИБДД сводятся к несогласию с выводами районного суда о недоказанности обстоятельств, подтверждающих вину ФИО2 в совершении административного правонарушения, то есть касаются существа дела.
Однако изложенные в жалобе доводы не могут быть разрешены, поскольку из материалов дела следует, что к моменту настоящего судебного заседания двухмесячный срок давности привлечения ФИО2 к административной ответственности по ч.2 ст.
12.12 КоАП
РФ, предусмотренный ст.
4.5 КоАП
РФ, истек. Согласно п.6 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ истечение срока давности привлечения к административной ответственности является одним из обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении (в том числе его возобновление).
Учитывая вышеуказанное, а также учитывая, что производство по делу уже прекращено, суд второй инстанции не вправе обсуждать вопросы виновности лица, привлекаемого к ответственности по данному делу, и наличия в его действиях состава административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.12 КоАП
РФ. В связи с этим, доводы жалобы, касающиеся существа дела, разрешению не подлежат.
На основании изложенного, руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
решение Дзержинского районного суда г. Ярославля от 27.12.2021 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.12 КоАП
РФ, в отношении ФИО2 оставить без изменения, а поданную жалобу – без удовлетворения.
Судья А.Б. Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Рындин Михаил Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ