Дело № 2-50/2022 УИД № 70RS0023-01-2022-000021-73
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
с. Мельниково 22 февраля 2022 года
Шегарский районный суд Томской области в составе:
судьи Бахарева Д.В.,
при секретаре Чакиной О.В.,
помощник судьи Ермолович Д.В.,
с участием истца ФИО1,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к ФИО2 о взыскании ущерба, причиненного в результате дорожно-транспортного происшествия,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 (далее истец) обратился в суд с иском к ФИО2 (далее ответчица) о взыскании ущерба, причиненного дорожно-транспортным происшествием, в обоснование которого указал следующее. 29.11.2021 в вечернее время в , стр. 3 произошло дорожно-транспортное происшествие (далее - ДТП) с участием автомобилей Mitsubishi Outlander гос. рег. знак , принадлежащего ФИО1 под управлением ФИО4, Toyota RAV-4 гос. рег. знак под управлением ФИО5 и Toyota Funcargo гос. рег. знак под управлением ФИО2 В результате дорожно-транспортного происшествия автомобиль истца ФИО1 получил механические повреждения. Согласно постановлению по делу об административном правонарушении водитель автомобиля Toyota Funcargo гос. рег. знак 70 ФИО2 не уступила дорогу автомобилю истца Mitsubishi Outlander гос. рег. номер пользующегося преимуществом, совершив столкновение с данным автомобилем, а затем, продолжив движение столкнулась с автомобилем Toyota RAV-4 гос. рег. знак , в результате чего произошло ДТП. Гражданская ответственность ответчика в рамках обязательного страхования автогражданской ответственности (далее ОСАГО) на момент ДТП застрахована не была. В целях определения размера убытков, причиненных в результате ДТП, истец обратился в ООО «Судебная экспертиза». В соответствии с экспертным заключением № 391, стоимость услуг по восстановительному ремонту транспортного средства, принадлежащего истцу, без учета износа составляет 497 500 руб. За услуги эксперта, истец понес расходы в размере 3 000 руб., что подтверждается договором от 08.12.2021 № 000000391, актами и квитанциями. Ссылаясь на ст.ст.
15
,
1064 ГК РФ
, просит взыскать с ФИО2 в его пользу возмещение материального ущерба, причиненного в результате ДТП, в размере 497 500 руб., рассчитанную исходя из стоимости восстановительного ремонта без учета заменяемых деталей. Также просит взыскать с ответчицы расходы по оплате экспертизы в размере 3 000,00 руб., расходы по оплате услуг за составление искового заявления в размере 3 000,00 руб., расходы по оплате нотариальных услуг в размере 120,00 руб. и расходы по оплате государственной пошлины в размере 8 175, 00 руб.
Истец в судебном заседании на удовлетворении исковых требований настаивал по основаниям, изложенным в исковом заявлении.
Ответчица, надлежащим образом уведомленная о месте и времени рассмотрения дела, в судебное заседание не явилась, о причинах неявки суд не уведомила.
С учетом требований ст.
167 ГПК РФ
суд рассматривает дело в отсутствие ответчицы.
Заслушав истца, исследовав представленные письменные доказательства, в том числе и административный материал, суд приходит к следующим выводам.
В судебном заседании установлено, что 29.11.2021 в 21.20 час. в , стр. 3 ФИО2, управляя автомобилем Toyota Funcargo гос. рег. знак нарушила п.п. 13.9 ПДД РФ – не уступила дорогу транспортному средству, приближающемуся по главной дороге, при проезде перекрестка неравнозначных дорог, совершила столкновение с транспортным средством истца Mitsubishi Outlander гос. рег. номер Р , пользующегося преимуществом, а затем, продолжив движение столкнулась с автомобилем Toyota RAV-4 гос. рег. знак в результате чего произошло ДТП.
Указанные обстоятельства ДТП подтверждаются материалами дела об административном правонарушении, в том числе схемой ДТП.
Постановлением по делу об административном правонарушении № 188100702100099139556 от 30.11.2021 ФИО2 привлечена к административной ответственности по ч. 2 ст.
12.13 КоАП
РФ и ей назначено административное наказание в виде штрафа в размере 1 000 руб. Указанное постановление вступило в законную силу, ответчицей не обжаловалось.
Как следует из копии паспорта транспортного средства от ДД.ММ.ГГГГ и свидетельства о регистрации 9936 № от ДД.ММ.ГГГГ, собственником автомобиля Mitsubishi Outlander гос. рег. номер 70 является ФИО1 (л.д. 6, 19).
В результате ДТП автомобиль истца получил механические повреждения.
Гражданская ответственность собственника автомобиля Toyota Funcargo гос. рег. знак которым управляла ФИО3, на момент ДТП не была застрахована.
Указанные обстоятельства никем из лиц, участвующих в деле, не оспаривались, подтверждаются постановлением по делу об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении к административной ответственности ФИО2 по ч. 2 ст.
12.37 КоАП
РФ за управление транспортным средством с заведомо отсутствующим страхованием.
Из ответа САО «ВСК» от 27.01.2022, являющегося страховщиком автомобиля Mitsubishi Outlander гос. рег. номер по событиям ДТП, произошедшего 29.11.2021 в 21.20 час., страхователь ФИО1 за выплатой страхового возмещения не обращался (л.д. 41).
Как следует из ответа ОМВД России по Шегарскому району от 25.01.2022 собственником автомобиля Toyota Funcargo гос. рег. знак является ФИО6 (л.д. 43).
Согласно заключению независимой технической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, стоимость восстановительного ремонта транспортного средства, принадлежащего истцу, без учета износа составила 497 500,00 руб. (л.д. 10-22).
В соответствии со ст.
15 ГК РФ
лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере.
В соответствии с п. 1 ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Законом обязанность возмещения вреда может быть возложена на лицо, не являющееся причинителем вреда.
В силу п. 1 ст.
1079 ГК РФ
юридические лица и граждане, деятельность которых связана с повышенной опасностью для окружающих (использование транспортных средств, механизмов, электрической энергии высокого напряжения, атомной энергии, взрывчатых веществ, сильнодействующих ядов и т.п.; осуществление строительной и иной, связанной с нею деятельности и др.), обязаны возместить вред, причиненный источником повышенной опасности, если не докажут, что вред возник вследствие непреодолимой силы или умысла потерпевшего. Обязанность возмещения вреда возлагается на юридическое лицо или гражданина, которые владеют источником повышенной опасности на праве собственности, праве хозяйственного ведения или праве оперативного управления либо на ином законном основании (на праве аренды, по доверенности на право управления транспортным средством, в силу распоряжения соответствующего органа о передаче ему источника повышенной опасности и т.п.).
Как следует из разъяснений, содержащихся в п. 19 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 26.01.2010 № 1 «О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни или здоровью гражданина» под владельцем источника повышенной опасности следует понимать юридическое лицо или гражданина, которые используют его в силу принадлежащего им права собственности, права хозяйственного ведения, оперативного управления либо на других законных основаниях (например, по договору аренды, проката, по доверенности на право управления транспортным средством, в силу распоряжения соответствующего органа о передаче ему источника повышенной опасности).
Учитывая, что материалы дела не содержат сведений о незаконном завладении ответчиком автомобилем Toyota Funcargo гос. рег. знак , суд приходит к выводу, что ФИО3 в момент ДТП управляла автомобилем на законных основаниях как владелец источника повышенной опасности и является надлежащим ответчиком по рассматриваемому делу.
Принцип полного возмещения убытков лицу, право которого нарушено, закреплен в п. 1 ст.
15 ГК РФ
, а в силу п. 2 ст.
15 ГК РФ
, в состав реального ущерба входят не только фактически понесенные соответствующим лицом расходы, но и расходы, которые это лицо должно будет произвести для восстановления нарушенного права.
Из разъяснений, содержащихся в п. 13 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 23.06.2015 № 25 «О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации», следует, что, если для устранения повреждений имущества истца использовались или будут использованы новые материалы, то за исключением случаев, установленных законом или договором, расходы на такое устранение включаются в состав реального ущерба истца полностью, несмотря на то, что стоимость имущества увеличилась или может увеличиться по сравнению с его стоимостью до повреждения. Размер подлежащего выплате возмещения может быть уменьшен, если ответчиком будет доказано или из обстоятельств дела следует с очевидностью, что существует иной более разумный и распространенный в обороте способ исправления таких повреждений подобного имущества.
Учитывая, что материалы дела не содержат сведений о рыночной стоимости автомобиля, ответчицей не предложен иной вариант возмещения причиненного ущерба, а при устранении повреждений автомобиля истца будут использованы новые материалы, в состав реального ущерба подлежит включению стоимость новых материалов при восстановительном ремонте.
В связи с этим, требования истца о взыскании с ответчицы стоимости восстановительного ремонта автомобиля истца Mitsubishi Outlander гос. рег. номер без учета износа заменяемых запчастей, в размере 497 500,00 руб., указанных в заключении независимой технической экспертизы № 391 от 30.12.2021, составленном ООО «Судебная экспертиза», подлежат удовлетворению в полном объеме.
В соответствии с ч. 1 ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи
96 ГПК РФ
. Судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела (ч. 1 ст.
88 ГПК РФ
).
К издержкам, связанным с рассмотрением дела, относятся суммы, подлежащие выплате свидетелям, экспертам, специалистам и переводчикам; расходы на оплату услуг представителей. В том числе к издержкам относятся расходы на оплату услуг представителей; почтовые расходы, связанные с рассмотрением дела, понесенные сторонами; другие признанные судом необходимыми расходы (ст.
94 ГПК РФ
).
Истцом понесены расходы в размере 3 000,00 руб. на составление заключения независимой технической экспертизы № 391 от 30.12.2021 ООО «Судебная экспертиза» о стоимости восстановительного ремонта транспортного средства, принадлежащего ФИО1 (л.д. 23-29)
Понесенные истцом расходы на составление экспертного заключения суд находит необходимыми и обоснованными, в связи с чем указанные расходы в размере 3 000,00 руб. подлежат взысканию с ответчицы.
К издержкам, связанным с рассмотрением дела, в числе прочего, относятся расходы на оплату услуг представителя.
Истцом понесены расходы на оплату услуг представителя за составление искового заявления в размере 3 000,00 руб., что подтверждается квитанцией к приходному кассовому ордеру № 2 от 11.01.2022 на сумму 3 000 руб. (л.д. 30)
Исходя из требований разумности, объема проделанной работы, суд считает подлежащими возмещению расходы истца по оплате услуг представителя по составлению искового заявления в размере 3 000 руб.
Копией паспорта транспортного средства 78 РН № 600723 подтверждается, что ФИО1 оплатил нотариусу г. Томска П.С. Петюкевичу 120,00 руб. за совершение нотариальных действий, связанных с заверением копии паспорта транспортного средства (л.д. 6).
Учитывая, что вышеуказанная копия документа являлась доказательством по делу, суд признает необходимыми расходы по оплате ФИО1 нотариусу 120,00 руб. за совершение нотариальных действий и взыскивает их с ответчицы в полном объеме.
При подаче искового заявления истцом уплачена государственная пошлина в размере 8 175,00 руб., что подтверждается представленным в материалы дела чеком-ордером от 11.01.2022. Учитывая, что иск удовлетворен полностью, государственная пошлина подлежит взысканию с ответчицы в пользу истца.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Иск ФИО1 к ФИО2 о взыскании ущерба, причиненного в результате дорожно-транспортного происшествия, удовлетворить.
Взыскать с ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения в пользу ФИО1:
497 500 (четыреста девяносто семь тысяч пятьсот) рублей 00 копеек в счет возмещения ущерба, причиненного в результате дорожно-транспортного происшествия;
3 000 (три тысячи) рублей 00 копеек в счет возмещения расходов за проведение экспертизы;
Взыскать с ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения в пользу ФИО1 расходы по оплате услуг за составление искового заявления в размере 3 000 (три тысячи) рублей 00 копеек.
Взыскать с ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения в пользу ФИО1 расходы по оплате нотариальных услуг за заверение копии паспорта транспортного средства в размере 120 (сто двадцать) рублей 00 копеек.
Взыскать с ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения в пользу ФИО1 судебные расходы по оплате государственной пошлины в размере 8 175 (восемь тысяч сто семьдесят пять) рублей 00 копеек.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Томский областной суд через Шегарский районный суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Д.В. Бахарев
Мотивированный текст решения изготовлен «28» февраля 2022 года
«Копия верна»
Судья_____________ Д.В. Бахарев
Секретарь_________ О.В. Чакина
«_____» ___________2022 года
Суд:
Шегарский районный суд (Томская область)
(подробнее)
Истцы:
Киселев Игорь Александрович
(подробнее)
Ответчики:
Михайлова Светлана Ивановна
(подробнее)
Судьи дела:
Бахарев Д.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ