Дело №
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
29 июня 2021 г.
Шилкинский районный суд
в составе судьи Бородина А.Н.
при секретаре Каргаполовой В.О.
с участием государственного обвинителя Ситниковой К.А.
потерпевшей Потерпевший №1
защитника Дудниченко М.М.
подсудимой Асеевой Ж.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Асеевой Ж.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , проживающей , гражданки РФ, , не замужней, работающей Управляющая компания уборщицей, не военнообязанной, ранее судимой:
- ДД.ММ.ГГГГ Свердловским районным судом по ч. 2 ст.
159 УК РФ
к 1 году 8 месяцам лишения свободы с отбыванием в колонии-поселения. ДД.ММ.ГГГГ освобождена по отбытию наказания.
- ДД.ММ.ГГГГ Мировым судьей судебного участка № Шилкинского судебного района по ч. 1 ст.
119 УК РФ
к 1 году лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года.
- ДД.ММ.ГГГГ Мировым судьей судебного участка № Шилкинского судебного района по п. «в» ч. 2 ст.
115 УК РФ
к 1 году лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года.
- ДД.ММ.ГГГГ Мировым судьей судебного участка № Шилкинского судебного района по ч. 1 ст.
175 УК РФ
к 1 году лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года.
в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Подсудимая Асеева Ж.В. совершила нанесение побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние при следующих обстоятельствах.
Асеева Жанна Викторовна в соответствии с постановлением Мирового судьи судебного участка № Шилкинского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ была признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ (нанесение побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в статье
115 УК РФ
, если эти деяния не содержат уголовно наказуемого деяния), и ей было назначено наказание в виде 60 часов обязательных работ.
Однако ДД.ММ.ГГГГ около 23 часов 00 минут Асеева Ж.В., находясь в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя по адресу: , на почве личных неприязненный отношений к Потерпевший №1 возник преступный умысел, направленный на причинение телесных повреждений последней. Асеева Ж.В. будучи лицом подвергнутым административному наказанию за нанесение побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
, реализуя свой преступный умысел, направленный на причинение телесных повреждений, в вышеуказанное время и месте, умышленно, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность и желая наступления общественно опасных последствий, нанесла один удар рукой сжатой в кулак в область лица Потерпевший №1, причинив побои, от чего последняя испытала физическую боль и моральные страдания.
В судебном заседании подсудимая Асеева Ж.В. вину в инкрементируемом ей деянии, признала полностью от дачи показаний отказалась.
Суд, исследовав представленные доказательства, считает, что вина Асеевой Ж.В. в совершении нанесения побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние установлена, доказана и подтверждается представленными доказательствами.
Подсудимая Асеева Ж.В. в ходе дознания поясняла, что ДД.ММ.ГГГГ ближе к вечеру она поехала к брату, в гости, который проживает по . У брата она, ФИО14 Валера и Потерпевший №1 стали распивать спиртное. В ходе распития спиртного никаких конфликтов не было. Позже ФИО4 ушла спать. Около 23-00 часов в дом зашли ее дочь Селина Елена и племянница ФИО8, девушки находились в состоянии алкогольного опьянения. Девушки прошли в комнату, где спала ФИО4, что там происходило, она не знает и не помнит, так как она находилась в состоянии сильного алкогольного опьянения. В сознание она пришла, когда ехала домой. ДД.ММ.ГГГГ ей позвонил ее брат Валера и сказал ей, чтобы она пришла и извинилась перед ФИО4 за причиненные ей телесные повреждения. Спустя неделю она, попросила у ФИО4 прощение за причиненные ей телесные повреждения. ФИО4 пояснила, что она ее простила и претензий к ней не имеет. Она не помнит причиняла ли ФИО4 телесные повреждения, так как находилась в сильном алкогольном опьянении, но допускает, что это могло произойти. (л.д. 58-61)
Данные показания подсудимая Асеева Ж.В. подтвердила в судебном заседании.
Потерпевшая Потерпевший №1, суду пояснила, что она проживает с сожителем ФИО9 по адресу: . ДД.ММ.ГГГГ Она с ФИО14 была дома, вечером к ним в гости пришла Асеева Ж.В.. Она с ФИО14 выпивала спиртное, Жанна не выпивала. Потом она легла спать. Проснулась от того что ее ударила по лицу ФИО14. Ударила она ее из-за того что она несколько дней не ночевала дома. Жанна принесла ей свои извенения она ее простила, претензий к ней не имеет. Порсит наказать не строго
Потерпевшая Потерпевший №1, в ходе дознания поясняла, что она проживает с сожителем ФИО9 по адресу: . ДД.ММ.ГГГГ около 19-00 часов к ним в гости приехала ФИО14, они стали выпивать спиртное. В ходе распития спиртного никаких конфликтов не было. Выпив спиртное, она ушла спать. Через некоторое время, в дом зашли Жанна с внучкой, Валерий и девушки Елена и Анна. Затем к ней в комнату, зашла Асеева Жанна, подошла и ударила ее один раз рукой сжатой в кулак в области лица, и выразилась в ее адрес нецензурной бранью, от данного удара она испытала физическую боль. После этого в комнату зашли Елена и Анна. Они закрыли ее одеялом и стали наносить ей удары в область головы и тела, от данных ударов она испытала физическую боль. Сколько точно нанесли девушки ей ударов, она сказать не может, так как на тот момент она ничего не понимала. После Анна, Елена и Жанна вышли из ее дома. Через не которое время она вызвала полицию. (л.д.41-44)
Данные показания потерпевшая Потерпевший №1 подтвердила в судебном заседании.
Свидетель ФИО9, в ходе дознания пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ он Потерпевший №1 находились дома, по адресу: . Около 19-00 часов к ним в гости приехала его сестра Асеева Жанна. Все стали распивать спиртное. В ходе распития спиртного конфликтов никаких не было. Затем ФИО4 ушла спать. Затем к ним приехали его племянницы Селина Алена (Елена) и Сашнева Анна. Когда приехали Алена Анна, то они зашли в комнату к ФИО4 и стали ее бить, наносили удары руками через одеяло, которым она была укрыта. Он стал заступаться за ФИО4, после чего девушки стали наносить ему удары руками по его телу. Далее девушки вышли из дома на улицу. К ФИО4 подошла Жанна и так же нанесла ФИО4 2 удара рукой в область головы. После чего ФИО4 заплакала, а он выгнал Жанну. Затем он позвонил в полицию. У ФИО4 на протяжении двух дней болела голова. (л.д. 48-50)
Свидетель ФИО10, в ходе дознания поясняла, что ДД.ММ.ГГГГ около 21-00 часа к ней домой пришел ФИО14 Валерий и Асеева Жанна. Они пробыли у нее около 40 минут, а после пошли домой. Жанна и Валерий находились в состоянии алкогольного опьянения. Через некоторое время она вышла на улицу, и увидела у дома мамы автомобиль сотрудников полиции. ДД.ММ.ГГГГ ей мама рассказала, что в вечернее время к ней домой приехали две племянницы Валерия, а так же там находилась Асеева Жанна. Данные девушки причинили маме телесные повреждения, а именно мама показала ей синяк на правом плече, так же мама пояснила, что у нее очень сильно болит голова. Подробности произошедшего она у мамы спрашивать не стала, так как мама не хотела об этом говорить. Кроме этого мама сказала, что когда девушки причинили ей телесные повреждения, Валерий вызвал сотрудников полиции. (л.д. 51-53)
Показания потерпевшей и свидетелей объективно подтверждены: телефонограммой от ДД.ММ.ГГГГ, в 23 часа 13 минут по телефону ФИО9 сообщил, что Асеева Ж.В. ФИО11, с подругами, зашли в дом и причинили телесные повреждения его жене. (л.д. 5), заявлением от ДД.ММ.ГГГГ, ФИО12 просит привлечь к ответственности Асееву Жанну и двух знакомых девушек, которые причинили ей телесные повреждения, от которых она испытала физическую боль. (л.д. 6), протоколом осмотра мета происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, осмотрена расположенная по , в котором участвующая в осмотре, Потерпевший №1, указала на кровать в комнате и пояснила, что она находилась там, когда ей наносили тесные повреждения. (л.д. 14-20)
Оценивая представленные доказательства, суд признает их допустимыми, относимыми и в своей совокупности достаточными для признания Асеевой Ж.В. виновной в совершении нанесения побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние, поскольку доказательства собраны в соответствии с законом, относятся к совершенному преступлению и причастности к нему подсудимой, не противоречат друг другу и устанавливают одни и те же факты и обстоятельства совершенного преступления.
Суд находит достоверными и соответствующими действительности показания потерпевшей и свидетелей данные ими в ходе дознания и судебного следствия, поскольку данные показания последовательны, устанавливают одни и те же обстоятельства совершенного преступления, не противоречат иным добытым по делу доказательствам.
Оснований не доверять показаниям потерпевшей и свидетелей, у суда не имеется, так как эти показания являются достоверными, поскольку они взаимно дополняют друг друга и в совокупности представляют собой целостную картину происходящих событий, эти показания не сопряжены с искажением фактов, приданием им определенной оценки.
Суд принимает как достоверные показания подсудимой Асеевой Ж.В. данные ей в ходе дознания и в судебном заседании, поскольку они не противоречат иным исследованным судом доказательствам, устанавливают одни и те же обстоятельства совершенного преступления.
Суд приходит к убеждению, что действия Асеевой Ж.В. носили умышленный характер, так как она осознавала общественную опасность своих действия, предвидела наступление общественно-опасных последствий в виде нанесения побоев, причинивших физическую боль потерпевшей и желала их наступления
Судом также установлено, что преступление было совершено подсудимой на почве внезапно возникших личных неприязненных отношений.
Поведение потерпевшей во время совершения в отношении нее преступления свидетельствует об отсутствии в действиях подсудимой признаков необходимой обороны или совершения преступления при превышении ее пределов.
Действия подсудимой Асеевой Ж.В. суд квалифицирует по ст. 116.1 УК РФ как нанесение побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Асеевой Ж.В. в силу в силу ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд признает признание вины и раскаяние в содеянном, состояние здоровья.
Обстоятельством, отягчающим наказание Асеевой Ж.В., суд признает рецидив преступлений.
Суд не учитывает, в качестве отягчающего обстоятельства наказание Асеевой Ж.В., совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, так как состояние опьянения не повлияло на совершение преступления.
В связи с этим, учитывая наличие совокупности обстоятельств, смягчающих Асеевой Ж.В. наказание, которые не являются исключительными, с учетом характера и степени общественной опасности совершенных преступлений, наличия в действиях подсудимой обстоятельств, отягчающих наказание, суд не находит оснований для применения ч.1 ст.
62
и ч.1 ст.
64 УК РФ
, как не усматривает и оснований для применения ч.3 ст.
68 УК РФ
.
В соответствии со ст.
15 УК РФ
, преступление, предусмотренное ст. 116.1 УК РФ относится к категории преступлений небольшой тяжести и не подлежит изменению в соответствии с п.6 ст.
15 УК РФ
.
При назначении наказания подсудимой Асеевой Ж.В.суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного умышленного преступления, относящегося в силу ст.
15 УК РФ
к категории небольшой тяжести, личность подсудимой, которая характеризуется отрицательно, имеет постоянное место жительства, трудоустроена совершила умышленное преступление небольшой тяжести в период испытательного срока по приговорам отДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ ДД.ММ.ГГГГ и в период не снятой и не погашенной судимости по приговору суда от ДД.ММ.ГГГГ, наказание по которому в виде лишения свободы, реально отбывалось подсудимой, в связи с чем в ее действиях имеется рецидив преступлений и при назначении наказания подлежат применению положения ч.2 ст.
68 УК РФ
, в том числе, обстоятельства, смягчающие наказание и наличие обстоятельств его отягчающих, влияние назначаемого наказания на ее исправление и на условия жизни ее семьи.
Суд полагает, что исправление осужденной возможно только при назначении наказания в виде лишения свободы, так как данный вид наказания достигнет цели исправления осужденной с учетом степени общественной опасности, характера совершенного преступления, при этом в целях исправления осужденной и предупреждения совершения новых преступлений необходимо и целесообразно назначить наказание в виде лишения свободы с отбыванием наказания в соответствии с п. «б» ч. 1 ст.
58 УК РФ
в исправительной колонии общего режима.
Учитывая совершение Асеевой Ж.В. преступления небольшой тяжести в период испытательного срока по приговорам Мирового судьи судебного участка № Шилкинского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ и от ДД.ММ.ГГГГ и по приговору Мирового судьи судебного участка № Шилкинского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ, суд, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, личности виновной, полагает не возможным сохранить условное осуждение по данным приговорам суда, в связи с чем на основании ч.4 ст.
74
УК РФ они подлежат отмене, назначаемое наказание в соответствии со ст.
70 УК РФ
подлежит частичному присоединению с наказанием назначенным по приговорам суда от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ от ДД.ММ.ГГГГ
Поскольку подсудимой суд назначает наказание в виде лишения свободы, которое подлежит отбыванию реально, учитывая личность подсудимой, характер и степень общественной опасности совершенного преступления, полагает необходимым до вступления приговора суда в законную силу существующую меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменить на содержание под стражей.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
302
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
суд,
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Асееву Ж.В. виновной в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ и назначить наказание в виде исправительных работ сроком на 3 месяца с удержанием в доход государства 10% из заработной платы.
В силу ч.4 ст.
74
УК РФ условное осуждение по приговорам Мирового судьи судебного участка № Шилкинского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ и от ДД.ММ.ГГГГ и по приговору мирового судьи судебного участка № Шилкинского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ отменить.
В соответствии со ст.
70
,
71 УК РФ
по совокупности приговоров путем частичного присоединения назначенного наказания с не отбытой частью наказания назначенного по приговорам Мирового судьи судебного участка № Шилкинского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ и от ДД.ММ.ГГГГ и по приговору мирового судьи судебного участка № Шилкинского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ, окончательно назначить Асеевой Ж.В. наказание в виде лишения свободы сроком на 2 года 1 месяц.
Местом отбывания наказания в виде лишения свободы в силу п. «б» ч. 1 ст.
58 УК РФ
определить исправительную колонию общего режима.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу изменить на содержание под стражей и под стражу взять в зале суда.
Срок наказания исчислять с момента вступления приговора в законную силу.
На основании п. «б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
зачесть в срок наказания время содержания Асеевой Ж.В. под стражей с ДД.ММ.ГГГГ до дня вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в виде лишения свободы.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в вой суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей – со дня получения копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, указав об этом в жалобе или заявлении.
Председательствующий Бородин А.Н.
Суд:
Шилкинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Асеева Жанна Викторовна
(подробнее)
Иные лица:
Дудниченко Михаил Михайлович
(подробнее)
Шилкинская межрайонная прокуратура
(подробнее)
Судьи дела:
Бородин Андрей Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ