Дело № 1-129/21
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
23 июня 2021 г. г. Шилка
Шилкинский районный суд Забайкальского края
в составе председательствующего судьи Клинова А.А.
при секретаре Михайлюк О.В.
с участием государственного обвинителя Хребтовой Т.В.
потерпевшей Потерпевший №1
защитника Боровского Р.В.
подсудимого Филинова В.Л.
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Филинова В.Л., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , проживающего в , , ранее судимого:
- 25.08.2016 г. Шилкинским районным судом Забайкальского края по ч. 3 ст.
30
ч. 2 ст.
228 УК РФ
к 3 годам 6 месяцам лишения свободы, на основании ч. 5 ст.
74
УК РФ условное осуждение по приговорам от 16.02.2012 г. и 06.07.2012 г. отменено и в соответствии со ст.
70 УК РФ
(с учетом апелляционного определения Забайкальского краевого суда от 14.03.2017 г.) окончательно назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 3 года 9 месяцев, с отбыванием наказания в колонии общего режима. 15.03.2017 г. освобожден по отбытию срока наказания.
- 03.10.2019 г. мировым судьей судебного участка №28 Шилкинского судебного района Забайкальского края по ч. 1 ст.
119 УК РФ
к 1 году 1 месяцу лишения свободы условно, с испытательным сроком 1 год и 6 месяцев. 28.09.2020 г. постановлением Шилкинского районного суда испытательный срок продлен на 1 месяц;
- 06.03.2020 г. Шилкинским районным судом Забайкальского края по ст. 116.1 УК РФ к 180 часам обязательных работ. 07.10.2020 года постановлением Шилкинского районного суда наказание по приговору от 06.03.2020 года в виде обязательных работ сроком 166 часов заменено на лишение свободы сроком на 20 дней с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. 26.10.2020 г. освобожден по отбытию срока наказания.
в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Подсудимый Филинов В.Л. совершил нанесения побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние при следующих обстоятельствах.
Филинов В.Л. в соответствии с постановлением Мирового судьи судебного участка № 28 Шилкинского судебного района Забайкальского края от 20.03.2019 года был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ (нанесение побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в статье
115 УК РФ
, если эти деяния не содержат уголовно наказуемого деяния), и ему было назначено наказание в виде административного штрафа размере 5000 рублей.
Однако, 09.12.2020 года около 21 часа 00 минут более точное время в ходе дознания не установлено у Филинова B.Л., находящегося по адресу: , на почве личных неприязненных отношений к матери ФИО8 возник преступный умысел, направленный на причинение телесных повреждений последней, при этом Филинов B.Л. достоверно знал, что мать Потерпевший №1 проживает с ним в одном доме и в силу своего беззащитного состояния находится в зависимости от него и не может в полной мере защищать свои права и законные интересы.
Филинов B.Л. будучи лицом, подвергнутым административному наказанию за нанесение побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
, реализуя свой преступный умысел, направленный на причинение телесных повреждений, в вышеуказанное время и месте, умышленно, нанес не менее двух ударов рукой сжатой в кулак по телу ФИО9., далее, продолжая свои преступные действия, Филинов B.Л. взял в руку неустановленный в ходе дознания предмет, после чего нанес им не менее двух ударов по телу Потерпевший №1, причинив побои, от чего последняя испытала физическую боль и моральные страдания.
В судебном заседании подсудимый с предъявленным обвинением в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ - нанесения побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
, лицом подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние, согласился, ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке он и его защитник поддержали, государственный обвинитель и потерпевшая не возражали против постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Санкция ст. 116.1 УК РФ не предусматривает наказание в виде лишения свободы.
В силу ст.
314 УПК РФ
, по уголовным делам о преступлениях небольшой или средней тяжести обвиняемый вправе заявить о согласии с предъявленным ему обвинением и ходатайствовать о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
На основании изложенного, суд считает возможным постановить приговор без проведения судебного разбирательства, с назначением наказания, которое в силу подлежащей применению ч.5 ст.
62 УК РФ
, не может превышать две трети максимального срока и размера наиболее строгого вида наказания, так как обвинение, с которым согласился подсудимый обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу в их совокупности.
Действия подсудимого суд квалифицирует по ст. 116.1 УК РФ, как нанесение побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
, лицом подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Филинову В.Л. в силу ч.2 ст.
61 УК РФ
суд признает: признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья подсудимого, а в силу ч.1 ст.
61 УК РФ
явку с повинной.
Обстоятельством, отягчающим наказание Филинову, суд признает рецидив преступлений.
Несмотря на наличие совокупности обстоятельств смягчающих Филинову наказание, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, суд не находит оснований для применения при назначении наказания положений ч.1 ст.
62
и ч. 1 ст.
64 УК РФ
, как и не усматривает оснований для применения положений ч.3 ст.
68 УК РФ
.
При назначении наказания подсудимому Филинову В.Л. суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного умышленного преступления, относящегося в силу ст.
15 УК РФ
к категории небольшой тяжести, личность подсудимого, который характеризуется отрицательно, имеет постоянное место жительства, не трудоустроен, ранее судим, совершил умышленное преступление в период испытательного срока по приговору суда от 03.10.2019 года, а также в период не снятой и не погашенной судимости по приговору суда от 25.08.2016 года, наказание по которому в виде лишения свободы реально отбывалось подсудимым, в связи с чем в его действиях имеется рецидив преступлений и при назначении наказания подлежат применению положения ч.2 ст.
68 УК РФ
, обстоятельства, смягчающие наказание и наличие обстоятельств его отягчающих, влияние назначаемого наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
С учетом обстоятельств совершенного преступления, личности виновного, суд приходит к выводу, что исправление подсудимого не возможно без изоляции от общества и считает справедливым назначить ему наказание в виде реального лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима в соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
.
В соответствии со ст.
15 УК РФ
, преступление, предусмотренное ст. 116.1 УК РФ относится к категории преступлений небольшой тяжести и не подлежит изменению в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Учитывая совершение Филиновым В.Л. преступления небольшой тяжести в период испытательного срока по приговору мирового судьи от 03.10.2019 года, повторное совершение преступления против личности, нарушение условий и порядка отбывания наказания по приговору мирового судьи, данные о личности Филинова, суд в силу ч.4 ст.
74
УК РФ полагает невозможным сохранить ему условное осуждение по приговору мирового судьи от 03.10.2019 года, в связи с чем оно подлежит отмене, назначаемое наказание в силу ст.
70
,
71 УК РФ
частичному присоединению с не отбытой частью наказания назначенного по приговору мирового судьи от 03.10.2019 года.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
302
-
304
,
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Филинова В.Л. виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ и назначить наказание в виде исправительных работ сроком на 3 месяца с удержанием в доход государства 10% из заработной платы.
В силу ч.4 ст.
74
УК РФ условное осуждение по приговору мирового судьи судебного участка № 28 Шилкинского судебного района от 03.10.2019 года отменить.
В соответствии со ст.
70
,
71 УК РФ
по совокупности приговоров путем частичного присоединения назначенного наказания с не отбытой частью наказания назначенного по приговору мирового судьи судебного участка № 28 Шилкинского судебного района от 03.10.2019 года, окончательно назначить Филинову В.Л. наказание в виде лишения свободы сроком на 1 год 1 месяц и 20 дней.
Местом отбывания наказания в виде лишения свободы в силу п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
определить исправительную колонию строгого режима.
Избрать Филинову В.Л. до вступления приговора в законную силу меру пресечения в виде содержания под стражей. Взять под стражу в зале суда.
Срок наказания исчислять с момента вступления приговора в законную силу.
На основании п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
зачесть в срок наказания время содержания Филинова В.Л. под стражей с 23.06.2021 года до дня вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в виде лишения свободы.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Забайкальский краевой суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей – со дня получения копии приговора.
Приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному ст.
389.15
ч.1 УПК РФ, а именно: несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, указав об этом в жалобе или заявлении.
Председательствующий Клинов А.А.
Суд:
Шилкинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Филинов Виталий Леонидович
(подробнее)
Иные лица:
Боровский Роман Викторович
(подробнее)
Шилкинская межрайонная прокуратура
(подробнее)
Судьи дела:
Клинов Александр Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 23 июня 2021 г. по делу № 1-129/2021
Приговор от 10 марта 2021 г. по делу № 1-129/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
