Дело №
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
28 июня 2021 г.
Шилкинский районный суд
в составе судьи Бородина А.Н.
при секретаре Каргаполовой В.О.
с участием государственного обвинителя Хребтовой Т.В.
потерпевшей Потерпевший №1
защитника Гавриленко Е.С.
подсудимого Яценко С.Н.
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Яценко С.Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , проживающего , Микрорайон , , состоящего в фактических брачных отношениях с Потерпевший №1, имеющего на иждивении двоих малолетних детей, не работающего, не военнообязанного, не судимого.
в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Подсудимый Яценко С.Н. обвиняется в нанесении побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние при следующих обстоятельствах.
Яценко С.Н. в соответствии с постановлением Мирового судьи судебного участка № Шилкинского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ (нанесение побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в статье
115 УК РФ
, если эти деяния не содержат уголовно наказуемого деяния), и ему было назначено наказание в виде обязательных работ на срок 70 часов.
Однако, ДД.ММ.ГГГГ около 18 часов 00 минут у Яценко С.Н., находящегося в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя по адресу: , Микрорайон, , на почве личных неприязненных отношений к своей сожительнице Потерпевший №1 возник преступный умысел, направленный на причинение телесных повреждений последней, при этом Яценко С.Н. достоверно знал, что Потерпевший №1 проживает с ним в одном доме и в силу своего беззащитного состояния находится в зависимости от него и не может в полной мере защищать свои права и законные интересы. Яценко С.Н. будучи лицом, подвергнутым административному наказанию за нанесение побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
, реализуя свой преступный умысел, направленный на причинение телесных повреждений, в вышеуказанное время и месте, умышленно, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность и желая наступления общественно опасных последствий, нанес рукой сжатой в кулак не менее двух ударов по лицу и телу Потерпевший №1 причинив побои, от чего последняя испытала физическую боль и моральные страдания.
В судебное заседание от потерпевшей поступило ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении подсудимого за примирением сторон, поскольку претензий к нему она не имеет, подсудимый загладил, причиненный ей вред, она с ним примирилась.
Защитник также ходатайствует о прекращении уголовного дела в отношении подзащитного, пояснив, что по делам частного обвинения дело может быть прекращено за примирением сторон в соответствии с ч.2 ст.
20 УПК РФ
, вину Яценко С.Н. признал полностью, загладил причиненный потерпевшей вред.
Подсудимый не возражает против прекращения уголовного дела за примирением сторон, указав, что потерпевшая к нему претензий не имеет, свою вину в совершении инкриминируемого ему деяния он признаёт в полном объёме, последствия прекращения уголовного дела разъяснены и понятны.
Государственный обвинитель не возражает против прекращения уголовного дела за примирением сторон, в соответствии с ч.2 ст.
20 УПК РФ
.
Суд, изучив мнение участников процесса, приходит к выводу, что ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении подсудимого Яценко С.Н. обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ, подлежит удовлетворению по нижеследующим основаниям.
Согласно п. 31 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 17 (ред. от ДД.ММ.ГГГГ) "О практике применения судами норм, регламентирующих участие потерпевшего в уголовном судопроизводстве", если по делу частного обвинения стороны заявили о примирении, судья не вправе отказать в прекращении уголовного дела за примирением сторон, за исключением случаев, предусмотренных частью 4 статьи
20 УПК РФ
. В таких случаях в соответствии с частью 5 статьи
319 УПК РФ
уголовное дело может быть прекращено за примирением сторон в порядке, предусмотренном статьей
25 УПК РФ
.
Как установлено в судебном заседании, подсудимый, обвиняется в совершении преступления, относящегося, согласно ст.
15 УК РФ
к категории небольшой тяжести, к категории дел частного обвинения, вину признал полностью, в содеянном раскаялся, загладил вред, причинённый преступлением, примирился с потерпевшей.
Учитывая изложенное, суд полагает, что уголовное дело в отношении подсудимого может быть прекращено в связи с примирением сторон. Последствия прекращения уголовного дела на основании ст.
25 УПК РФ
подсудимому разъяснены и понятны.
Руководствуясь ч.2 ст.
20
, ст.
25
,
254 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
Уголовное дело по обвинению Яценко С.Н, в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ, прекратить в связи с примирением с потерпевшей на основании ст.
20 УПК РФ
.
Постановление может быть обжаловано в вой суд в течение 10 суток со дня вынесения.
Председательствующий Бородин А.Н.
Суд:
Шилкинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Яценко Сергей Николаевич
(подробнее)
Иные лица:
Шилкинская межрайонная прокуратура
(подробнее)
Судьи дела:
Бородин Андрей Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ