Дело № 1-172/21
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
21 июня 2021 г. г. Шилка
Шилкинский районный суд Забайкальского края
в составе председательствующего судьи Клинова А.А.
при секретаре Михайлюк О.В.
с участием государственного обвинителя Хребтовой Т.В.
защитника Михайлова С.Н.
подсудимого Темникова С.Ю.
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Темникова С.Ю., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного и проживающего по адресу: , , судимого
- 11.07.2019 года Шилкинским районным судом Забайкальского края по ст.
264.1 УК РФ
, к обязательным работам сроком 150 часов с лишением права управления транспортным средством на 2 года;
- 10.03.2020 года Шилкинским районным судом Забайкальского края по ст.
228
ч. 1 УК РФ к лишению свободы на 1 год, с испытательным сроком 1 год, в соответствии со ст.
70
, ч. 4 ст.
69 УК РФ
присоединена не отбытая часть дополнительного наказания сроком на 1 год 5 месяцев 13 дней.
- 27.07.2020 года осужден Мировым судьей судебного участка № 27 Шилкинского судебного района Забайкальского края по ст.
119
ч. 1 УК РФ к лишению свободы сроком 10 месяцев с испытательным сроком 1 год.
в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Подсудимый Темников С.Ю. совершил нанесения побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
, лицом подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние, при следующих обстоятельствах:
Темников С.Ю. в соответствии с постановлением Мирового судьи судебного участка № 27 Шилкинского судебного района Забайкальского края от 20.09.2019 года был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ (нанесение побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в статье
115 УК РФ
, если эти деяния не содержат уголовно наказуемого деяния), и ему было назначено наказание в виде административного штрафа в размере 5000 рублей.
Однако, 18.02.2021 года в период времени 01 часа 00 минут по 02 часа 00 минут более точное время в ходе дознания не установлено у Темникова С.Ю., находящегося в состоянии опьянения вызванном употреблением алкоголя по адресу: , на почве личных неприязненных отношений к жене Потерпевший №1 возник преступный умысел, направленный на причинение телесных повреждений последней, при этом Темников С.Ю. достоверно знал, что ФИО9 проживает с ним в одном доме и в силу своего беззащитного состояния, находится в зависимости от него и не может в полной мере защищать свои права и законные интересы. Темников С.Ю. будучи лицом подвергнутым административному наказанию за нанесение побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
, реализуя свой преступный умысел, направленный на причинение телесных повреждений, в выше указанное время и месте, умышленно, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность и желая наступления общественно опасных последствий, схватил за волосы и натянул их, после чего нанес один удар рукой сжатой в кулак в область подбородка ФИО10., причинив побои, от чего последняя испытала физическую боль и моральные страдания.
В судебном заседании подсудимый с предъявленным обвинением в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ - нанесения побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
, лицом подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние, согласился, ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке он и его защитник поддержали, государственный обвинитель и потерпевшая не возражали против постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Санкция ст. 116.1 УК РФ не предусматривает наказание в виде лишения свободы.
В силу ст.
314 УПК РФ
, по уголовным делам о преступлениях небольшой или средней тяжести обвиняемый вправе заявить о согласии с предъявленным ему обвинением и ходатайствовать о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
На основании изложенного, суд считает возможным постановить приговор без проведения судебного разбирательства, с назначением наказания, которое в силу подлежащей применению ч.5 ст.
62 УК РФ
, не может превышать две трети максимального срока и размера наиболее строгого вида наказания, так как обвинение, с которым согласился подсудимый обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу в их совокупности.
Действия подсудимого суд квалифицирует по ст. 116.1 УК РФ, как нанесение побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
, лицом подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Темникову С.Ю. в силу ч.2 ст.
61 УК РФ
суд признает: признание вины, раскаяние в содеянном, а в силу ч.1 ст.
61 УК РФ
наличие малолетних детей у виновного, состояние здоровья подсудимого, явку с повинной.
Учитывая характер и степень общественной опасности совершенного умышленного преступления против личности, конкретные обстоятельства его совершения, а также данные о личности Темникова, влияние состояния опьянения на его поведение при совершении преступления, обуславливающее побуждение подсудимого к совершению преступления, снизившее его самоконтроль, суд полагает необходимым признать отягчающим наказание Темникову обстоятельством совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя. Нахождение Темникова в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя в момент совершения преступления следует из предъявленного ему обвинения и подтверждается исследованными судом доказательствами. Иных обстоятельств, отягчающих наказание Темникову, суд не усматривает.
Несмотря на наличие совокупности обстоятельств смягчающих Темникову наказание, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, суд не находит оснований для применения при назначении наказания положений ч.1 ст.
62
и ч. 1 ст.
64 УК РФ
.
При назначении наказания подсудимому Темникову суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного умышленного преступления, относящегося в силу ст.
15 УК РФ
к категории небольшой тяжести, личность подсудимого, который характеризуется отрицательно, имеет постоянное место жительства, трудоустроен, обстоятельства, смягчающие наказание и наличие обстоятельств его отягчающих, влияние назначаемого наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
С учетом обстоятельств совершенного преступления, личности виновного, суд приходит к выводу, что исправление подсудимого не возможно без изоляции от общества и считает справедливым назначить ему наказание в виде реального лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
58 УК РФ
.
Учитывая данные о личности подсудимого, суд считает возможным установить порядок следования осужденного к месту отбывания наказания – самостоятельно.
В соответствии со ст.
15 УК РФ
, преступление, предусмотренное ст. 116.1 УК РФ относится к категории преступлений небольшой тяжести и не подлежит изменению в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Учитывая совершение Темниковым С.Ю. преступления небольшой тяжести в период испытательного срока по приговорам суда от 10.03.2020 года и 27.07.2020 года, личность подсудимого, повторное совершение преступления против личности, суд в силу ч.4 ст.
74
УК РФ полагает невозможным сохранить ему условное осуждение по приговорам суда от 10.03.2020 года и 27.07.2020 года, в связи с чем оно подлежит отмене, а назначаемое наказание в силу ст.
70
, ч. 4 ст.
69 УК РФ
частичному присоединению с не отбытой частью наказания по приговорам суда от 10.03.2020 и 27.07.2020 года.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
302
-
304
,
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Темникова С.Ю. виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ и назначить наказание в виде исправительных работ сроком на 3 месяца с удержанием в доход государства 10% из заработной платы.
В силу ч.4 ст.
74
УК РФ условное осуждение по приговору Шилкинского районного суда от 10.03.2020 года и приговору мирового судьи судебного участка № 27 Шилкинского судебного района от 27.07.2020 года отменить.
В соответствии со ст.
70
,
71
, ч. 4 ст.
69 УК РФ
по совокупности приговоров путем частичного присоединения назначенного наказания с не отбытой частью наказания назначенного по приговору Шилкинского районного суда от 10.03.2020 года и приговору мирового судьи судебного участка № 27 Шилкинского судебного района от 27.07.2020 года, окончательно назначить Темникову С.Ю. наказание в виде лишения свободы сроком на 1 год и 6 месяцев с лишением права заниматься деятельностью связанной с управлением транспортными средствами сроком на 3 месяца и 12 дней.
Местом отбывания наказания в виде лишения свободы в силу п. «а» ч. 1 ст.
58 УК РФ
определить колонию-поселение. Установить порядок следования осужденного к месту отбывания наказания – самостоятельно.
Избрать Темникову С.Ю. меру пресечения до вступления приговора в законную силу в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Разъяснить осужденному Темникову С.Ю. о необходимости по вступлению приговора в законную силу получить предписание в УФСИН России по Забайкальскому краю (г. Чита ул. Ингодинская, 1-а), в случае уклонения от получения предписания и следования в колонию-поселение самостоятельно, суд вправе принять решение о заключении осужденного под стражу.
Срок наказания исчислять с момента прибытия осужденного в колонию-поселение.
Копию приговора направить в УГИБДД по Забайкальскому краю для исполнения приговора в части лишения права заниматься деятельностью связанной с управлением транспортными средствами.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Забайкальский краевой суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей – со дня получения копии приговора.
Приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному ст.
389.15
ч.1 УПК РФ, а именно: несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, указав об этом в жалобе или заявлении.
Председательствующий Клинов А.А.
Суд:
Шилкинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Темников Сергей Юрьевич
(подробнее)
Иные лица:
Михайлов Сергей Николаевич
(подробнее)
Шилкинская межрайонная прокуратура
(подробнее)
Судьи дела:
Клинов Александр Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 21 июня 2021 г. по делу № 1-172/2021
Приговор от 24 марта 2021 г. по делу № 1-172/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
