Дело № 2а – 889/2021
59RS0044-01-2021-001204-35
Р Е Ш Е Н И Е
И М Е Н Е М Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И
г. Чусовой 03 июня 2021 года
Чусовской городской суд Пермского края в составе:
председательствующего судьи Азановой С.В.,
при секретаре судебного заседания Пирожниковой С.С.,
с участием прокурора Нисковских В.В.,
административного ответчика Зотова А.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в адрес в помещении суда с использованием средств аудиопротоколирования и системы видеоконференц-связи административное дело по административному иску Федерального казенного учреждения «Исправительная колония ... Главного управления Федеральной службы исполнения наказаний по адрес» об установлении административного надзора в отношении осужденного Зотова А. С.,
у с т а н о в и л:
В Чусовской городской суд обратился начальник ФКУ ИК-10 ГУФСИН России по адрес с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении осужденного Зотова А.С.
Из заявления следует, что Зотов А.С. осужден по приговору Мотовилихинского районного суда адрес от дата за совершение тяжкого преступления к наказанию в виде лишения свободы, характеризуется отрицательно, признавался злостным нарушителем режима содержания.
На основании Федерального закона Российской Федерации от дата № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный истец просит установить в отношении Зотова А.С. административный надзор сроком на 3 года, с установлением следующих административных ограничений: 1) запрещения пребывания вне места жительства или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица с 22:00 часов до 06:00 часов; 2) запрещения посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; 3) запрещения пребывания в ресторанах, барах, кафе, и других заведениях, где осуществляется продажа спиртных напитков в разлив; 4) запрещения выезда без разрешения надзорного органа за пределы адрес, выбранной местом пребывания поднадзорного лица; 5) с обязательной явкой четыре раза в месяц в отдел полиции по месту жительства или пребывания для регистрации.
Административный истец о времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образом, представителя не направили.
Административный ответчик Зотов А.С. в судебном заседании согласился с установлением в отношении него административного надзора, возражал относительно установления ограничения в виде запрета посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в них, с учетом наличия у него малолетних детей.
Явка административного истца обязательной судом не признавалась, в связи с чем, суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие представителя административного истца.
Исследовав материалы дела, заслушав заключение прокурора об удовлетворении заявленных требований, суд считает административное исковое заявление подлежащим удовлетворению, исходя из следующего.
Зотов А.С. отбывает наказание по приговору Мотовилихинского районного суда адрес от дата за совершение преступлений, предусмотренных пунктом «а» части 2 статьи
116
, части 3 статьи
30
пункта «г» части 2 статьи
161
, части 1 статьи
318
, статьи
319
Уголовного кодекса Российской Федерации, с учетом части 3 статьи
71
Уголовного кодекса Российской Федерации осужден к наказанию в виде 5 лет лишения свободы со штрафом и отбыванием наказания в исправительной колонии строго режима.
На основании постановления Чусовского городского суда адрес от дата, вышеуказанный приговор приведен в соответствие с требованиями действующего законодательства, исключено указание на наличие в действиях Зотова А.С. опасного рецидива преступлений.
Постановлением ВРИО начальника ФКУ ИК ... ГУФСИН России по адрес от дата Зотов А.С. признан злостным нарушителем установленного порядка отбытия наказания.
В соответствии с частью 1 статьи
3
Федерального закона от дата № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение: 1) тяжкого или особо тяжкого преступления; 2) преступления при рецидиве преступлений; 3) умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего.
Согласно части 3 указанной статьи, административный надзор устанавливается, если: 1) лицо в период отбывания наказания в местах лишения свободы признавалось злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания; 2) лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления, и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушения, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В статье 4 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» перечислены виды административных ограничений. К таким ограничениям относятся 1) запрещение пребывания в определенных местах; 2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; 3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; 4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории; 5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Установление судом административных ограничений в виде обязательной явки поднадзорного лица от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещения поднадзорному лицу, имеющему непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, выезда за установленные судом пределы территории; запрещения поднадзорному лицу, не имеющему места жительства или пребывания, выезда за установленные судом пределы территории, согласно части 2 вышеуказанной статьи, является обязательным.
На основании изложенного, у суда имеются основания для установления административного надзора в отношении Зотова А.С., так как приговором Мотовилихинского районного суда адрес от дата в его действиях установлен рецидив преступлений, в период отбывания наказания ответчик признавался злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
Срок административного надзора в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи
5
Федерального закона от дата № 64-ФЗ Зотову А.С. необходимо установить на 3 года.
При определении срока административного надзора и видов ограничений, суд учитывает данные о личности Зотова А.С., его поведение в период отбывания наказания, обстоятельства и характер совершенного преступления, данные о его отрицательной характеристике.
С учетом заявления Зотова А.С. об избрании после отбытия наказания места жительства в городе адрес, суд устанавливает административному ответчику Зотову А.С. запрет выезда за пределы территории данного муниципального образования.
Административным истцом не мотивировано и необоснованно вменение Зотову А.С. административных ограничений в виде запрета пребывания в ресторанах, барах, кафе и других заведениях, где осуществляется продажа спиртных напитков в разлив, а также запрещения посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятий, в связи с чем, суд исключает такие ограничения, материалами дела необходимость установления данных ограничений также не подтверждена.
Административный надзор Зотову А.С. устанавливается в целях предупреждения совершения преступлений и правонарушений, оказания индивидуального профилактического воздействия, для защиты государственных и общественных интересов.
Руководствуясь статьями
175
–
180
,
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации,
р е ш и л :
удовлетворить административное исковое заявление Федерального казенного учреждения «Исправительная колония ... Главного управления федеральной службы исполнения наказаний по адрес».
Установить в отношении Зотова А. С. дата года рождения, уроженца адрес, административный надзор на срок 3 года, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости, с установлением следующих административных ограничений:
1) запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период с 22:00 часов до 06:00 часов;
2) обязать являться четыре раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
3) запретить выезд за пределы адрес.
Срок административного надзора исчислять со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Разъяснить Зотову А.С., что в случае несоблюдения установленных судом административных ограничений или невыполнения обязанностей, предусмотренных Федеральным законом от дата № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», поднадзорное лицо несет ответственность, предусмотренную статьей
19.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в случае уклонения от административного надзора – ответственность, предусмотренную статьей
314.1
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Решение в течение десяти дней со дня принятия может быть обжаловано или опротестовано в апелляционном порядке в адресвой суд через Чусовской городской суд.
Судья С.В. Азанова
Суд:
Чусовской городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Азанова С.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ