Дело № 2а-1315/19
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
27 февраля 2019г. г.Смоленск
Ленинский районный суд г. Смоленска
В составе:
Председательствующего Иванова Д.Н.
при секретаре Алексеенко А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску прокурора Заднепровского района г. Смоленска в защиту неопределённого круга лиц и интересов Российской Федерации о признании информации, размещённой на Интернет-сайтах с URL-адресами http://volgograd/diplom-v-ruki.com», «http://smolensk.dipl-site.com», «http://izhevsk.diplomy-rf.com» информацией, распространение которой запрещено на территории Российской Федерации,
установил:
Прокурор Заднепровского района г. Смоленска обратился в суд с административным иском к Управлению Роскомнадзора по Смоленской области о признании информации, содержащейся в информационно-коммуникационной сети Интернет на сайте с URL-адресом http://volgograd/diplom-v-ruki.com», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, указав, что в ходе проведенной прокуратурой проверки исполнения законодательства об образовании, а также об информации, информационных технологиях и о защите информации проведен мониторинг Интернет-ресурсов и выявлены указанный сайт, на страницах которого пользователям сети Интернет предлагается осуществить покупку документов об образовании (дипломы о среднем, среднем специальном и высшем образовании), при том, что размещение соответствующей информации противоречит целям и задачам действующего законодательства об образовании и способствует совершению уголовно наказуемых деяний, а названный Интернет-сайт до настоящего времени не включен в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Прокурор Заднепровского района г. Смоленска обратился в суд с административным иском к Управлению Роскомнадзора по Смоленской области о признании информации, содержащейся в информационно-коммуникационной сети Интернет на сайте с URL-адресом «http://smolensk.dipl-site.com», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, указав, что в ходе проведенной прокуратурой проверки исполнения законодательства об образовании, а также об информации, информационных технологиях и о защите информации проведен мониторинг Интернет-ресурсов и выявлены указанный сайт, на страницах которого пользователям сети Интернет предлагается осуществить покупку документов об образовании (дипломы о среднем, среднем специальном и высшем образовании), при том, что размещение соответствующей информации противоречит целям и задачам действующего законодательства об образовании и способствует совершению уголовно наказуемых деяний, а названный Интернет-сайт до настоящего времени не включен в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Прокурор Заднепровского района г. Смоленска обратился в суд с административным иском к Управлению Роскомнадзора по Смоленской области о признании информации, содержащейся в информационно-коммуникационной сети Интернет на сайте с URL-адресом «http://izhevsk.diplomy-rf.com», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, указав, что в ходе проведенной прокуратурой проверки исполнения законодательства об образовании, а также об информации, информационных технологиях и о защите информации проведен мониторинг Интернет-ресурсов и выявлены указанный сайт, на страницах которого пользователям сети Интернет предлагается осуществить покупку документов об образовании (дипломы о среднем, среднем специальном и высшем образовании), при том, что размещение соответствующей информации противоречит целям и задачам действующего законодательства об образовании и способствует совершению уголовно наказуемых деяний, а названный Интернет-сайт до настоящего времени не включен в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Определением суда от 29 января 2019 года административные дела по указанным административным исковым заявлениям на основании статьи
136 КАС РФ
объединены в одно производство для совместного рассмотрения.
Представитель истца в судебном заседании административный иск поддержал.
Представитель Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций РФ по Смоленской области Федик О.О. не возражала против удовлетворения предъявленных требований.
Заслушав объяснения лиц, участвующих в деле, исследовав письменные доказательства, суд приходит к следующему.
На основании ч.1 ст.
10
Федерального закона от 27 июля 2006г. №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством.
Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности и может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (ч.5 ст.15 названного Закона).
По правилам ч.1 ст.
9
, ч.6 ст.
10
Федерального закона от 27 июля 2006г. №149-ФЗ ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
На основании ч.ч.1, 3, 5 ст.15.1 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено». Создание, формирование и ведение реестра осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Основанием для включения в реестр сведений, указанных в ч.2 ст.15.1 Закона, является, в частности, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решения, являющиеся основаниями для ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, принимаются судами общей юрисдикции в порядке административного судопроизводства в рамках осуществления обязательного судебного контроля за соблюдением прав и свобод человека и гражданина при реализации отдельных административных властных требований к физическим лицам и организациям (ч.3 ст.
1 КАС РФ
; Обзор судебной практики Верховного Суда Российской Федерации №1 (2018), утв. Президиумом Верховного Суда РФ 28.03.2018).
В ходе судебного разбирательства установлено, что в результате проведенной прокуратурой Заднепровского района г. Смоленска проверки исполнения законодательства об образовании, а также об информации, информационных технологиях и о защите информации посредством мониторинга Интернет-ресурсов, выявлены сайты с URL-адресами http://volgograd/diplom-v-ruki.com», «http://smolensk.dipl-site.com», «http://izhevsk.diplomy-rf.com» на страницах которых пользователям сети Интернет предлагается осуществить покупку документов об образовании (дипломы о среднем, среднем специальном и высшем образовании).
Вход на указанные сайты свободный, не требует предварительной регистрации и пароля; ознакомиться с содержанием названных Интернет-ресурсов и скопировать информацию в электронном варианте может любой Интернет-пользователь. Информация на сайтах распространяется бесплатно, срок пользования не ограничен, какое-либо ограничение на передачу, копирование и распространение данной информации отсутствует. На страницах сайтов имеется информация для связи с целью осуществления покупки документов об образовании, образцы этих документов, прейскурант цен, а также сведения о доставке приобретенных документов об образовании в регионы РФ.
В настоящее время по используемым для размещения упомянутой информации сайтам в сети Интернет решения уполномоченного органа о запрете к распространению этой информации отсутствуют; в Едином реестре доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, информации о названном сайте не имеется.
Согласно ч.ч.1, 2, ст.
43 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право на образование. Гарантируются общедоступность и бесплатность дошкольного, основного общего и среднего профессионального образования в государственных или муниципальных образовательных учреждениях и на предприятиях. Каждый вправе на конкурсной основе бесплатно получить высшее образование в государственном или муниципальном образовательном учреждении и на предприятии.
Исходя из положений ч.ч.3, 4, 8 ст.
60
Федерального закона от 29.12.2012 №273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» лицам, успешно прошедшим итоговую (государственную итоговую) аттестацию, выдаются документы об образовании и (или) о квалификации, установленных образцов. Уровень профессионального образования и квалификация, указываемые в документах об образовании и о квалификации, выдаваемых лицам, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию, дают их обладателям право заниматься определенной профессиональной деятельностью, в том числе занимать должности, для которых в установленном законодательством Российской Федерации порядке определены обязательные требования к уровню профессионального образования и (или) квалификации, если иное не установлено федеральными законами.
При этом в ч.16 ст.
60
Федерального закона от 29.12.2012 №273-ФЗ указано, что за выдачу документов об образовании и (или) о квалификации, документов об обучении и дубликатов указанных документов плата не взимается.
В соответствии с законодательством Российской Федерации документ об образовании и (или) квалификации является необходимым условием для продолжения обучения в образовательных учреждениях либо научной организации по программам последующего уровня образования, а также - необходимым условием для осуществления отдельных видов деятельности.
Распространение информации, размещенной на указанных выше Интернет-сайтах, противоречит целям и задачам действующего законодательства об образовании, подрывает основы конституционного строя в части обеспечения и защиты конституционного права граждан РФ на образование, препятствует нормальному развитию общественных отношений, возникающих в сфере образования. Размещенные на данных Интернет-сайтах сведения вводят в заблуждение неопределенный круг лиц относительно возможности и допустимости приобретения и использования документа об образовании за плату без прохождения соответствующего обучения и итоговой аттестации, побуждают неопределенный круг лиц к совершению преступлений и способствуют их совершению. Выявленная прокуратурой и находящаяся в свободном доступе в сети Интернет информация о продаже документов об образовании может быть использована гражданами при решении вопросов о трудоустройстве, а принятие их на работу при предъявлении незаконно приобретенного документа об образовании и отсутствии соответствующей квалификации может подвергнуть опасности неопределенный круг лиц.
Предоставление возможности доступа к получению платных услуг, связанных с изготовлением и продажей документов об образовании, с использованием информационно-телекоммуникационных услуг сетей, в том числе сети «Интернет», фактически является распространением информации, связанной с подделкой названных документов, что уголовным законодательством запрещено.
Так, подделка удостоверения или иного официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа, а равно изготовление в тех же целях или сбыт поддельных государственных наград Российской Федерации, РСФСР, СССР, штампов, печатей, бланков являются уголовно наказуемыми деяниями (ст.327 УК РФ).
Таким образом, законодательством РФ предусмотрен запрет на распространение информации с предложениями приобрести за деньги аттестаты, свидетельства, дипломы разного образца об образовании лицам, не прошедшим обучение, субъектами, которым не предоставлено право выдачи документов об образовании. Запрещенный и противоправный характер сведений, размещенных на упомянутом ресурсе в сети «Интернет», административным ответчиком при рассмотрении дела не оспаривался.
Поскольку признание информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации позволяет предотвратить дальнейшее распространение такой информации в РФ среди неопределенного круга лиц путем включения Роскомнадзором, являющимся федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, в том числе, электронных и массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, соответствующих данных в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено (п.9 Правил создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», утв. постановлением Правительства РФ от 26.10.2012 №1101), суд удовлетворяет заявленные требования.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
решил:
Признать информацию, содержащуюся в информационно-коммуникационной сети Интернет на сайтах с URL-адресами http://volgograd/diplom-v-ruki.com», «http://smolensk.dipl-site.com», «http://izhevsk.diplomy-rf.com», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Смоленский областной суд через Ленинский районный суд г.Смоленска в течение одного месяца.
Судья Д.Н. Иванов
Суд:
Ленинский районный суд г. Смоленска (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Иванов Д.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ