№ 2а-740/2019
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
27 февраля 2019 года г. Саранск
Ленинский районный суд г. Саранска Республики Мордовия в составе судьи Чибрикина А.К.,
рассмотрев в порядке упрощенного (письменного) производства административное дело по административному исковому заявлению прокурора Ичалковского района Республики Мордовия, действующего в защиту интересов неопределенного круга лиц, к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Республике Мордовия о признании информационного материала, размещённого в сети «Интернет», запрещенным к распространению на территории Российской Федерации,
установил:
прокурор Ичалковского района Республики Мордовия, действующий в защиту интересов неопределенного круга лиц, обратился в суд с административным исковым заявлением к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Республике Мордовия о признании информационного материала, размещенного в сети «Интернет» с URL-адресом: http://pasport-russian.com/ запрещенным к распространению на территории Российской Федерации.
В обоснование заявленных требований указано, что в рамках осуществления надзора за исполнением законодательства об информации, информационных технологиях и о защите информации, а также миграционного законодательства, в результате мониторинга информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» выявлен сайт http://pasport-russian.com/, содержащий информацию об изготовлении и продаже поддельного паспорта гражданина Российской Федерации. Доступ на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанных страниц может любой Интернет-пользователь, в том числе несовершеннолетний.
На основании изложенного и со ссылкой на нормы Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» от 27 июля 2006 г. N149-ФЗ прокурор просит суд признать информационный материал, размещенный в сети «Интернет» по указанному выше адресу, запрещенным к распространению на территории Российской Федерации.
Стороны, будучи извещенными, в судебное заседание не явились, административный ответчик направил письменное ходатайство о рассмотрения дела в его отсутствие.
Установить администратора (владельца) доменного сайта с URL-адресом: http://pasport-russian.com/ не представилось возможным.
Согласно пункту 4 статьи
291
КАС Российской Федерации административное дело может быть рассмотрено в порядке упрощенного (письменного) производства в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи
292
КАС Российской Федерации в порядке упрощенного (письменного) производства административные дела рассматриваются без проведения устного разбирательства.
В части 7 статьи
150
КАС Российской Федерации указано, что если в судебное заседание не явились все лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещенные о времени и месте его рассмотрения, явка которых не является обязательной или не признана судом обязательной, или представители этих лиц, суд рассматривает административное дело в порядке упрощенного (письменного) производства, предусмотренного главой 33 Кодекса.
На основании указанных норм дело рассмотрено в порядке упрощенного (письменного) судопроизводства без ведения аудиопротоколирования и протокола судебного заседания.
Исследовав письменные доказательства, суд приходит к следующим выводам.
Решения, являющиеся основаниями для ограничения доступа к сайтам в сети "Интернет", содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, принимаются судами общей юрисдикции в порядке административного судопроизводства в рамках осуществления обязательного судебного контроля за соблюдением прав и свобод человека и гражданина, прав организаций при реализации отдельных административных властных требований к физическим лицам и организациям (часть 3 статьи
1
КАС Российской Федерации).
В соответствии с частью 1 статьи
39
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
Как следует из материалов дела, проведенным прокуратурой Ичалковского района Республики Мордовия мониторингом Интернет - ресурсов обнаружен сайт с URL-адресом: http://pasport-russian.com/, на котором размещена информация об изготовлении и продаже поддельного паспорта гражданина Российской Федерации. Предлагается возможность получения паспорта гражданина Российской Федерации за плату без прохождения установленной законом процедуры его получения.
В соответствии со статьёй
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 N149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" (далее – Федеральный закон от 27.07.2006 N 149-ФЗ) в целях ограничения доступа к сайтам в сети "Интернет", содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено" (далее - реестр).
В соответствии со статьёй
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 N 149-ФЗ в реестр включаются доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети Интернет, содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Основанием для включения в реестр вышеуказанных сведений является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (п. 2 ч. 5 ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 N 149-ФЗ).
Постановлением Правительства РФ от 08.07.1997 N 828 утверждено Положение о паспорте гражданина Российской Федерации, образце бланка и описания паспорта гражданина Российской Федерации (далее - Положение), в соответствии с которым паспорт гражданина Российской Федерации является основным документом, удостоверяющим личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации (далее именуется - паспорт).
Выдача и замена паспортов производятся территориальными органами Министерства внутренних дел Российской Федерации по месту жительства, по месту пребывания или по месту обращения граждан в порядке, определяемом Министерством внутренних дел Российской Федерации (пункт 10 Положения).
Приказом МВД России от 13.11.2017 N 851 утвержден Административный регламент Министерства внутренних дел Российской Федерации по предоставлению государственной услуги по выдаче, замене паспортов гражданина Российской Федерации, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации (далее - Регламент), который определяет сроки и последовательность административных процедур (действий) при предоставлении государственной услуги по выдаче, замене паспортов гражданина Российской Федерации, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации.
Пунктом 2 Регламента установлено, что заявителями являются граждане Российской Федерации, достигшие 14-летнего возраста, или законные представители признанных в установленном порядке недееспособными граждан Российской Федерации, обратившиеся с заявлением о выдаче (замене) паспорта.
В силу части 6 статьи
10
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Незаконное приобретение или сбыт официальных документов, предоставляющих права или освобождающих от обязанностей (ст.
324
УК Российской Федерации), а также подделка официального документа либо сбыт такого документа, использование заведомо подложного документа (ст.327 УК Российской Федерации) являются уголовно наказуемыми преступлениями.
Статьей
19.23 КоАП
Российской Федерации предусмотрена административная ответственность за подделку документа, удостоверяющего личность, подтверждающего наличие у лица права или освобождение его от обязанности, а равно подделку штампа, печати, бланка, их использование, передачу либо сбыт.
Предоставление доступа к информации с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети Интернет, содержащей сведения о деяниях, за совершение которой законодателем предусмотрена уголовная ответственность: незаконные приобретение или сбыт официальных документов, подделка официального документа, использование заведомом подложного – фактически является распространением запрещенной информации.
Статьей
9
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Учитывая, что информация носит противоправный характер, может повлечь негативные социальные, экономические и другие последствия, нарушить права неопределенного круга лиц, доступ пользователям сети «Интернет» к указанной информации противоречит положениям Конституции Российской Федерации и федеральному законодательству.
Таким образом, в целях восстановления нарушенных прав граждан и во исполнение действующего законодательства Российской Федерации следует информацию, размещенную на сайте с URL-адресом: http://pasport-russian.com/, признать запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Как следует из материалов дела, в данном случае запрещенная к распространению информация выявлена на сайте с адресом http://pasport-russian.com/, на котором предлагается изготовление и продажа поддельного паспорта гражданина Российской Федерации, информацию о продаже других товаров и услуг данный сайт не содержит, в связи с чем исковые требования прокурора о признании всей информации, размещенной на указанном сайте, являются обоснованными.
В целях ограничения доступа к указанному сайту в сети «Интернет», содержащему запрещенную информацию, необходимо внести данный сайт в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» в соответствии со статьей 15.1 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации».
Полномочия по созданию, формированию и ведению единого реестра отнесены к компетенции Роскомнадзора в соответствии с пунктом 5.1.7 Положения о Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 16 марта 2009 года № 228.
В соответствии с пп. "б" п. 5 Правил создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов информационно-телекоммуникационной сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено", утвержденных Постановлением Правительства РФ от 26.10.2012 N 1101, основанием для включения в единый реестр является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет, запрещенной информацией.
Территориальные органы Роскомнадзора наделены Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций полномочиями по внесению в ЕАИС Единый реестр сведений по вступившим в законную силу судебным решениям о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
На момент рассмотрения дела указатель сайта с URL-адресом: http://pasport-russian.com/, на котором размещена вышеуказанная информация, в едином реестре отсутствует (http://eais.rkn.gov.ru/).
Признание тех или иных информационных материалов запрещенными для распространения, означает констатацию того факта, что они нарушают запреты, установленные федеральным законодательством.
По делам о признании информации, пропагандирующей противоправную деятельность и размещенной в сети "Интернет", запрещенной к распространению в Российской Федерации юридически значимым обстоятельством является сам факт распространения на таком сайте в сети "Интернет" запрещенной информации. Установление данного обстоятельства является достаточным основанием для признания данной информации, распространенной в сети "Интернет", запрещенной.
При таких обстоятельствах суд считает необходимым заявленные административные исковые требования прокурора удовлетворить.
Исходя из изложенного, оценивая достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности, разрешая дело по представленным доказательствам, в пределах заявленных административным истцом требований и по указанным им основаниям,
руководствуясь статьями
175
-
181
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
административное исковое заявление прокурора Ичалковского района Республики Мордовия, действующего в защиту интересов неопределенного круга лиц, о признании информационного материала запрещенным к распространению на территории Российской Федерации, удовлетворить.
Признать информационные материалы об изготовлении и продаже поддельного паспорта гражданина Российской Федерации, размещенные в сети «Интернет» на сайте по адресу: http://pasport-russian.com/, информацией, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
После вступления решения в законную силу копию решения направить в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Республике Мордовия (Коммунистическая ул., д.89, г. Саранск, Республика Мордовия, 430005), для включения указанного выше интернет-адреса в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
На решение суда могут быть поданы апелляционная жалоба, представление прокурора в Верховный суд Республики Мордовия через Ленинский районный суд г. Саранска Республики Мордовия в течение пятнадцати дней с момента вручения копии решения.
Судья А.К. Чибрикин
Суд:
Ленинский районный суд г. Саранска (Республика Мордовия)
(подробнее)
Истцы:
Прокурор Ичалковского района Республики Мордовия
(подробнее)
Ответчики:
Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Республике Мордовия
(подробнее)
Судьи дела:
Чибрикин Алексей Константинович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ