№2а-2232/2019 Копия
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
г. Челябинск 27 февраля 2019 года
Центральный районный суд г. Челябинска в составе председательствующего судьи Ю.А. Карпинской, при секретаре Т.Ю. Протосевич,
с участием помощника прокурора Центрального района г.Челябинска А.В. Колотушкина.
рассмотрел в закрытом судебном заседании административное исковое заявление в интересах неопределенного круга лиц к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по о признании информации распространяемой посредством информационно-коммуникационной сети «Интернет», информацией, распространение которой запрещено на территории Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
проведена проверка соблюдения требований законодательства об информации, информационных технологиях и о защите информации в сети «Интернет». Установлено, что на интернет-сайте: размещена информация о продаже листков нетрудоспособности, способах их доставки и стоимости приобретения.
Факт размещения указанной информации выявлен в ходе проверки работником прокуратуры района мониторинга телекоммуникационной сети «Интернет».
Прокурор просит признать информацию о продаже листков нетрудоспособности, способах их доставки и стоимости приобретения, распространяемую посредством информационно-коммуникационной сети «Интернет» и размещенную на интернет сайте по сетевому адресу: информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Прокурор в ходе судебного заседания на удовлетворении исковых требований настаивал.
Представитель Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по при надлежащем извещении участие в судебном заседании не принял, просил рассмотреть дело в свое отсутствие.
Представитель ПАО «Ростелеком» в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом, сведения о причинах неявки суду не представил.
Суд, заслушав прокурора, исследовав материалы дела, приходит к выводу об удовлетворении требований прокурора.
Судом установлено, что прокуратурой проведена проверка соблюдения требований законодательства об информации, информационных технологиях и о защите информации в сети «Интернет».
Установлено, что на интернет-сайте с адресом: размещена информация о продаже листков нетрудоспособности, способах их доставки и стоимости приобретения.
При этом вход на сайт свободный, регистрация пользователей для доступа к использованию ресурса сайта не требуется. Ознакомиться с его содержанием и скопировать в материал в электронном виде может любой интернет-пользователь. Ограничения на его передачу, копирование и распространение отсутствуют.
В соответствии с п.1 ст.10 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Статьей 4 Закона Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «О средствах массовой информации» установлен запрет на использование информационно-телекоммуникационных сетей в целях совершения уголовно наказуемых деяний, на распространение иной информации, распространение которой запрещено федеральными законами.
В соответствии с положениями ч.1 ст.
9
, ч.6 ст.
10
Федерального закона № 149-ФЗ, ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Понятие информационно-телекоммуникационной сети дано в п.4 ст.
2
Федерального закона № 149-ФЗ, в соответствии с которой это технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием вычислительной техники. Таким образом, сеть «Интернет» является информационно-телекоммуникационной сетью.В соответствии с порядком выдачи листков нетрудоспособности, утвержденным приказом Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №н, листки нетрудоспособности выдаются гражданам по результатам медицинского осмотра в медицинских организациях государственной, муниципальной, и частной систем здравоохранения, имеющих лицензию на медицинскую деятельность по оказанию соответствующих услуг.
Согласно п.1 приказа Министерства здравоохранении и социального развития Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №н «Об утверждении формы бланка листа нетрудоспособности» и п.2 приказа от ДД.ММ.ГГГГ №н листок нетрудоспособности является защищенной полиграфической продукцией со степенью защиты уровня «В».
Диспозицией ст.327 УК РФ предусмотрена уголовная ответственность за подделку удостоверения или иного официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа, а равно изготовление в тех же целях или сбыт поддельных государственных наград Российской Федерации, РСФСР, СССР, штампов, печатей, бланков.
Поскольку листок нетрудоспособности является необходимым условием для назначения и выплаты пособия по временной нетрудоспособности, информация о приобретении указанного медицинского документа за плату побуждает неопределенный круг граждан к совершению преступлений, способствует их совершению.
При этом, сведения, размещенные на интернет-сайте вводят в заблуждение неопределенный круг лиц относительно возможности и допустимости приобретения и использования медицинских документов, поскольку не содержат указаний на противоправность данных действий и установленную законом ответственность в случае их совершения.
В силу ч.ч.1, 2, п.2 ч.5 ст. 15.1 Закона об информации в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
В реестр включаются: доменные имена и (или) указатели страниц сайтов сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Основаниями для включения в реестр вышеуказанных сведений является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Вышеуказанный Интернет сайт в Едином реестре Роскомнадзора по основаниям, предусмотренным ст. 15.1 Закона об информации в целях ограничения доступа к сайта в сети «Интернет» не значится.
При указанных обстоятельствах, требования прокурора подлежат удовлетворению.
Руководствуясь ст. ст.
175
–
190 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Признать информацию о продаже листков нетрудоспособности, способах их доставки и стоимости приобретения, распространяемую посредством информационно-коммуникационной сети «Интернет» и размещенную на интернет сайте по сетевому адресу: .com информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Направить решение суда в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технология и массовых коммуникация по с целью внесения адреса сайта в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено в целях ограничения доступа к информации.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Челябинский областной суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме через Центральный районный суд .
Судья п/п Ю.А. Карпинская
Копия верна. Решение не вступило в законную силу.
Судья Ю.А. Карпинская
Секретарь Т.Ю. Протосевич
Суд:
Центральный районный суд г. Челябинска (Челябинская область)
(подробнее)
Истцы:
Прокурор Красноармейского района
(подробнее)
Ответчики:
Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Челябинской области
(подробнее)
Иные лица:
ПАО Ростелеком
(подробнее)
Судьи дела:
Карпинская Юлия Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ