Дело № 2а-1458/2019 Мотивированное
решение
изготовлено 27 февраля 2019 года
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
26 февраля 2019 года г.Мурманск
Октябрьский районный суд города Мурманска в составе: председательствующего судьи Щукиной Л.В.,
при секретаре Суковой Г.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению прокурора Октябрьского административного округа г. Мурманска, действующего в интересах неопределенного круга лиц, к Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзору) в лице Управления Роскомнадзора по Мурманской области о признании информации, запрещенной к распространению в Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
прокурор Октябрьского административного округа г.Мурманска обратился в суд с административным иском в защиту интересов неопределенного круга лиц о признании информации, размещенной на сайте http://medkniga-krasnoyarsk.com/spravka-095-u/spravka-o-bolezni/, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, указав в обоснование, что прокуратурой Октябрьского административного округа г.Мурманска проведен мониторинг сети Интернет на предмет распространения информации, провоцирующей совершение правонарушений и преступлений.
В ходе указанного мониторинга установлена интернет-страница, расположенная по сетевому адресу http://medkniga-krasnoyarsk.com/spravka-095-u/spravka-o-bolezni/, на страницах которой в открытом доступе без ограничения на передачу, копирование и распространение размещены сведения о возможности покупки медицинских справок, медицинских заключений, без прохождения соответствующих обследований, при этом действующее законодательство предусматривает возможность ограничения распространения информации в сети Интернет в целях защиты конституционных прав и законных интересов граждан и публичных интересов Российской Федерации.
Данная страница в информационно-коммуникационной сети Интернет открыта для свободного доступа неопределенного круга лиц. На момент проверки вышеуказанный интернет ресурс в единый реестр информации, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, не внесен, установить информацию о владельце сайта, местонахождении владельца домена не представляется возможным.
Просит признать информацию, размещенную на сайте по сетевому адресу http://medkniga-krasnoyarsk.com/spravka-095-u/spravka-o-bolezni/, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В судебном заседании представитель административного истца помощник прокурора Октябрьского административного округа г.Мурманска Попова Д.А. заявленные требования поддержала в полном объеме.
Представитель Управления Роскомнадзора по Мурманской области извещался судом о месте и времени рассмотрения дела. В судебное заседание не явился, направил письменный отзыв, в котором заявление прокурора Октябрьского округа г.Мурманска поддержал, просил рассмотреть дело в свое отсутствие.
Представитель Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор) в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом.
В силу положений ст.
150
Кодекса административного судопроизводства РФ, суд вправе рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Заслушав представителя административного истца, исследовав материалы дела, суд удовлетворяет административное исковое заявление.
Из материалов дела следует, что прокуратурой Октябрьского административного округа г.Мурманска проведен мониторинг сети Интернет на предмет распространения в свободном доступе информации, запрещенной на территории РФ.
В ходе мониторинга сети Интернет, установлена интернет-страница, расположенная по сетевому адресу http://medkniga-krasnoyarsk.com/spravka-095-u/spravka-o-bolezni/, на страницах которой в открытом доступе без ограничения на передачу, копирование и распространение размещены сведения о возможности покупки за определенную сумму покупки медицинских справок, медицинских заключений, без прохождения соответствующих обследований, при этом действующее законодательство предусматривает возможность ограничения распространения информации в сети Интернет в целях защиты конституционных прав и законных интересов граждан и публичных интересов Российской Федерации.
Данная страница в информационно-коммуникационной сети Интернет открыта для свободного доступа неопределенного круга лиц. На момент проверки вышеуказанный интернет ресурс в единый реестр информации, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, не внесен, установить информацию о владельце сайта, местонахождении владельца домена не представляется возможным.
Частью 1 статьи
10
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и защите информации» (далее - Федеральный закон от 27.07.2006 №149-ФЗ) предусмотрено, что распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством.
В соответствии с частью 3 статьи
15
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ, передача информации посредством использования информационнотелекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности и может быть ограничена в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Статьей
9
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Частью 6 статьи
10
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ установлен запрет на распространение информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В соответствии со ст.
41 Конституции
Российской Федерации установлено право каждого на охрану здоровья и медицинскую помощь. Медицинская помощь в государственных и муниципальных учреждениях здравоохранения оказывается гражданам бесплатно за счет средств соответствующего бюджета, страховых взносов, других поступлений. В Российской Федерации финансируются федеральные программы охраны и укрепления здоровья населения, принимаются меры по развитию государственной, муниципальной, частной систем здравоохранения, поощряется деятельность, способствующая укреплению здоровья человека, развитию физической культуры и спорта, экологическому и санитарно-эпидемиологическому благополучию.
В соответствии со ст.
5
. Федерального закона от 21.11.2011 № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» мероприятия по охране здоровья должны проводиться на основе признания, соблюдения и защиты прав граждан и в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права.
Государство обеспечивает гражданам охрану здоровья независимо от пола, расы, возраста, национальности, языка, наличия заболеваний, состояний, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям и от других обстоятельств.
Пунктом 3 ст. 78 Федерального закона «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» установлено, что медицинская организация имеет право выдавать рецепты на лекарственные препараты, справки, медицинские заключения и листки нетрудоспособности в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Порядок выдачи медицинскими организациями справок и медицинских заключений утвержден Приказом Минздравсоцразвития России от 02.05.2012 №441н «Об утверждении Порядка выдачи медицинскими организациями справок и медицинских заключений»
Так, пунктом 2 Приказа установлено, что справки и медицинские заключения выдаются гражданам при их личном обращении за получением указанных документов в медицинскую организацию при предъявлении документа, удостоверяющего личность.
В соответствии с п.7 Приказа справки выдаются лечащим врачом или другими врачами-специалистами, принимающими непосредственное участие в медицинском обследовании и лечении гражданина, на основании записей в медицинской документации гражданина либо по результатам медицинского обследования в случаях, если проведение такого обследования необходимо.
Пунктом 9 Приказа установлено, что справки могут содержать следующие сведения: а) о факте обращения гражданина за медицинской помощью; б) об оказании гражданину медицинской помощи в медицинской организации; в) о факте прохождения гражданином медицинского освидетельствования, медицинских осмотров, медицинского обследования и (или) лечения; г) о наличии (отсутствии) у гражданина заболевания, результатах медицинского обследования и (или) лечения; д) об освобождении от посещения образовательных и иных организаций, осуществления отдельных видов деятельности, учебы в связи с заболеванием, состоянием; е) о наличии (отсутствии) медицинских показаний или медицинских противопоказаний для применения методов медицинского обследования и (или) лечения, санаторно-курортного лечения, посещения образовательных и иных организаций, осуществления отдельных видов деятельности, учебы; ж) о проведенных гражданину профилактических прививках; з) о наличии (отсутствии) контакта с больными инфекционными заболеваниями; и) об освобождении донора от работы в день сдачи крови и ее компонентов, а также в день связанного с этим медицинского обследования к) иные сведения, имеющие отношение к состоянию здоровья пациента и оказанию гражданину медицинской помощи в медицинской организации.
В соответствии с п. 10 Приказа справки оформляются в произвольной форме (за исключением случаев, предусмотренных пунктом 19 настоящего Порядка) с проставлением штампа медицинской организации или на бланке медицинской организации (при наличии), подписываются врачом (фельдшером, акушеркой), заверяются личной печатью врача и печатью медицинской организации, в оттиске которой должно быть идентифицировано полное наименование медицинской организации, соответствующее наименованию, указанному в уставе медицинской организации.
Судом установлено и подтверждается материалами дела, что в ходе мониторинга Прокуратурой интернет сайтов, установлено, что на интернет-странице, расположенной по сетевому адресу: http://medkniga-krasnoyarsk.com/spravka-095-u/spravka-o-bolezni/, размещена информация о возможности покупки медицинских справок, без прохождения соответствующих обследований.
При этом установлено, что доступ к указанному сайту не ограничен, сайт свободен к посещению пользователей, информация не ограничена к копированию и распространению любым пользователем.
Наличие в свободном доступе на указанном сайте подобного рода предложений о получении за денежные средства медицинских справок нарушает права неопределенного круга лиц - потребителей информационных услуг и ставит под угрозу жизнь и здоровье граждан в случае получения медицинских справок об установлении юридического факта отсутствия заболеваний лицами, не имеющими законного права по состоянию здоровья на получение таких справок.
Распространение медицинских справок без медицинского освидетельствования лиц, их получающих, подрывает социальную стабильность общества и создает угрозу причинения вреда жизни и здоровью, достоинству личности, личной неприкосновенности неопределенного круга лиц и подрывает основы конституционного строя государства. Следовательно, указанная деятельность нарушает публичные интересы Российской Федерации.
Частью 1 статьи 327 УК РФ предусмотрена ответственность за подделку удостоверения или иного официального документа, предоставляющего право или освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа, а равно изготовление в тех же целях государственных наград Российской Федерации, РСФСР, СССР, штампов, печатей, бланков.
Информация о продаже медицинских справок, размещенная по сетевому адресу: http://medkniga-krasnoyarsk.com/spravka-095-u/spravka-o-bolezni/, является фактором, способствующим совершению уголовно наказуемых деяний и административных правонарушений.
На момент проверки указанный Интернет-ресурс в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» не внесен, что подтверждается прилагаемой заверенной копией общедоступных сведений с сайта Роскомнадзора.
Согласно общедоступным сведениям сайта 2ip.ru, доменное имя сайта зарегистрировано в Нидерландах, однако установить личность владельца сайта и место жительства (место нахождения) лица, осуществившего производство и распространение данных материалов, не представляется возможным.
В соответствии с частями 1, 2, пунктом 2 части 5 статьи
15.1
. Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее - Единый реестр).
В реестр включаются: доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Суд полагает, что информация, размещенная в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на интернет-сайте http://medkniga-krasnoyarsk.com/spravka-095-u/spravka-o-bolezni/ является запрещенной, фактически способствует совершению преступлений. Распространение вышеуказанной информации противоречит целям и задачам действующего законодательства в сфере здравоохранения, противодействия коррупции, подрывает основы конституционного строя, в части обеспечения и получения медицинской помощи в установленном порядке.
Учитывая, что вышеуказанный интернет-сайт не включен в Единый реестр доменных имен, указателей страницы сайта в сети «Интернет», а установить его владельца не представляется возможным, суд считает требования прокурора Октябрьского округа г. Мурманска в защиту интересов неопределенного круга лиц о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации обоснованными и подлежащими удовлетворению.
На основании изложенного, и руководствуясь ст.ст.
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства РФ, суд
РЕШИЛ:
административное исковое заявление прокурора Октябрьского административного округа г.Мурманска, действующего в интересах неопределенного круга лиц, к Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзору) в лице Управления Роскомнадзора по Мурманской области о признании информации, запрещенной к распространению в Российской Федерации, удовлетворить.
Признать информацию, размещенную в сети Интернет, на странице http://medkniga-krasnoyarsk.com/spravka-095-u/spravka-o-bolezni/, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Копию решения суда направить в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций для включения указателя страницы сайта в сети «Интернет» по адресу http://medkniga-krasnoyarsk.com/spravka-095-u/spravka-o-bolezni/ в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в Мурманский областной суд через Октябрьский районный суд г. Мурманска в апелляционном порядке в течение месяца со дня его изготовления в окончательной форме.
Председательствующий-
Суд:
Октябрьский районный суд г. Мурманска (Мурманская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Щукина Любовь Васильевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ