Дело № 2а-2277/2019
Решение
Именем Российской Федерации
27 февраля 2019 года город Благовещенск
Благовещенский городской суд Амурской области в составе:
председательствующего судьи Коршуновой Т.А.,
при секретаре Петросян Р.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению прокурора г. Благовещенска в защиту прав и законных интересов неопределенного круга лиц о признании информации, размещенной в информационно-коммуникационной сети «Интернет», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор г. Благовещенска, действуя в интересах неопределенного круга лиц, обратился в суд с настоящим заявлением. В обоснование указал, что прокуратурой г. Благовещенска, проведен мониторинг общедоступной сети «Интернет» на предмет выявления сайтов, содержащих сведения, запрещенные к распространению законодательством Российской Федерации, в ходе которого выявлен сайт: ***. На данном сайте организованы публичные оферты о продаже трудовых книжек, с заполненными графами о месте работы, путем внесения заведомо недостоверных сведений. Свободный доступ к сайтам, на которых осуществляется деятельность по продаже трудовых книжек, с заполненными графами о месте работы, путем внесения заведомо недостоверных сведений, не соответствует требованиям закона, влечет привлечение к уголовной и административной ответственности.
На основании изложенного, просит суд признать информацию, распространяемую посредством сети «Интернет», размещенную в информационно-коммуникационной сети «Интернет» на интернет-сайте ***информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В представленном письменном возражении представитель административного ответчика Управления Роскомнадзора по Амурской области указал, на согласие с заявленными требованиями прокурора.
Прокурор г. Благовещенска, представители Роскомнадзора, Управления Роскомнадзора по Амурской области в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения заявления извещены надлежащим образом, причины уважительности неявки суду не представлено. Суд, руководствуясь ст.
150 КАС РФ
, определил, рассмотреть дело при данной явке.
Суд, исследовав имеющиеся в деле доказательства, приходит к следующим выводам.
Как следует из материалов дела, в ходе проведенногопрокуратурой г. Благовещенска мониторинга сети «Интернет» на предмет выявления сайтов, содержащих сведения, запрещенные к распространению законодательством Российской Федерации, выявлен сайт: ***, на котором размещена информация о возможности приобретения трудовых книжек, с заполненными графами о месте работы, путем внесения заведомо недостоверных сведений. Полагая, что размещение указанной информации в сети «Интернет» является нарушением требований действующего законодательства, прокурор г. Благовещенска обратился в суд с настоящим заявлением.
Разрешая заявленные требования по существу, суд исходит из следующего.
Согласно ст.
66
Трудового кодекса РФ трудовая книжка установленного образца является основным документом о трудовой деятельности и трудовом стаже работника.
Форма, порядок ведения и хранения трудовых книжек, а также порядок изготовления бланков трудовых книжек и обеспечения ими работодателей устанавливаются уполномоченным Правительством РФ федеральным органом исполнительной власти.
В трудовую книжку вносятся сведения о работнике, выполняемой им работе, переводах на другую постоянную работу и об увольнениях работника, а также основания прекращения трудового договора и сведения о награждениях за успехи в работе.
Как установлено судом и подтверждается скриншотом страниц сайта, по адресу ***размещена информация о возможности приобретения трудовых книжек, с заполненными графами о месте работы, путем внесения заведомо недостоверных сведений.
Вход на вышеуказанный сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием данного информационного сайта и скопировать материалы в электронном варианте может любой интернет-пользователь, ограничения на передачу, копирование и распространение отсутствуют.
Ст. 327 Уголовного кодекса РФ предусмотрена уголовная ответственность за подделку удостоверения или иного официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа, а равно изготовление в тех же целях или сбыт поддельных государственных наград РФ, РСФСР, СССР, штампов, печатей, бланков.
Административная ответственность за подделку документа, удостоверяющего личность, подтверждающее наличие у лица права или освобождение его от обязанности, а равно подделка штампа, печати, бланка, их использование, передача либо сбыт, предусмотрена ст.
19.23 КоАП
РФ.
Таким образом, размещенные на страницах указанного сайта материалы вводят в заблуждение неопределенный круг лиц относительно допустимости приобретения трудовых книжек, с заполненными графами о месте работы, путем внесения заведомо недостоверных сведений, поскольку не содержат указания на противоправность данных действий, побуждают неопределенный круг лиц к совершению правонарушений и способствуют их совершению.
В соответствии с ч. 1 ст.
10
Федерального закона № 149-ФЗ от 27 июля 2006 года «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее по тексту Федеральный закон № 149-ФЗ) в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Частью 6 ст.
10
Федерального закона № 149-ФЗ запрещено распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В силу ч. 1 ст. 9 Федерального № 149-ФЗ ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Статьей
2
Федерального закона № 149-ФЗ определено, что информационно-телекоммуникационная сеть - это технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
Согласно ч. 5 ст.
15
Федерального закона № 149-ФЗ передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
В соответствии с ч. 1 ст.
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
В силу ч. 4 ст.
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ уполномоченный федеральный орган исполнительной власти включает соответствующую запрещенную информацию в реестр. Пунктом 2 ч. 5 этой же статьи предусмотрено, что основанием для включения в соответствующий реестр сведений, является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Защита неопределенного круга лиц путем признания распространенной в сети Интернет информации запрещенной при невозможности установить и привлечь в дело лицо, распространившее такую информацию, возможно путем рассмотрения дела по правилам административного искового производства, итоговым результатом которого являются обязательные в силу закона действия компетентного органа по включению сведений в реестр и запрещение к распространению.
Внесение в Единый реестр информации, признанной судом запрещенной для распространения на территории Российской Федерации, осуществляется в соответствии с Правилами создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от 26.10.2012 № 1101.
Включение записи в Единый реестр осуществляется на основании судебного решения, содержащего отметку о вступлении в законную силу. В соответствии с Правилами информация признается запрещенной на всей территории Российской Федерации.
В связи с изложенным суд приходит к выводу об удовлетворении требований прокурора г. Благовещенска в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц и ограничении доступа к информации, размещенной на указанном сайте в сети Интернет, распространение которой запрещено законом.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
административное исковое заявление прокурора г. Благовещенска удовлетворить.
Признать информацию, размещенную в информационно-коммуникационной сети «Интернет» по адресу: *** запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Копию настоящего решения направить в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций.
Настоящее решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Амурский областной суд через Благовещенский городской суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Решение в окончательной форме изготовлено 28 февраля 2019 года.
Председательствующий Т.А. Коршунова
Суд:
Благовещенский городской суд (Амурская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Коршунова Татьяна Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ