Дело № 2а-330/2019
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
27 февраля 2019 года г. Кострома
Димитровский районный суд г. Костромы в составе председательствующего судьи Драничниковой И.Н., с участием прокурора Густовой О.П., при секретаре Лавничей Ю.С., рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению прокурора г. Костромы в интересах Российской Федерации, неопределенного круга лиц к Управлению Роскомнадзора по Костромской области о признании информации запрещенной,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор г. Костромы в интересах Российской Федерации, неопределенного круга лиц обратился в суд с административным иском к Управлению Роскомнадзора по Костромской области. Иск мотивирован тем, что в ходе проведения проверки соблюдения законодательства об информации и информационных технологиях, установлено, что на интернет-страницах, расположенных по адресам: http://doktorspravki.com/, http://bolnichniy-178.ru/, http://spravki-online.org/ размещена информация о продаже медицинских справок, заключений, в том числе необходимых для получения водительского удостоверения. Даная информация противоречит положениям Федерального закона от 21.11.2011 № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации», Федерального закона от 10.12.1995 № 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения». Приказом Минздравсоцразвития России от 02.05.2012 N 441н утвержден Порядок выдачи медицинскими организациями справок и медицинских заключений. Порядок проведения обязательного медицинского освидетельствования водителей транспортных средств (кандидатов в водители) утвержден Приказом Минздрава России от 15.096.2015 № 344н. За подделку документа, предоставляющего или подтверждающего права и освобождающего от обязанностей, его использование и сбыт уголовным и административным законодательством предусмотрена ответственность. Интернет - ресурсы находятся в открытом доступе. Согласно положениям Федерального закона от 27.07.2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов страны и безопасности государства, других лиц, обеспечения обороны. В целях ограничения доступа граждан к интернет-страницам, необходимо внести их в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено». Полномочия по созданию, формированию и ведению Единого реестра отнесены к компетенции Роскомнадзора. На момент проверки адреса сайтов в Едином реестре отсутствуют. На этом основании, истец просил суд признать информацию, размещенную в информационно-телекоммуникационной сети на указанных выше интернет-ресурсах, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, решение обратить к немедленному исполнению, поскольку замедление его исполнения, в силу незаконности содержащейся на сайтах информации, может нанести значительный ущерб публичным или частным интересам.
В судебном заседании помощник прокурора Густова О.П. исковые требования поддержала, просила их удовлетворить.
Административный ответчик Управление Роскомнадзора по Костромской области, надлежаще извещенный о месте и времени судебного заседания, просил о рассмотрении дела в отсутствие его представителя, представив письменный отзыв.
Привлеченный к участию в деле в качестве соответчика Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (РОСКОМНАДЗОР), будучи извещенным надлежащим образом, своего представителя в судебное заседание не направил.
Выслушав участников процесса, исследовав материалы настоящего административного дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с положениями ст.
9
,
10
Федерального закона от 27.07.2006 N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации» ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В соответствии с положениями ст.
15.1
ФЗ № 149-ФЗ в целях ограничения доступа к сайтам в сети "Интернет", содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено". В реестр включаются: 1) доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети "Интернет", содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; 2) сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено. Создание, формирование и ведение реестра осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи. Основанием для включения в реестр указанных сведений является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Полномочия по созданию, формированию и ведению единой автоматизированной информационной системы "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено" осуществляет Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (п.п. 5.1.7 п. 5 Постановления Правительства РФ от 16.03.2009 № 228 "О Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций" (вместе с "Положением о Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций»).
В силу положений ст.
78
Федеральный закон от 21.11.2011 N 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" право выдавать медицинские заключения, справки, листки нетрудоспособности в установленном порядке, имеет медицинская организация.
Приказом Минздравсоцразвития России от 02.05.2012 N 441н утвержден Порядок выдачи медицинскими организациями справок и медицинских заключений. Согласно данному порядку, справки и медицинские заключения выдаются гражданам при их личном обращении за получением указанных документов в медицинскую организацию при предъявлении документа, удостоверяющего личность. Справки выдаются лечащим врачом или другими врачами-специалистами, принимающими непосредственное участие в медицинском обследовании и лечении гражданина, на основании записей в медицинской документации гражданина либо по результатам медицинского обследования в случаях, если проведение такого обследования необходимо. Медицинские заключения выдаются гражданам по результатам проведенных медицинских освидетельствований, медицинских осмотров, диспансеризации, решений, принятых врачебной комиссией, а также в иных случаях, когда законодательством Российской Федерации предусматривается наличие медицинского заключения.
Выдача листков нетрудоспособности осуществляется лицами, имеющими в соответствии с законодательством Российской Федерации о лицензировании лицензию на медицинскую деятельность, включая работы (услуги) по экспертизе временной нетрудоспособности (Приказ Минздравсоцразвития России от 29.06.2011 N 624н "Об утверждении Порядка выдачи листков нетрудоспособности").
Как указано в ст.
23
Федерального закона от 10.12.1995 N 196-ФЗ "О безопасности дорожного движения", медицинское обеспечение безопасности дорожного движения включает в себя: обязательное медицинское освидетельствование кандидатов в водители транспортных средств; обязательное медицинское освидетельствование водителей транспортных средств в связи с заменой водительского удостоверения после истечения срока его действия, либо в связи с возвратом водительского удостоверения после истечения срока лишения права на управление транспортными средствами в случае, если прохождение обязательного медицинского освидетельствования требуется в соответствии с законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях, либо в связи с возвратом водительского удостоверения после отбытия наказания в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью (в случае лишения права на управление транспортными средствами); внеочередное обязательное медицинское освидетельствование водителей транспортных средств, при проведении обязательного периодического медицинского осмотра которых выявлены признаки заболеваний (состояний), являющихся медицинскими противопоказаниями либо ранее не выявлявшимися медицинскими показаниями или медицинскими ограничениями к управлению транспортными средствами и подтвержденных по результатам последующих обследования и лечения; и другое.
Порядок прохождения освидетельствования определен Приказом Минздрава России от 15.06.2015 N 344н "О проведении обязательного медицинского освидетельствования водителей транспортных средств (кандидатов в водители транспортных средств)" (вместе с "Порядком проведения обязательного медицинского освидетельствования водителей транспортных средств (кандидатов в водители транспортных средств)", "Порядком выдачи медицинского заключения о наличии (об отсутствии) у водителей транспортных средств (кандидатов в водители транспортных средств) медицинских противопоказаний, медицинских показаний или медицинских ограничений к управлению транспортными средствами"). Он регулирует вопросы проведения обязательного медицинского освидетельствования водителей транспортных средств (кандидатов в водители транспортных средств). Медицинское освидетельствование проводится с целью определения наличия (отсутствия) у водителя транспортного средства (кандидата в водители транспортного средства) медицинских противопоказаний, медицинских показаний и медицинских ограничений к управлению транспортным средством в соответствии с перечнями медицинских противопоказаний, медицинских показаний и медицинских ограничений к управлению транспортным средством, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 29 декабря 2014 г. N 1604. Медицинское освидетельствование проводится в медицинских организациях государственной, муниципальной и частной систем здравоохранения, имеющих лицензию на медицинскую деятельность по оказанию услуг (выполнению работ) по "медицинскому освидетельствованию на наличие медицинских противопоказаний к управлению транспортным средством", "оториноларингологии", "офтальмологии", "неврологии" и "функциональной диагностике", "терапии" или "общей врачебной практике (семейной медицине)". Обследование врачом-психиатром осуществляется в специализированных медицинских организациях государственной или муниципальной системы здравоохранения по месту жительства либо месту пребывания водителя транспортного средства (кандидата в водители транспортного средства), проходящего медицинское освидетельствование (далее - свидетельствуемый), имеющих лицензию на осуществление медицинской деятельности по оказанию услуг (выполнению работ) по "психиатрии" и "психиатрическому освидетельствованию". Обследование врачом-психиатром-наркологом, включая определение наличия психоактивных веществ в моче, а также качественное и количественное определение карбогидрат-дефицитного трансферрина (CDT) в сыворотке крови, осуществляются в специализированных медицинских организациях государственной или муниципальной системы здравоохранения по месту жительства либо месту пребывания освидетельствуемого, имеющих лицензию на осуществление медицинской деятельности по оказанию услуг (выполнению работ) по "психиатрии-наркологии" и "лабораторной диагностике" либо "клинической лабораторной диагностике". Медицинское освидетельствование включает в себя осмотры и обследования ряда врачаей-специалистов, инструментальное и лабораторные исследования. По результатам оформляется медицинское заключение. При отказе свидетельствуемого от прохождения медицинского освидетельствования или от прохождения хотя бы одного из осмотров или обследований врачами-специалистами, инструментальных и лабораторных исследований, медицинское заключение не оформляется.
Положениями ст.
19.23 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за подделку документа, удостоверяющего личность, подтверждающего наличие у лица права или освобождение его от обязанности, их использование, передачу либо сбыт.
Согласно ст. 327 УК РФ подделка удостоверения или иного официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа, влекут уголовную ответственность.
Согласно п. 9 Постановления Правительства РФ от 26.10.2012 № 1101 "О единой автоматизированной информационной системе "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено" (вместе с "Правилами создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено", "Правилами принятия уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти решений в отношении отдельных видов информации и материалов, распространяемых посредством информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", распространение которых в Российской Федерации запрещено») Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций и (или) оператор реестра в течение суток со дня получения вступившего в законную силу решения суда о признании информации, распространяемой посредством сети "Интернет", запрещенной информацией, либо в течение суток с момента поступления в электронном виде (в рамках системы взаимодействия) информации о решении, принятом уполномоченным органом, о признании информации запрещенной информацией вносят в единый реестр реестровую запись, содержащую доменное имя и (или) указатель страницы сайта в сети "Интернет", содержащего запрещенную информацию.
Административным истцом представлены доказательства, подтверждающие размещение на указанных выше интернет-ресурасах информации о предложениях приобрести медицинские документы без посещения лечебного учреждения, подтверждающие прохождение медицинского освидетельствования, без его фактического прохождения. Актуальность данной информации на момент рассмотрения дела, подтверждается имеющимися доказательствами, на это указано в отзыве ответчика. Наличие в свободном доступе такой информации способствует использованию поддельных документов, за что предусмотрена ответственность, и может повлечь отрицательные последствия для государства и граждан, учитывая так же, что транспортное средство является источникам повышенной опасности.
Роскомнадзор и его территориальное Управление по Костромской области является надлежащим ответчиком, так как осуществляет функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, на что указано в "Обзоре судебной практики Верховного Суда Российской Федерации N 1 (2018)", утвержденном Президиумом Верховного Суда РФ 28.03.2018. Иных лиц, подлежащих привлечению к участию в деле в качестве ответчиков, не установлено, сторонами сведений об их наименовании и месте нахождения в суд представлено не было.
При изложенных обстоятельствах, суд полагает административный иск подлежащим удовлетворению. Поскольку замедление исполнения решения, являющегося основанием для ограничения доступа к сайтам, может причинить значительный ущерб публичным интересам, суд, в силу положений ст.
188 КАС РФ
, полагает необходимым решение обратить к немедленному исполнению путем направления его копий в Роскомнадзор и территориальное управление для включения в Единый реестр в установленном порядке.
Руководствуясь ст.ст.
175
–
181
,
188 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования прокурора г. Костромы удовлетворить.
Признать информацию, размещенную в информационно-телекоммуникационной сети на интернет-ресурсах по адресам: http://doktorspravki.com/, http://bolnichniy-178.ru/, http://spravki-online.org/ запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Решение обратить к немедленному исполнению путем направления его копии в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор), Управление Роскомнадзора по Костромской области для включения интернет-страниц в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано сторонами в Костромской областной суд через Димитровский районный суд г. Костромы в течение месяца со дня его изготовления в мотивированном виде, то есть с 27.02.2019 года.
Судья И.Н. Драничникова
Суд:
Димитровский районный суд г. Костромы (Костромская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Драничникова Ирина Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 11 ноября 2019 г. по делу № 2А-330/2019
Решение от 6 июня 2019 г. по делу № 2А-330/2019
Решение от 27 мая 2019 г. по делу № 2А-330/2019
Решение от 27 февраля 2019 г. по делу № 2А-330/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ
