Судья: Пеньков С.Г. № 7(1) - 194
БЕЛГОРОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
РЕШЕНИЕ
г. Белгород 7 декабря 2020 г.
Судья Белгородского областного суда Незнамов А.М.,
с участием Воронова С.Ф., в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Воронова С.Ф. на постановление судьи Яковлевского районного суда Белгородской области от 30 октября 2020 г., которым Воронов С.Ф. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на один год девять месяцев,
у с т а н о в и л:
4 июня 2020 г. вынесено определение о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования.
4 августа 2020 г. в отношении Воронова С.Ф. был составлен протокол об административном правонарушении №, предусмотренном ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Дело передано на рассмотрение в Яковлевский районный суд Белгородской области, судьей которого вынесено указанное выше постановление.
На данное постановление Вороновым С.Ф. принесена жалоба в Белгородский областной суд, в которой он просит об изменении постановления судьи в части назначенного ему административного наказания путем замены лишения права управления транспортными средствами на административный штраф в размере 10 000 рублей.
Указывает на то, что при назначении наказания судом первой инстанции не в полной мере были учтены смягчающие обстоятельства по делу, а именно:
оказание содействия органу, уполномоченному осуществлять производство по делу об административном правонарушении, в установлении обстоятельств, подлежащих установлению по делу об административном правонарушении;
принесение извинений потерпевшим, которые не настаивали на строгом наказании, претензий материального и морального характера не имели;
за 29 лет водительского стажа к административной ответственности за административные правонарушения в области дорожного движения не привлекался;
является индивидуальным предпринимателем, осуществляющим грузоперевозки, а наличие права управления транспортными средствами категории «В» и «С» является для него и его семьи единственным заработком;
на его иждивении находятся жена и несовершеннолетний ребенок;
является ветераном боевых действий, имеет награды за участие в контртеррористических операциях;
обстоятельства дела, при которых двигавшийся по главной дороге автомобиль «РЕНО ЛОГАН» под управлением Ф. находился в «мертвой зоне» и он его не видел из-за микроавтобуса.
Считает, что назначенное ему наказание является чрезмерно суровым.
Проверив материалы дела, изучив доводы жалобы, заслушав объяснения Воронова С.Ф., поддержавшего жалобу в полном объеме, считаю постановление подлежащим изменению по следующим основаниям.
В ходе рассмотрения настоящего дела судьей Яковлевского районного суда Белгородской области были исследованы представленные по нему доказательства, оценка которых произведена в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ, и обоснованно установлены фактические обстоятельства дорожно-транспортного происшествии, виновность Воронова С.Ф. в его совершении, а также наличие прямой причинной связи между действиями последнего, выразившимся в нарушении требований пункта 13.9 Правил дорожного движения, и наступившими последствиями в виде причинения вреда здоровью средней тяжести потерпевшему К. и легкого вреда здоровью потерпевшим С. и Б.
При этом обстоятельства вмененного Воронову С.Ф. правонарушения им по существу не оспариваются.
Действия Воронова С.Ф. правильно квалифицированы по ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ. Постановление судьи вынесено в соответствии с требованиями ст.
29.10 КоАП
РФ.
При назначении Воронову С.Ф. наказания судья указал на его личность, характер совершенного административного правонарушения, конкретные фактические обстоятельства данного дела (причинение вреда здоровью потерпевшим), наличие обстоятельств, смягчающих ответственность Воронова С.Ф. – признание вины и раскаяние, наличие на иждивении несовершеннолетнего ребенка, а также отсутствие обстоятельств, отягчающих ответственность.
Вместе с тем, из материалов дела усматривается, что Воронов С.Ф. оказывал содействие органу, уполномоченному осуществлять производство по делу об административном правонарушении, в установлении обстоятельств, подлежащих установлению по делу об административном правонарушении; потерпевшие К. , С. и Б. к В. претензий не имеют; в момент дорожно-транспортного происшествия потерпевшие не были пристегнуты ремнями безопасности, что также повлияло на наступившие последствия в виде причинения вреда здоровью; Воронов С.Ф. к административной ответственности за административные правонарушения в области дорожного движения не привлекался; является индивидуальным предпринимателем, осуществляющим грузоперевозки и наличие права управления транспортными средствами категории «В» и «С» является для него и его семьи единственным заработком; на иждивении Воронова С.Ф. находятся жена и несовершеннолетний ребенок; Воронов С.Ф. является ветераном боевых действий, имеет награды за участие в контртеррористических операциях.
Исходя из смысла положений ч. 2 ст.
4.2 КоАП
РФ, описанные выше обстоятельства должны рассматриваться в качестве обстоятельств, смягчающих административную ответственность виновного лица.
Санкцией ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ установлено более мягкое административное наказание в виде штрафа в размере от 10 000 до 25 000 рублей, подлежащее применению альтернативно на общих основаниях с лишением права управления транспортными средствами.
С учетом вышеизложенного цели административного наказания могут быть достигнуты в отношении Воронова С.Ф. без лишения права управления транспортными средствами, то есть путем назначения административного наказания в виде административного штрафа.
При таких обстоятельствах, вывод судьи о необходимости назначения Воронову С.Ф. административного наказания в виде лишения права управления транспортными средствами, нельзя признать обоснованным.
Полагаю возможным назначить Воронову С.Ф. административное наказание в виде административного штрафа в размере 25 000 рублей, предусмотренное санкцией ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Руководствуясь ст. ст.
30.6
,
30.7 КоАП
РФ, судья
р е ш и л:
жалобу Воронова С.Ф. удовлетворить частично.
Постановление судьи Яковлевского районного суда Белгородской области от 30 октября 2020 г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении Воронова С.Ф. , изменить:
назначенное Воронову С.Ф. административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами изменить на административный штраф в размере 25 000 (двадцать пять тысяч) рублей.
Штраф подлежит перечислению на счет УФК по Белгородской области:
наименование получателя
платежа: ФК по Белгородской области
(ОМВД РФ по Яковлевскому району)
ИНН 3121000071
КПП 312101001
УИН: 188104312052100003746
Банк получателя: ТРКЦ ГУ Банка России по г. Белгород,
р/с: 40101810300000010002 БИК: 041403001
КБК: 18811601123010001140 Код ОКТМО: 14755000
Судья Белгородского
областного суда А.М. Незнамов
Решение07.12.2020
Суд:
Белгородский областной суд (Белгородская область)
(подробнее)
Ответчики:
Воронов С.Ф.
(подробнее)
Судьи дела:
Незнамов Артур Михайлович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 7 декабря 2020 г. по делу № 5-129/2020
Постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 5-129/2020
Постановление от 22 февраля 2020 г. по делу № 5-129/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
