дело № 12-177/2020
РЕШЕНИЕ
8 декабря 2020 года г. Оренбург
Судья Оренбургского областного суда Пересыпкина Т.И., при секретаре Лихтиной А.И., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Ашрафова А.Г. на постановление судьи Ленинского районного суда г. Оренбурга от 21 октября 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении Ашрафова Адалата Гейдара оглы,
установил:
постановлением судьи Ленинского районного суда г. Оренбурга от 22 октября 2020 года Ашрафов А.Г. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок один год шесть месяцев.
В жалобе, поданной в Оренбургский областной суд, Ашрафов А.Г., не оспаривая факт совершения вмененного административного правонарушения, ссылается на суровость назначенного наказания. Просит об изменении судебного постановления и назначении наказания в виде административного штрафа.
Лица, участвующие в деле: инспектор ИАЗ ОБ ДПС ГИБДД МУ МВД России «Оренбургское» С., представитель потерпевшей Л., надлежащим образом извещенные о дате, времени и месте рассмотрения настоящей жалобы, в судебное заседание не явились, ходатайств об отложении судебного заседания не заявили, в связи с чем жалоба рассмотрена в их отсутствие.
Проверив материалы дела об административном правонарушении, доводы жалобы, заслушав пояснения Ашрафова А.Г. и его защитника Урманчеева Д.О., поддержавших доводы жалобы, прихожу к следующему.
Нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего влечет административную ответственность по ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
В соответствии с п. 1.3 Правил дорожного движения, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года № 1090 (далее - Правила дорожного движения, Правила), участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
Согласно п. 1.5 Правил дорожного движения участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
В силу пункта 14.1 Правил дорожного движения водитель транспортного средства, приближающегося к нерегулируемому пешеходному переходу, обязан уступить дорогу пешеходам, переходящим дорогу или вступившим на проезжую часть (трамвайные пути) для осуществления перехода.
Из материалов дела следует, что 28 декабря 2019 года в 18 часов 40 минут у д. № по ул. Волгоградской г. Оренбурга Ашрафов А.Г., управляя автомобилем Subaru, государственный регистрационный знак №, в нарушение пунктов 1.3, 1.5, 14.1 Правил дорожного движения, приближаясь к нерегулируемому пешеходному переходу, не снизил скорость и не остановился, не пропустил пешехода Ф., переходящую дорогу, допустил наезд на нее. В результате чего пешеходу Ф. были причинены телесные повреждения, повлекшие вред здоровью средней степени тяжести.
Фактические обстоятельства дела и вина Ашрафова А.Г. подтверждаются собранными по делу доказательствами: протоколом об административном правонарушении; протоколом осмотра места совершения административного правонарушения; схемой места совершения административного правонарушения; письменными объяснениями Ашрафова А.Г., потерпевшей Ф.; заключением эксперта от 26 февраля 2020 года; квитанциями; справками; характеристикой; заключением эксперта от 16 сентября 2020 года № и иными доказательствами, которым была дана оценка на предмет допустимости, достоверности, достаточности в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ.
Действия Ашрафова А.Г. правильно квалифицированы по ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Доводы жалобы относительно суровости назначенного Ашрафову А.Г. административного наказания в виде лишения права управления транспортными средствами отмену или изменение постановления судьи районного суда не влекут в связи со следующим.
Вопреки доводам жалобы в данном случае судьей районного суда, при назначении наказания в пределах санкции предусмотренной ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, приведены мотивы в части назначения наказания в виде лишения права управления транспортным средством, оснований не согласиться с которыми не усматриваю, в том числе с учетом всей совокупности доказательств имеющихся в материалах дела об административном правонарушении.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания, основанными на принципах справедливости, соразмерности и индивидуализации ответственности, административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с КоАП РФ (ч. 1 ст. 4.1 указанного Кодекса).
Согласно ч. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.Законодатель, установив названные положения в КоАП РФ, тем самым предоставил возможность судье, органу, должностному лицу, рассматривающим дело об административном правонарушении, индивидуализировать наказание в каждом конкретном случае.
При этом назначение административного наказания должно основываться на данных, подтверждающих действительную необходимость применения к лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, в пределах нормы, предусматривающей ответственность за административное правонарушение, именно той меры государственного принуждения, которая с наибольшим эффектом достигала бы целей восстановления социальной справедливости, исправления правонарушителя и предупреждения совершения новых противоправных деяний, а также подтверждающих ее соразмерность в качестве единственно возможного способа достижения справедливого баланса публичных и частных интересов в рамках производства по делу об административном правонарушении.
При определении Ашрафову А.Г. вида и размера административного наказания судья районного суда верно установил и проанализировал обстоятельства совершения указанным лицом административного правонарушения, учел характер и степень общественной опасности совершенного Ашрафовым А.Г. правонарушения, данные о личности, обстоятельства, смягчающие административную ответственность (признание вины, раскаяние в содеянном, наличие на иждивении несовершеннолетнего ребенка, возмещение вреда) и отсутствие обстоятельств, отягчающих административную ответственность, и применил административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок один год шесть месяцев.
Ссылка в жалобе о том, что при назначении Ашрафову А.Г. административного наказания в виде лишения права управления транспортными средствами суд не учел наличие работы, связанной с управлением транспортными средствами и право управление транспортными средствами является единственным источником дохода его семьи, основанием для изменения обжалуемого постановления судьи в части назначения административного наказания служить не может, поскольку в силу положений ст.
4.2 КоАП
РФ смягчающим обстоятельством не является.
Назначенное наказание отвечает принципам соразмерности и справедливости, применено судом с учетом задач законодательства об административных правонарушениях по обеспечению безопасности дорожного движения, приоритетом которого является жизнь и здоровье его участников, предупреждение административных правонарушений.
Согласно ч. 1 ст.
3.8 КоАП
РФ лишение физического лица, совершившего административное правонарушение, ранее предоставленного ему специального права устанавливается за грубое или систематическое нарушение порядка пользования этим правом в случаях, предусмотренных статьями Особенной части настоящего Кодекса.
Лишение специального права направлено на обеспечение безопасности дорожного движения и осуществление борьбы с такими правонарушениями в области дорожного движения, которые создают угрозу жизни и здоровью граждан.
Назначив Ашрафову А.Г. наказание в виде лишения права управления транспортными средствами, судья правильно исходил из того, что он совершил грубое нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение вреда здоровью потерпевшей средней степени тяжести.
Наказание Ашрафову А.Г. в виде лишения права управления транспортными средствами назначено в минимальном размере для данного вида наказания, а потому оснований считать такое наказание несправедливым вследствие его чрезмерной суровости не имеется.
Перечень смягчающих обстоятельств предусмотрен ч. 1 ст.
4.2 КоАП
РФ. Вместе с тем признание иных обстоятельств в качестве смягчающих в соответствии с ч. 2 ст.
4.2 КоАП
РФ является правом суда, но не обязанностью. Обстоятельства, на которые ссылается Ашрафов А.Г. в жалобе, учтены судьей районного суда при назначении наказания. При вышеизложенных обстоятельствах, назначенное ему наказание следует признать справедливым, оснований для его смягчения не усматривается. Указанные в жалобе обстоятельства, не предусмотрены законом в качестве оснований, препятствующих назначению наказания в виде лишения права управления транспортными средствами.
Постановление о привлечении Ашрафова А.Г. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, вынесено судьей в пределах срока давности привлечения к административной ответственности, установленного ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
Существенных нарушений процессуальных требований, предусмотренных КоАП РФ, которые не позволили бы всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, при производстве по делу об административном правонарушении в отношении Ашрафова А.Г. допущено не было.
При таких обстоятельствах, оснований для отмены или изменения постановления судьи районного суда и удовлетворения жалобы не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
30.6
-
30.8 КоАП
РФ, судья
решил:
постановление судьи Ленинского районного суда г. Оренбурга от 21 октября 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении Ашрафова Адалата Гейдара оглы оставить без изменения, а жалобу заявителя - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу со дня его вынесения, но может быть обжаловано и (или) опротестовано в порядке, установленном ст. ст.
30.12
-
30.19 КоАП
РФ, путем обращения с жалобой (протестом) в Шестой кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Оренбургского
областного суда Т.И. Пересыпкина
Суд:
Оренбургский областной суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Пересыпкина Татьяна Ивановна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ