Судья Михалева И.Г.
Дело № 7-444/2020
УИД 22RS0069-01-2020-002712-42
номер дела в суде 1 инстанции 5-631/2020
РЕШЕНИЕ
02 декабря 2020 года г.Барнаул
Судья Алтайского краевого суда Бакланов Е.А., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Бондарева В. Я. на постановление судьи Ленинского районного суда г.Барнаула от ДД.ММ.ГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Бондарева В. Я., ДД.ММ.ГГ года рождения, уроженца , проживающего в ,
установил:
постановлением судьи Ленинского районного суда г.Барнаула от ДД.ММ.ГГ Бондарев В.Я. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и ему назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 10000 рублей.
В жалобе, поданной в Алтайский краевой суд, Бондарев В.Я. просит постановление судьи отменить и прекратить производство по делу в связи с отсутствием события административного правонарушения, поскольку у него отсутствовала возможность остановиться для того, чтобы пропустить автомобиль БМВ. Судья основывает решение на мнении инспектора ГИБДД о том, что Бондарев В.Я. должен был пропустить встречное транспортное средство при любых обстоятельствах, однако квалификация данного сотрудника полиции не проверялась. Судья не выяснил соблюдение Правил дорожного движения каждым водителем, в то время как водитель автомобиля БМВ также виновен в нарушении указанных Правил. Изложенное свидетельствует о существенном нарушении процессуальных требований, не позволившем всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
В судебном заседании Бондарев В.Я., защитник Трашкова Т.В. и потерпевшая Бондарева Л.Л. доводы жалобы поддержали; иные лица, участвующие в производстве по делу, не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом, в связи с чем жалобу возможно рассмотреть при имеющейся явке.
Выслушав явившихся лиц, изучив доводы жалобы и проверив дело в полном объеме в соответствии с частью 3 статьи
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, прихожу к следующему.
В силу части 2 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, -влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
Исходя из положений п.1 ст.14 Конвенции о дорожном движении, заключенной в г.Вене 08 ноября 1968 года, водитель, который намерен выполнить какой-либо маневр, например выехать из ряда транспортных средств, находящихся на стоянке, или въехать в него, принять вправо или влево на проезжей части дороги, выполнить поворот налево или направо для выезда на другую дорогу или для въезда в придорожное владение, должен начинать этот маневр только после того, как он убедится, что может это сделать, не подвергая опасности тех пользователей дороги, которые следуют позади него, впереди или навстречу, и с учетом их положения, направления движения и скорости.
Согласно пункту 1.3 Правил дорожного движения, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года N 1090 (далее - Правила), участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
Участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда (п.1.5 Правил).
В соответствии п.8.8 Правил при повороте налево или развороте вне перекрестка водитель безрельсового транспортного средства обязан уступить дорогу встречным транспортным средствам и трамваю попутного направления.
Как усматривается из материалов дела, ДД.ММ.ГГ в 14 часов 30 минут на , в Бондарев В.Я., управляя автомобилем , государственный регистрационный знак ***, двигаясь по со стороны , в нарушение п.8.8 Правил дорожного движения Российской Федерации, при повороте налево вне перекрестка не уступил дорогу встречному транспортному средству государственный регистрационный знак ***, под управлением Варова А.А., в результате чего произошло столкновение с данным автомобилем и последующее опрокидывание автомобиля . В результате дорожно-транспортного происшествия пассажиру автомобиля Бондаревой Л.Л. причинен средней тяжести вред здоровью.
Тем самым Бондарев В.Я. совершил административное правонарушение, предусмотренное частью 2 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Вопреки доводам жалобы, фактические обстоятельства и виновность указанного лица в совершении правонарушения подтверждаются совокупностью собранных по делу доказательств, а именно: протоколом об административном правонарушении; определением о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования; сведениями о дорожно-транспортном происшествии; рапортом сотрудника полиции Шевченко Ф.Л.; протоколом осмотра места совершения административного правонарушения с фототаблицами; схемой места дорожно-транспортного происшествия, подписанной водителями Бондаревым В.Я. и Варовым А.А. без замечаний; заключением судебно-медицинской экспертизы *** о наличии у Бондаревой Л.Л. телесных повреждений, полученных в результате дорожно-транспортного происшествия и причинивших средней тяжести вред ее здоровью; письменными объяснениями Бондарева В.Я., Варова А.А., Савина А.Ю.; объяснениями Бондарева В.Я. и показаниями Варова А.А., Савина А.Ю., Бондаревой Л.Л., Кундиуса Е.А. при рассмотрении дела об административном правонарушении; иными материалами дела.
Указанным доказательствам в их совокупности судьей городского суда дана надлежащая оценка на предмет допустимости, достоверности, достаточности в соответствии с требованиями статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В силу требований статьи
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при рассмотрении дела об административном правонарушении на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства его совершения, предусмотренные статьей 26.1 указанного Кодекса.
При таких обстоятельствах, судья пришел к правильному выводу о наличии события правонарушения и виновности Бондарева В.Я. в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Каких-либо объективных данных, опровергающих вышеуказанные выводы, в деле об административном правонарушении не имеется, отсутствуют такие сведения и в представленных Бондаревым В.Я. фотографиях, свидетельствующих о том, что удар пришелся в правую сторону автомобиля Мицубиси.
В ходе производства по настоящему делу принципы презумпции невиновности и законности, закрепленные в статье
1.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, соблюдены, неустранимых сомнений в виновности Бондарева В.Я. в совершении противоправного деяния по делу не усматривается.
Доводы жалобы об отсутствии у Бондарева В.Я. возможности остановиться для того, чтобы пропустить встречный автомобиль, безосновательны, учитывая, что участник дорожного движения не должен начинать, возобновлять или продолжать движение, осуществлять какой-либо маневр, если это может вынудить других участников движения, имеющих по отношению к нему преимущество, изменить направление движения или скорость (пункт 1.2 Правил).
Утверждение автора жалобы о нарушении Правил водителем другого автомобиля Варовым А.А. не может повлечь отмену постановления судьи, так как постановление и решение по делу об административном правонарушении выносятся исключительно в отношении лица, привлекаемого к административной ответственности, и не могут содержать выводов о виновности иных лиц, производство по делу в отношении которых не осуществлялось, поскольку иное означало бы выход за рамки установленного статьей
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предмета доказывания по делу об административном правонарушении.
В абзаце 2 пункта 14 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 25 июня 2019 года N 20 "О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при рассмотрении дел об административных правонарушениях, предусмотренных главой 12 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" разъяснено, что водитель транспортного средства, движущегося в нарушение Правил по траектории, движение по которой не допускается (например, по обочине, во встречном направлении по дороге с односторонним движением), либо въехавшего на перекресток на запрещающий сигнал светофора, жест регулировщика, не имеет преимущественного права движения, и у других водителей (например, выезжающих с прилегающей территории или осуществляющих поворот) отсутствует обязанность уступить ему дорогу.
Между тем сведений о том, что водитель Варов А.А. в нарушение Правил двигался по траектории, движение по которой не допускается, в деле не содержится.
Кроме того, вопросы о наличии вины в причинении материального ущерба, о правомерности действий каждого из водителей, а так же о наличии причинно-следственной связи между действиями водителей и произошедшим дорожно-транспортным происшествием, подлежат разрешению в порядке гражданского судопроизводства при предъявлении соответствующего иска.
Назначенное Бондареву В.Я. наказание отвечает принципам соразмерности и справедливости, применено судьей с учетом задач законодательства об административных правонарушениях, связанных в том числе с обеспечением безопасности дорожного движения, в целях сохранения жизни и здоровья его участников, предупреждения совершения административных правонарушений.
При таких обстоятельствах, постановление по делу об административном правонарушении в отношении Бондарева В.Я. соответствует требованиям законности и обоснованности, в ходе производства по делу фактические обстоятельства установлены полно и всесторонне, существенных нарушений процессуальных требований не допущено, в связи с чем, оснований для отмены либо изменения судебного постановления не имеется.
Руководствуясь статьей
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
решил:
постановление судьи Ленинского районного суда г.Барнаула от ДД.ММ.ГГ, вынесенное в отношении Бондарева В. Я. по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, оставить без изменения, жалобу Бондарева В. Я. - без удовлетворения.
Настоящее решение может быть обжаловано в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции в порядке, предусмотренном статьями
30.11
-
30.14
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Судья Е.А. Бакланов
Суд:
Алтайский краевой суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Бакланов Евгений Алексеевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ