Судья Старовойтова Н.Г. дело № 7-851/2020
РЕШЕНИЕ
город Ставрополь 02 декабря 2020 года
Судья Ставропольского краевого суда Темрезов Т.Б., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Алексеева * на постановление № 2140/2-п от 08.07.2020 вынесенного старшим инспектором группы по исполнению административного законодательства ОБ ДПС ГИБДД Управления МВД России по г. Ставрополю и решение судьи Промышленного районного суда г. Ставрополя от 24 сентября 2020 года по делу об административном правонарушении по ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ в отношении Хорошилова *,
установил:
постановлением старшего инспектора группы по исполнению административного законодательства ОБ ДПС ГИБДД Управления МВД России по г. Ставрополю производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении Хорошилова * прекращено на основании п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ - в связи с отсутствием в его действиях состава административного правонарушения.
Решением судьи Промышленного районного суда г. Ставрополя от 24 сентября 2020 года указанное постановление оставлено без изменения, жалоба - без удовлетворения.
В жалобе, поданной в Ставропольский краевой суд, Алексеев И.Н. просит постановление инспектора и решение судьи, отменить, приводя доводы о незаконности. Дело направить на новое административное расследование.
Изучив материалы дела об административном правонарушении и доводы жалобы, выслушав представителя Алексеева И.Н. по доверенности Ганган Д.Н., просившего решение суда отменить, жалобу удовлетворить, проверив законность и обоснованность решения суда в соответствии со ст.
30.6 КоАП
РФ, в отсутствие лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом, в том числе путем размещения информации на официальном сайте краевого суда в сети Интернет, о времени и месте судебного заседания, суд приходит к следующему.
Задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений (ст.
24.1 КоАП
РФ).
В соответствии со ст.
26.1 КоАП
РФ по делу об административном правонарушении подлежат выяснению, помимо иных обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения дела, наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые данным Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность; виновность лица в совершении административного правонарушения.
Административная ответственность по ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ наступает за нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
Под причинением средней тяжести вреда здоровью следует понимать неопасное для жизни длительное расстройство здоровья или значительную стойкую утрату общей трудоспособности менее чем на одну треть (прим. 2 к ст.
12.24 КоАП
РФ).
Как установлено по делу, 25.05.2020г. старшим инспектором группы по исполнению административного законодательства ОБ ДПС ГИБДД Управления МВД России по городу Ставрополю Удовиченко О.В. вынесено определение № 2140/2 о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, и назначении административного расследования в отношении Хорошилова В.А.
Из вышеуказанного определения следует, что 08.05.2020 года в 16 часов 55 минут водитель автомобиля ВАЗ 21013, г\н * Хорошилов В.А., двигаясь по СТ Мечта-3 со стороны улицы Южный обход в сторону села Татарка в районе дома № 61 СТ Мечта-3, совершая обгон допустил столкновение с автомобилем ВИС 23452- * г\н * под управлением Алексеева И.Н., который двигался в попутном направлении и совершая маневр поворота налево, после чего автомобиль марки ВМС 23452-0000010 г\н * по инерции допустил наезд на припаркованный автомобиль ВАЗ 21053 г\н *, который по инерции совершил наезд на автомобиль Митсубиси Лансер г\н *.
В ГБУЗ С"К «ГКБ СМИ № 4» г. Ставрополя с телесными повреждениями, полученными в результате ДТП, обратился водитель автомобиля ВИС * г\н * Алексеев И.Н., которому было назначено амбулаторное лечение.
04 июня 2020 года должностным лицом ГИБДД было вынесено определение о назначении судебно-медицинской экспертизы, производство которой было поручено эксперту ГБУЗ СК «Краевое Бюро СМЭ».
Согласно заключению эксперта ГБУЗ СК «Краевое Бюро СМЭ» № 1877 от 09 июня 2020 года, в результате дорожно-транспортного происшествия Алексеев И.Н. получил телесные повреждения, которые не причинили вреда его здоровью.
Суд первой инстанции обоснованно пришел к выводу о том, что постановление № 2140/2-п от 08.07.2020г., вынесенное старшим инспектором группы по исполнению административного законодательства ОБ ДПС ГИБДД Управления МВД России по г. Ставрополю подлежит оставлению без изменения, поскольку отсутствует состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, по поводу которого было возбуждено дело и назначено административное расследование, в связи с чем старший инспектор группы по ПАЗ ОБ ДПС ГИБДД Управления МВД России по г. Ставрополю пришел к обоснованному выводу о прекращении производства об административном правонарушении.
Вопреки доводам жалобы, в ходе рассмотрения данного дела об административном правонарушении судьей районного суда в соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ были всесторонне, полно, и объективно выяснены фактические обстоятельства дела.
Допустимость и достоверность принятых судьей во внимание доказательств сомнений не вызывает, их совокупность является достаточной для разрешения дела по существу.
Всем доказательствам по делу судьей дана надлежащая оценка по правилам ст.
26.11 КоАП
РФ.
Судьей первой инстанции в ходе рассмотрения дела детально исследованы все имеющиеся по делу доказательства, им дана надлежащая правовая оценка, что нашло свое отражение в постановлении суда.
Решение судьи мотивированно, оно отвечает требованиям ст.
29.10 КоАП
РФ, оснований не согласиться с его законностью и обоснованностью не имеется.
Нарушений норм материального и процессуального права, влекущих отмену постановления, по делу не допущено.
Руководствуясь статьями
30.6
-
30.9 КоАП
РФ, судья
решил:
постановление № 2140/2-п от 08.07.2020 вынесенного старшим инспектором группы по исполнению административного законодательства ОБ ДПС ГИБДД Управления МВД России по г. Ставрополю и решение судьи Промышленного районного суда г. Ставрополя от 24 сентября 2020 года оставить без изменения, жалобу - без удовлетворения.
Судья краевого суда Т.Б. Темрезов
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Темрезов Теймураз Бориспиевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ