Судья: Шевченко Л.В. № 7(2)-603
БЕЛГОРОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
РЕШЕНИЕ
город Белгород 7 декабря 2020 года
Судья Белгородского областного суда Киреев А.Б.,
рассмотрел в открытом судебном заседании жалобу Рыльцевой Д.С. (ранее – Кайдаловой Д.С.) на решение судьи Свердловского районного суда г.Белгорода от 26 октября 2020 года на постановление должностного лица от 1 августа 2020 года о прекращении производства по делу об административном правонарушении в отношении Бахмат Е.С. по ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Заслушав выступления Бахмат Е.С., полагавшей решение судьи оставить без изменения, Рыльцевой Д.С. и ее представителя Кудинова Б.М., поддержавших доводы жалобы,
у с т а н о в и л:
постановлением должностного от 01.08.2020 прекращено производство по делу об административном правонарушении в отношении Бахмат по ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ по причине истечения сроков давности привлечения к административной ответственности.
Решением судьи районного суда названное постановление оставлено без изменения.
В поданной в Белгородский областной суд жалобе потерпевшая Рыльцева просит отменить процессуальные акты. Обращает внимание на необоснованность выводов судьи об отсутствии оснований для проведения по делу очередной судебной медицинской экспертизы в отношении нее, а также в необходимости установления причиненного ей действиями Бахмат материального ущерба.
Проверив материалы административного дела, обсудив приводимые в жалобе доводы, не нахожу оснований для ее удовлетворения.
Согласно ст.
4.5 КоАП
РФ срок давности привлечения к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, составляет один год.
В силу п.6 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ истечение срока давности привлечения к административной ответственности является обстоятельством, исключающим производство по делу об административном правонарушении.
Из материалов дела следует, что обстоятельства, послужившие основанием для возбуждения в отношении Бахмат производства по делу об административном правонарушении, имели место 31.07.2019. Срок давности привлечения к административной ответственности истек 01.08.2020.
Доводы жалобы сводятся к выяснению обстоятельств, связанных с определением виновности Бахмат.
Исходя из положений ст.
4.5
и п.6 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ, по истечении установленных сроков давности привлечения к административной ответственности вопрос об административной ответственности лица, в отношении которого производство по делу прекращено, обсуждаться не может.
Вместе с этим следует указать, что прекращение производства по делу об административном правонарушении, в связи с истечением срока привлечения к ответственности, указывает лишь на то, что конкретное лицо не будет привлечено к административной ответственности. При этом, данное обстоятельство не лишает потерпевшую сторону использовать иной правовой механизм для определения виновника в совершенном дорожно-транспортном происшествия, в целях компенсации причиненного правонарушением вреда или ущерба.
В случае возникновения гражданско-правовых споров, обстоятельства, связанные с выяснением соблюдения Бахмат правил дорожного движения и их взаимосвязи с произошедшим дорожно-транспортным происшествием, будут устанавливаться судом, а содержащееся в обжалуемом решении суждения о прекращении дела, не будут иметь преюдициального значения.
Такая позиция корреспондируется с мнением Конституционного Суда РФ, выраженной в Постановлении №9-п от 16.06.2009, согласно которому прекращение дела не является преградой для установления в других процедурах ни виновности лица в качестве основания для его привлечения к гражданской ответственности или его невиновности, ни незаконности имевшего место в отношении лица административного преследования в случае причинения ему вреда: споры о возмещении причиненного административным преследованием имущественного ущерба и о компенсации морального вреда или, напротив, о взыскании имущественного и морального вреда в пользу потерпевшего от административного правонарушения разрешаются судом в порядке гражданского судопроизводства (п.6).
При таких обстоятельствах оснований для отмены обжалуемого постановления должностного лица, которым в отношении Бахмат прекращено производство по делу об административном правонарушении, не имеется.
Каких-либо существенных нарушений закона, влекущих отмену судебного решения, не усматриваю.
Руководствуясь ст.
30.6
,
30.7 КоАП
РФ,
р е ш и л:
решение судьи Свердловского районного суда г.Белгорода от 26 октября 2020 года об оставлении без изменения постановления должностного лица от 1 августа 2020 года о прекращении производства по делу об административном правонарушении в отношении Бахмат Е.С. по ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ оставить без изменения, жалобу Рыльцевой Д.С. – без удовлетворения.
Судья А.Б. Киреев
Определение08.12.2020
Суд:
Белгородский областной суд (Белгородская область)
(подробнее)
Ответчики:
БАХМАТ Е.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Киреев Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 7 декабря 2020 г. по делу № 12-384/2020
Решение от 7 декабря 2020 г. по делу № 12-384/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
