УИД: 23RS0045-01-2020-001580-29 Дело № 1-137/2020 г.
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Славянск-на-Кубани 09 июля 2020 года
Славянский городской суд Краснодарского края в составе:
судьи Радионова А.А.,
при секретаре Швец Е.А.,
с участием:
государственного обвинителя - помощника Славянского межрайонного прокурора Ромашкова С.Г.,
подсудимого Костерина В.Н.,
потерпевшего С.Е.А.,
защитника подсудимого Костерина В.Н. - Береза О.А., представившей ордер № 568001от 09.07.2020 г. и удостоверение (...) от 09.08.2010,
рассмотрев материалы уголовного дела в отношении Костерина Виталия Николаевича, (....) года рождения, уроженца (....), зарегистрированного и проживающего по адресу: (....), (....),
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
143 УК РФ
,
находящегося под подпиской о невыезде и надлежащем поведении,
У С Т А Н О В И Л :
Костерин В.Н. обвиняется в нарушении требований охраны труда, совершенное лицом, на которое возложены обязанности по их соблюдению, если это повлекло по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека, совершенном при следующих обстоятельствах: Костерин В.Н., будучи назначенным на должность мастера выпуска металлоконструкций Цеха № 1 (далее цех) приказом генерального директора ООО «СМУДС» (...) от 15.01.2019, являясь в соответствии с приказом от 01.11.2018 (...) ответственным за обеспечение безопасной эксплуатации и охраны труда при эксплуатации машин и оборудования, 15.11.2019 в период с 05 часов 40 минут по 06 часов 00 минут, находясь на рабочем месте в цехе № 1 расположенном по адресу: Краснодарский край г. Славянск-на-Кубани ул. Дружбы Народов д. 13, в нарушении требований пунктов 2.13, 2.30 своей должностной инструкции от 01.10.2018, пунктов 5, 6 Приказа (...) от 17.09.2014, ст. 212 Трудового кодекса РФ и пункта 220 Приказа Ростехнадзора от 12.11.2013 N 533 (в редакции от 12.04.2016) "Об утверждении Федеральных норм и правил в области промышленной безопасности «Правила безопасности опасных производственных объектов, на которых используются подъемные сооружения», не обеспечив и не проконтролировав безопасную организацию работ на участке и выполнение подчиненными работниками правил инструкции по охране труда и технике безопасности, наличие у работников удостоверений по технике безопасности на право работы по данной операции, соблюдение работниками инструкций по охране труда и правил технической эксплуатации оборудования, безопасное выполнение производственных операций и использование средств индивидуальных защиты, зная о том, что подсобный рабочий ООО «СМУДС» С.Е.А., назначенный в соответствии с трудовым договором и приказом (...) от 21.10.2019, не прошел обязательный предварительный медицинский осмотр, обучение по охране труда и проверку знаний требований охраны труда, не имеет удостоверение на право производства работ и должного уровня квалификации, соответствующей профессии «стропальщик», относясь к этому небрежно, не предвидя возможности наступления общественно опасных последствий в виде причинения тяжкого вреда здоровья работнику С.Е.А., хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должен был и мог предвидеть эти последствия, допустил С.Е.А. к выполнению погрузочно-разгрузочных работ и размещению грузов с применением грузоподъемных машин, дав ему указание погрузить, то есть переместить металлические балки с земли в кузов автомобиля, в ходе выполнения чего, не обладающий необходимыми навыками С.Е.А., находясь в указанное время и месте, в кузове грузового автомобиля при загрузке и размещении в нем металлических балок, в отсутствии должного контроля за рабочим процессом со стороны Костерина В.Н., потянул на себя нижележащую металлическую балку, из-за чего произошло обрушение вышележащих металлических балок на С.Е.А., в результате которого ему причинены повреждения в виде розового рубца в лобно-теменной области справа, что является следствием заживления ушибленной раны, закрытого поперечного перелома средней трети правого плеча со смещением отломков, ушибленной раны правой кисти, ссадины левой голени, которые оцениваются в совокупности и причинили тяжкий вред здоровью, как вызывающие значительную стойкую утрату общей трудоспособности не менее чем на одну треть (свыше 30%) независимо от исхода и оказания (неоказания) медицинской помощи.
Потерпевший С.Е.А. обратился к суду с заявлением о прекращении уголовного дела в отношении Костерина В.Н. по основаниям, предусмотренным ст.
25 УПК РФ
и ст.
76 УК РФ
, поскольку он примирился с подсудимым, который полностью загладил причиненный ему преступлением вред. И подсудимый и потерпевший заявили, что последствия прекращения уголовного дела по нереабилитирующим основаниям им разъяснены и понятны.
В судебном заседании подсудимый Костерин В.Н. согласился с предъявленным обвинением, свою вину в инкриминируемом ему деянии признал полностью, раскаялся в содеянном, с ходатайством потерпевшего согласился.
Защитник подсудимого не возражал против удовлетворения ходатайства потерпевшего и прекращения уголовного дела в связи с примирением сторон.
Прокурор против удовлетворения ходатайства потерпевшего не возражал.
Суд, выслушав участников процесса, исследовав материалы уголовного дела, считает заявленное ходатайство о прекращении уголовного дела по ст.
25 УПК РФ
подлежащими удовлетворению, так как потерпевший примирился с подсудимым, который полностью загладил причиненный ему вред. Кроме того, подсудимый Костерин В.Н. судимости не имеет, на учете у нарколога и психиатра не состоит, имеет на иждивении несовершеннолетнего ребенка, по месту жительства характеризуются положительно, а преступление, в совершении которого он обвиняется, относится к категории небольшой тяжести.
В соответствии со ст.
76 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
Мера пресечения в отношении Костерина В.Н. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении подлежит отмене.
Вещественные доказательства подлежат определению в соответствии со ст. ст.
81
,
82 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
25 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Уголовное дело по обвинению Костерина Виталия Николаевича в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
143 УК РФ
, прекратить.
Меру пресечения Костерину Виталию Николаевичу в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить.
Вещественные доказательства: CD-R диск, содержащий видеозапись от 15.11.2019, находящийся в материалах уголовного дела (т. 2 л.д. 65-66), - хранить в деле; локальные акты по охране труда и служебные документы ООО «СМУДС», находящийся в материалах уголовного дела (т. 1 л.д. 179-227, т. 2 л.д. 50), - хранить в деле.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Краснодарский краевой суд через Славянский городской суд Краснодарского края в течение 10 суток со дня его вынесения.
Копия верна:
Справка: постановление вступило в законную силу 21.07.2020.
Согласовано: судья Радионов А.А.
Суд:
Славянский городской суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Радионов Алексей Алексеевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 15 сентября 2020 г. по делу № 1-137/2020
Приговор от 27 июля 2020 г. по делу № 1-137/2020
Постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 1-137/2020
Приговор от 3 июля 2020 г. по делу № 1-137/2020
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-137/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-137/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-137/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-137/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-137/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 1-137/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-137/2020
Приговор от 28 апреля 2020 г. по делу № 1-137/2020
Приговор от 16 апреля 2020 г. по делу № 1-137/2020
Приговор от 11 февраля 2020 г. по делу № 1-137/2020
Приговор от 9 января 2020 г. по делу № 1-137/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ
