К делу № 2-264/2020
УИД: 23RS0049-01-2020-000232-78
ЗАОЧНОЕ
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
08 июля 2020 года ст. Тбилисская
Тбилисский районный суд Краснодарского края в составе председательствующего Жукова О.В.,
при секретаре Черкасовой А.Е.,
с участием истца Калашниковой Е.А.,
представителей ответчика ЗАО «Тбилисский сахарный завод» Фролченко Д.М. и Индриксон В.А., согласно доверенностей,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Калашниковой Екатерины Александровны к ЗАО «Тбилисский сахарный завод» о взыскании потери в заработной плате и компенсации морального вреда,
УСТАНОВИЛ:
В Тбилисский районный суд обратилась Калашникова Екатерина Александровна с исковым заявлением к ЗАО «Тбилисский сахарный завод» в котором просила взыскать с ответчика - ЗАО «Тбилисский сахарный завод» в ее пользу компенсацию морального вреда в сумме 200 000 рублей; взыскать с ответчика - ЗАО «Тбилисский сахарный завод» в ее пользу утраченный заработок в сумме 16 620 рублей, а также судебные издержки в виде оплаты услуг представителя в размере 20 000 рублей.
Свои требования истец мотивировал тем, что в соответствии с трудовым договором № 175/19 от 02.08.2019 года заключенного между ней и ЗАО «Тбилисский сахарный завод» она была принята на работу с 05.08.2019 года в указанное предприятие временно, на сезон переработки сахарной свеклы, помощником оператора 3-го разряда в жомосушильное отделение с должностным окладом 11 100 рублей. Уволилась она 17.01.2020 года. 23 сентября 2019 года она получила производственную травму в виде ожога верхних дыхательных путей из-за плохой вентиляции помещения цеха (надышалась формалином). В соответствии с актом о несчастном случае на производстве от 14.10.2019 года №2 виновником несчастного случая происшедшего с ней явился ответчик, т.к. комиссией, проводившей расследование, в организации и проведении подготовки работников по охране труда был выявлен ряд недостатков, а так же сопутствующие причины. Виновные в этом лица и само предприятие были привлечены к административной ответственности. Согласно медицинского заключения №3039 от 24.09.2019 года, выданного ГБУЗ Тбилисская ЦРБ, она получила «Острое отравление парами фальмальдегида», данная травма относится к категории тяжелых. Однако в соответствии с заключением судебно-медицинского эксперта № 1911/2019 от 21.11.2019 года у нее обнаружены телесные повреждения в виде отравления парами формалина, химических ожег верхних дыхательных путей 1-й степени, химический ожег обоих глаз и расцениваются как легкий вред здоровью. В связи с чем, постановлением старшего следователя Кропоткинского МРСО СУ СК РФ по КК от 24 ноября 2019 года в возбуждении уголовного дела отказано в виду отсутствия в действиях виновных лиц состава преступления, предусмотренного ч.1 ст.
143 УК РФ
. С 23.09.2019 года по 05.11.2019 года она находилась на стационарном, а потом амбулаторном лечении. В связи с полученными травмами ее, без ее согласия, приказом № 376 от 06.11.2019 года перевели прессовщиком-отжимщиком 3-го разряда в жомосушильное отделение с должностным окладом 11 100 рублей, а потом, приказом №377 от 08.11.2019 года ее, также без согласия, перевели в службу уборки уборщиком производственных и служебных помещений с должностным окладом 10 100 рублей, в связи с чем, она потеряла в заработке. То есть, с 08.11.2019 года по 17.01.2020 года она потеряла в заработке 16 620 рублей. Кроме этого, действиями ответчика ей были причинен моральный вред, который она оценивает в 200 000 рублей. Также в силу своей юридической неграмотности, для предоставления своих интересов в суде, она заключила соглашение с адвокатом, оплатив ему за его услуги 20 000 рублей, которые также она просит взыскать с ответчика.
Истец в судебном заседании исковые требования поддержала и просила их удовлетворить в полном объеме.
Представители ответчика в судебном заседании исковые требования не признали, просили отказать в их удовлетворении.
Выслушав стороны, исследовав письменные доказательства, суд считает, что исковые требования Калашниковой Е.А. подлежат удовлетворению частично, поскольку все необходимые письменные доказательства в обоснованности заявленных исковых требований суду представлены в достаточном для рассмотрения гражданского дела объеме.
Согласно ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается, как на основания своих требований и возражений, а суд согласно ст.
67 ГПК РФ
оценивает все представленные в материалы дела доказательства.
Согласно ст.
1084 ГК РФ
вред, причиненный жизни или здоровью гражданина при исполнении договорных обязательств, а также при исполнении обязанностей военной службы, службы в полиции и других соответствующих обязанностей возмещается по правилам, предусмотренным главой 59 ГК РФ, если законом или договором не предусмотрен более высокий размер ответственности.
В силу ст.
1085 ГК РФ
при причинении гражданину увечья или ином повреждении его здоровья возмещению подлежит утраченный потерпевшим заработок (доход), который он имел либо определенно мог иметь, а также дополнительно понесенные расходы, вызванные повреждением здоровья, в том числе расходы на лечение, дополнительное питание, приобретение лекарств, протезирование, посторонний уход, санаторно-курортное лечение, приобретение специальных транспортных средств, подготовку к другой профессии, если установлено, что потерпевший нуждается в этих видах помощи и ухода и не имеет права на их бесплатное получение. При определении утраченного заработка (дохода) пенсия по инвалидности, назначенная потерпевшему в связи с увечьем или иным повреждением здоровья, а равно другие пенсии, пособия и иные подобные выплаты, назначенные как до, так и после причинения вреда здоровью, не принимаются во внимание и не влекут уменьшения размера возмещения вреда (не засчитываются в счет возмещения вреда). В счет возмещения вреда не засчитывается также заработок (доход), получаемый потерпевшим после повреждения здоровья. Объем и размер возмещения вреда, причитающегося потерпевшему в соответствии с настоящей статьей, могут быть увеличены законом или договором.
Согласно ч. 2 ст.
22
Трудового кодекса РФ работодатель обязан:
соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров;
предоставлять работникам работу, обусловленную трудовым договором;
обеспечивать безопасность и условия труда, соответствующие государственным нормативным требованиям охраны труда;
обеспечивать работников оборудованием, инструментами, технической документацией и иными средствами, необходимыми для исполнения ими трудовых обязанностей;
обеспечивать работникам равную оплату за труд равной ценности;
выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами;
вести коллективные переговоры, а также заключать коллективный договор в порядке, установленном настоящим Кодексом;
предоставлять представителям работников полную и достоверную информацию, необходимую для заключения коллективного договора, соглашения и контроля за их выполнением;
знакомить работников под роспись с принимаемыми локальными нормативными актами, непосредственно связанными с их трудовой деятельностью;
своевременно выполнять предписания федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление федерального государственного надзора за соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, других федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих государственный контроль (надзор) в установленной сфере деятельности, уплачивать штрафы, наложенные за нарушения трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права;
рассматривать представления соответствующих профсоюзных органов, иных избранных работниками представителей о выявленных нарушениях трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права, принимать меры по устранению выявленных нарушений и сообщать о принятых мерах указанным органам и представителям;
создавать условия, обеспечивающие участие работников в управлении организацией в предусмотренных Трудовым кодексом РФ, иными федеральными законами и коллективным договором формах;
обеспечивать бытовые нужды работников, связанные с исполнением ими трудовых обязанностей;
осуществлять обязательное социальное страхование работников в порядке, установленном федеральными законами;
возмещать вред, причиненный работникам в связи с исполнением ими трудовых обязанностей, а также компенсировать моральный вред в порядке и на условиях, которые установлены настоящим Кодексом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;
исполнять иные обязанности, предусмотренные трудовым законодательством, в том числе законодательством о специальной оценке условий труда, и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и трудовыми договорами.
Калашникова Е.А. приказом 245-л от 02.08.2019 г. ЗАО «Тбилисский сахарный завод» принята с 05.08.2019 г. на должность помощника оператора 3 разряда на сезон переработки сахарной свеклы и заключила трудовой договор № 175/19. Согласно условиям трудового договора № 175/19 от 02.08.2019 г. должностной оклад составляет 11100 рублей в месяц, надбавки (доплаты) за работу в ночное время – 75% от должностного оклада, премия до 35% от должностного оклада.
Согласно дополнительного соглашения к трудовому договору № 175/19 от 02.08.2019 г. Калашникова Е.А. переводиться на должность прессовщик отжима 3 разряда с 06.08.2019 года, о чем вынесен приказ 274-л от 05.08.2019 года.
Дополнительным соглашением № 175/19 от 02.08.2019 г. Калашникова Е.А. переводиться на должность уборщика производственных и служебных помещений с сохранением заработной платы с 06.11.2019 года, о чем вынесен приказ 376-л от 06.11.2019 года.
Дополнительным соглашением к трудовому договору № 175/19 от 02.08.2019 г. Калашникова Е.А. переводиться на должность кладовщика с 08.11.2019 года, о чем вынесен приказ 377-л от 08.11.2019 года.
23 сентября 2019 года с истицей Калашниковой Е.А. на территории ЗАО «Тбилисский сахарный завод» произошел несчастный случай, данное обстоятельство подтверждается актом № 2 о несчастном случае на производстве от 14.10.2019 года.
Постановлением старшего следователя Кропоткинского межрайонного следственного отдела СУ СК РФ по Краснодарскому краю от 24.11.2019 г. отказано в возбуждении уголовного дела по данному несчастному случаю, в виду отсутствия состава преступления.
Согласно заключению эксперта № 1911/2019 от 21.11.2019 года у Калашниковой Е.А. установлены следующие телесные повреждения: отравление парами формалина, химический ожог верхних дыхательных путей 1 степени, химический ожог обоих глаз. Данные телесные повреждения могли быть причинены в результате вдыхания паров формалина, повлекли за собой кратковременное расстройство здоровья (временную нетрудоспособность) продолжительностью до 3 недель от момента причинения травмы, расцениваются как легкий вред здоровью.
Калашникова Е.А. находилась на стационарном лечении с 23.09.2019 г. по 30.09.2019 г., в связи с несчастным случаем на производстве, что подтверждается выписным эпикризом (история болезни № 10315/1684), выписана по выздоровлению.
Согласно справки по больничным листкам по последствиям травмы на производстве истице было выплачено пособие по временной нетрудоспособности.
Впоследствии истица находилась на амбулаторном лечении с 01.10.2019 года по 05.11.2019 г. с диагнозом «Шейный остеохондроз». Больничный листок закрыт 05.11.2019 г. в связи с выздоровлением, данное обстоятельство подтверждается медицинской документацией ГБУЗ «Тбилисская ЦРБ».
В судебном заседании установлено, что трудовой договор и дополнительные соглашения подписывались лично истицей Калашниковой Е.А., таким образом перевод на должность кладовщика с 08.11.2019 года производился с ее письменного согласия, а не по причине получения травмы, как указывается истицей.
Таким образом, суд приходит к убеждению об отказе в удовлетворении требований о взыскании утраченного заработка.
Согласно п. 1 ст.
151
Гражданского кодекса Российской Федерации, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
В силу ч. 2 ст.
1101 ГК РФ
размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости.
В соответствии со ст.
1068 ГК РФ
юридическое лицо либо гражданин возмещает вред, причиненный его работником при исполнении трудовых (служебных, должностных) обязанностей.
В результате несчастного случая истцу причинен моральный вред в виде нравственных страданий, выразившихся в душевных и нравственных страданиях в связи причиненными телесными повреждениями.
При таких обстоятельствах суд считает возможным удовлетворить исковые требования о взыскании компенсации морального вреда в части.
При определении размера компенсации морального вреда, суд принимает во внимание степень вины ответчика, а так же степень перенесенных физических и нравственных страданий истицей и ее несовершеннолетними детьми.
Таким образом, глубину перенесенных истицей нравственных страданий с точки зрения их денежной компенсации, суд устанавливает в размере 25 000 рублей. Данная сумма согласуется с принципами конституционной ценности жизни, здоровья и достоинства личности (ст.
21
,
53 Конституции
Российской Федерации), а также с принципами разумности и справедливости.
Согласно ч. 1 ст.
88 ГПК РФ
судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.
На основании ст.
94 ГПК РФ
, к издержкам, связанным с рассмотрением дела, относятся расходы на оплату услуг представителей; связанные с рассмотрением дела, почтовые расходы понесенные сторонами; другие признанные судом необходимые расходы.
В соответствии со ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи 96 настоящего Кодекса. В случае, если иск удовлетворен частично, указанные в настоящей статье судебные расходы присуждаются истцу пропорционально размеру удовлетворенных судом исковых требований, а ответчику пропорционально той части исковых требований, в которой истцу отказано.
Истцом заявлены требования о взыскании судебных расходов, связанных с оплатой услуг представителю – 20 000 рублей.
В соответствии с ч. 1 ст.
100 ГПК РФ
за судом закреплено право присуждать стороне, в пользу которой состоялось решение суда, расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Принимая во внимание, что представитель истца не участвовал в рассмотрении дела в суде, а лишь составлял исковое заявление, суд снижает оплату услуг представителя до 5000 рублей и взыскивает их с ответчика.
При подаче искового заявления истец освобожден от уплаты государственной пошлины. Однако, суд считает возможным взыскать указанную сумму, связанную с оплатой государственной пошлины при обращении в суд с иском о возмещении компенсации морального вреда, поскольку данный иск является иском неимущественного характера. В соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
333.36 НК РФ
и учитывая, что ответчиком является организация, суд взыскивает с ответчика государственную пошлину в размере 6000 рублей в доход государства.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
199
,
220 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования Калашниковой Екатерины Александровны к ЗАО «Тбилисский сахарный завод» о взыскании потери в заработной плате и компенсации морального вреда удовлетворить частично.
Взыскать с ЗАО «Тбилисский сахарный завод» в пользу Калашниковой Екатерины Александровны компенсацию морального вреда в сумме 25 000 рублей, судебные издержки за расходы по оплате юридических услуг в сумме 5 000 рублей.
В остальной части иска отказать.
Взыскать с ЗАО «Тбилисский сахарный завод» государственную пошлину в доход государства РФ в размере 6000 рублей.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Краснодарский краевой суд через Тбилисский районный суд в течение одного месяца со дня принятия решения судом в окончательной форме.
Председательствующий -/подпись/
Суд:
Тбилисский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Жуков О.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 июля 2020 г. по делу № 2-264/2020
Решение от 8 июля 2020 г. по делу № 2-264/2020
Решение от 28 мая 2020 г. по делу № 2-264/2020
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 2-264/2020
Решение от 20 апреля 2020 г. по делу № 2-264/2020
Решение от 20 апреля 2020 г. по делу № 2-264/2020
Решение от 12 февраля 2020 г. по делу № 2-264/2020
Решение от 4 февраля 2020 г. по делу № 2-264/2020
Решение от 3 февраля 2020 г. по делу № 2-264/2020
Решение от 29 января 2020 г. по делу № 2-264/2020
Решение от 23 января 2020 г. по делу № 2-264/2020
Решение от 13 января 2020 г. по делу № 2-264/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ
