Дело №1-247/2020
УИД 16RS0038-01-2020-003790-56
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о прекращении уголовного дела с назначением судебного штрафа
07 июля 2020 года г. Елабуга РТ
Елабужский городской суд Республики Татарстан в составе:
председательствующего судьи Иванова В.М.,
с участием государственного обвинителя – помощника Елабужского городского прокурора Хайровой М.С.,
подсудимого Хасаншина Р.Н.,
защитника - адвоката Костиной Т.Н.,
потерпевшего Ф.,
при секретаре Пуховой Ю.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Хасаншина Р.Н.,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
143 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Хасаншин Р.Н. совершил преступление при следующих обстоятельствах:
Хасаншин Р.Н., назначенный директором ООО « » Ш. на должность старшего производителя работ ООО « », ознакомленный с должностной инструкцией по охране труда старшего производителя работ (далее - инструкция), утвержденной Дата обезличена директором ООО « » Ш., согласно которой Хасаншин Р.Н. обязан:
- в соответствии с п. 1 инструкции обязан обеспечивать правильную организацию и безопасное ведение работ в соответствии с проектами производства работ и технологическими картами, эксплуатацию машин, механизмов, оборудования, инструментов и приспособлении, средств защиты, содержание рабочих мест в соответствии с требованиями безопасности труда;
- в соответствии с п. 3 инструкции обязан контролировать состояние условий труда и обеспечивать соблюдение трудовой и производственной дисциплины, инструкций по охране труда применения инструмента, спецодежды, спецобуви, приспособлений и других средств индивидуальной защиты;
- в соответствии с п. 7 инструкции обязан проводить инструктаж на рабочем месте, обеспечивать обучение безопасным методам труда и приемам выполнения работ со стажировкой на рабочем месте и проверку знаний требований охраны труда подчиненного ему персонала, и обеспечивать соблюдение этим персоналом требований техники безопасности, производственной санитарии и пожарной безопасности, не допускать к самостоятельной работе без инструктажа, обучения и проверки знаний по охране труда;
- в соответствии с п. 9 инструкции обязан обеспечивать правильную организацию работ и соблюдение персоналом правил и инструкций, а также обязательно применять, где оно предусмотрено правилами, защитных средств;
С Дата обезличена Хасаншин Р.Н., являющийся лицом, назначенным приказом директора ООО « » Ш. «О назначении лиц, ответственных за обеспечение безопасного производства работ и охраны труда на производственной базе» (далее приказ) ответственным за обеспечение безопасного производства работ и охраны труда на производственной базе, обязан обеспечить:
- в соответствии с п. 2 приказа обязан обеспечить ознакомление подчиненных работников с условиями труда на рабочем месте, а также контроль над соблюдением ими требований законодательства Российской Федерации, правил внутреннего трудового распорядка, инструкций по охране труда и иных локальных нормативных актов;
- обязан обеспечить принятие мер по предотвращению аварийных ситуаций на рабочих местах подчиненного персонала, сохранению жизни и здоровья подчиненных работников при возникновении таких ситуаций, в том числе по оказанию пострадавшим первой помощи;
- обязан обеспечить обучение безопасным методам и приемам выполнения работ в соответствии с Порядком обучения по охране труда и проверки знаний требований охраны труда работников организаций, утвержденным Постановлением Минтруда РФ и Минобразования РФ от Дата обезличена Номер обезличен;
- обязан обеспечить своевременное проведение инструктажей на рабочем месте (первичный, повторный, внеплановый и целевой), с обязательной записью в журнале регистрации инструктажей на рабочем месте;
- обязан обеспечить своевременное проведение стажировок и оформление распоряжений о стажировке и о допуске к самостоятельной работе подчиненного персонала;
Так, Дата обезличена в период времени с 07 часов 00 минут до 07 часов 35 минут, более точное время следствием не установлено, Хасаншин Р.Н., будучи ответственным за обеспечение безопасного производства работ и охраны труда на производственной базе, поручил Ф. переместить три полиэтиленовые трубы, находящиеся на производственной базе ООО « », расположенной по адресу: ......, тем самым в нарушение прав и охраняемых законом интересов Ф., допустил к выполнению работ электромонтера по ремонту и обслуживанию электрооборудования Ф., тем самым вступив с ним в трудовые отношения, не обусловленные его трудовым договором в отсутствии соглашения сторон, оформленного в письменной в форме, в результате чего Ф. приступил к выполнению работы, не предусмотренной его трудовым договором, в связи с чем Хасаншин Р.Н., являясь лицом, на которое возложены обязанности по обеспечению и соблюдению требований охраны труда, проявляя преступную небрежность, в нарушение требований охраны труда, предусмотренных:
- ст.
21
Трудового кодекса Российской Федерации, не предоставил работнику Ф. работу, не обусловленную его трудовым договором;
- ст.
60
Трудового кодекса Российской Федерации, потребовал от Ф. выполнения работы, не обусловленной его трудовым договором;
- ст.
60.2
Трудового кодекса Российской Федерации, допустил Ф. к выполнению дополнительной работы, в отсутствие его письменного согласия, в связи с чем, Ф. фактически выполнял работу, не обусловленную его трудовым договором;
- ст.
72.2
Трудового кодекса Российской Федерации, допустил Ф. к выполнению работы, не обусловленной его трудовым договором в отсутствие соглашения сторон, оформленного в письменной форме;
Дата обезличена в период времени с 07 часов 35 минут до 09 часов 25 минут, более точное время следствием не установлено, Хасаншин Р.Н., после того, как дал вышеуказанное указание Ф., покинул территорию ООО « », тем самым нарушив вышеуказанные пункты инструкций и правил.
В результате допущенных Хасаншиным Р.Н. нарушений правил безопасности при ведении строительных работ, Дата обезличена в период времени с 07 часов 35 минут до 09 часов 25 минут Ф., выполняя указание Хасаншина Р.Н. по перемещению трех полипропиленовых труб, упал со строительных лесов, при этом при падении Ф. придавила металлическая подмость, что повлекло Ф. причинение телесных повреждений в виде травмы грудной клетки: закрытый перелом 4-7-го левых ребер с повреждением левого легкого, с развитием левостороннего гемопневмоторакса (наличие крови и воздуха в левой плевральной полости), причинивший тяжкий вред здоровью по признаку опасности для жизни.
Совершая преступление при указанных выше обстоятельствах, Хасаншин Р.Н. действовал небрежно, то есть не предвидел возможности наступления общественно опасных последствий от своих действий (бездействия) в виде причинения тяжкого вреда здоровью Ф., хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должен был и мог предвидеть эти последствия.
Действия Хасаншина Р.Н. квалифицированы по части 1 статьи
143
Уголовного кодекса Российской Федерации, как нарушение требований охраны труда, совершенное лицом, на которое возложены обязанности по их соблюдению, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека.
Дата обезличена в суд поступило ходатайство следователя Елабужского МРСО СУ СКР по Республике Татарстан Гильфанова А.И. о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела в отношении Хасаншина Р.Н. с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, в обоснование которого указано, что Хасаншин Р.Н. обвиняется в совершении преступления небольшой тяжести впервые, ранее не судим, к уголовной ответственности не привлекался, вину в совершении преступления признал, возместил причиненный ущерб и иным образом загладил причиненный преступлением вред потерпевшему Ф..
В соответствии со статьей
76.2
Уголовного кодекса Российской Федерации Лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
В соответствии с частью 2 статьи 446.2 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, Если в ходе предварительного расследования будет установлено, что имеются предусмотренные статьей 25.1 настоящего Кодекса основания для прекращения уголовного дела или уголовного преследования в отношении подозреваемого, обвиняемого, следователь с согласия руководителя следственного органа или дознаватель с согласия прокурора выносит постановление о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела или уголовного преследования в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести и назначении этому лицу меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, которое вместе с материалами уголовного дела направляется в суд. К указанному постановлению прилагается информация, необходимая в соответствии с правилами заполнения расчетных документов на перечисление суммы судебного штрафа, предусмотренными законодательством Российской Федерации о национальной платежной системе.
В соответствии с частью 1 статьи 25.1 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателем с согласия прокурора, в порядке, установленном настоящим Кодексом, в случаях, предусмотренных статьей
76.2
Уголовного кодекса Российской Федерации, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В судебном заседании государственный обвинитель Хайрова М.С. не возражала об удовлетворении ходатайства следователя о прекращении уголовного дела в отношении Хасаншина Р.Н. с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа по доводам, изложенным в ходатайстве следователя.
Потерпевший Ф. не возражал об удовлетворения ходатайства следователя о прекращении в отношении Хасаншина Р.Н. уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, пояснив, что причиненный ущерб ему возмещен.
Подсудимый Хасаншин Р.Н. и его защитник – адвокат Костина Т.Н. поддержали ходатайство следователя о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Из представленных следователем доказательств вина Хасаншина Р.Н. доказывается:
Актом о расследовании несчастного случая (т. 1 л.д. 40-46), актом о несчастном случае на производстве (т. 1 л.д. 47-52), протоколом проверки показаний на месте с участием потерпевшего Ф. (т. 2 л.д. 12-17), протоколом осмотра места происшествия (т. 1 л.д. 15-19), заключением эксперта Номер обезличен от Дата обезличена (т. 1 л.д. 198-199), протоколом осмотра предметов и документов (т. 1 л.д. 191-194).
Суд, рассмотрев ходатайство следователя Елабужского МРСО СУ СКР по РТ Гильфанова А.И. о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении Хасаншина Р.Н., исследовав представленные материалы уголовного дела, выслушав участников процесса, находит необходимым удовлетворить ходатайство по следующим основаниям.
Обвинение в отношении Хасаншина Р.Н. в совершении указанного преступления является обоснованным и основанном на имеющихся в материалах уголовного дела доказательствах. Сам Хасаншин Р.Н. в настоящем судебном заседании заявил о полном согласии с предъявленным ему обвинением. Сведения о совершении Хасаншиным Р.Н. преступления, изложенные в постановлении о возбуждении ходатайства о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, соответствуют фактическим обстоятельствам дела. Оснований сомневаться в правильности квалификации действий Хасаншина Р.Н. у суда не имеется.
Хасаншин Р.Н. совершил преступление небольшой тяжести, признал свою вину, ранее не судим, к уголовной ответственности не привлекался, загладил свою вину перед потерпевшим, по месту жительству и работы характеризуется положительно.
Оснований для прекращения уголовного преследования по иным основаниям в настоящем судебном заседании не установлено.
Оснований считать, что в момент совершения преступления и на момент рассмотрения судом настоящего уголовного дела Хасаншин Р.Н. находился в состоянии невменяемости, не имеется, так как в судебном заседании Хасаншин Р.Н. вел себя адекватно, последовательно, четко отвечал на поставленные вопросы, был ориентирован во времени и пространстве.
В соответствии с частью 1 статьи 446.2 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации уголовное дело или уголовное преследование по основаниям, указанным в статье 25.1 настоящего Кодекса, прекращается судом с назначением лицу, освобождаемому от уголовной ответственности, меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, предусмотренной статьей
104.4
Уголовного кодекса Российской Федерации.
При определении размера судебного штрафа суд учитывает положения части 1 статьи
104.5
Уголовного кодекса Российской Федерации, данные о личности подсудимого, имеющего постоянное место жительства и источник доходов, а также материальное положение его семьи, наличие на его иждивении троих малолетних детей.
По делу имеются вещественные доказательства, судьбу которых суд разрешает в порядке ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
76.2
,
104.4
-
104.5 УК РФ
, ст.ст.
25.1
,
212
,
446.2 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Прекратить уголовное дело в отношении Хасаншина Р.Н., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
143 УК РФ
, и назначить меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 10 000 (десять тысяч) рублей.
Установить Хасаншину Р.Н. срок уплаты назначенного ему судебного штрафа – до Дата обезличена.
Разъяснить Хасаншину Р.Н., что сведения об уплате судебного штрафа подлежат представлению судебному приставу-исполнителю в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа.
Разъяснить Хасаншину Р.Н., что в случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок судебный штраф отменяется и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части Уголовного кодекса Российской Федерации.
Штраф подлежит уплате на имя получателя: УФК по РТ (СУ СКР по Республике Татарстан ).
Меру пресечения Хасаншину Р.Н. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении – отменить.
Вещественные доказательства: копию приказа о назначении лиц, ответственных за обеспечение безопасного производства работ и охраны труда на производственной базе, копию должностной инструкции по охране труда старшего производителя работ - хранить в материалах дела.
Постановление может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Татарстан в течение 10 суток со дня его вынесения через Елабужский городской суд Республики Татарстан.
Судья:
Суд:
Елабужский городской суд (Республика Татарстан )
(подробнее)
Подсудимые:
Хасаншин Р.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Иванов В.М. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-247/2020
Постановление от 7 июля 2020 г. по делу № 1-247/2020
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-247/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 1-247/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ
