Дело №1-58/2020г.
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
с.Глинка 09 июля 2020 года
Смоленской области
Судья Ельнинского районного суда Смоленской области Ерохова С.В.,
с участием: помощника прокурора Шмелева А.А., защитника по назначению – адвоката Цыганкова С.А., представившего удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ. и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ.), обвиняемого Лопунова Владимира Германовича,
при секретаре Соловьёвой Н.Ю., а также потерпевшей ФИО12,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Лопунова Владимира Германовича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , , зарегистрированного по адресу: , фактически проживающего по адресу: , , ранее не судимого,
находящегося под подпиской о невыезде и надлежащем поведении,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
143 УК РФ
,
поступившее с ходатайством следователя по ОВД Сафоновского МСО СУ СК России по Смоленской области ФИО11 о прекращении уголовного дела в связи с назначением меры уголовно - правового характера в виде судебного штрафа,
установил:
Лопунов В.Г. обвиняется органами предварительного расследования в нарушении требований охраны труда, совершенным лицом, на которое возложены обязанности по их соблюдению, повлекшем по неосторожности смерть человека.
Следователь по ОВД Сафоновского МСО СУ СК России по Смоленской области ФИО11 с согласия руководителя следственного органа обратился в суд с ходатайством о прекращении уголовного дела в отношении обвиняемого Лопунова В.Г. и назначении ему меры уголовно - правового характера в виде судебного штрафа в связи с тем, что преступление, в котором обвиняется Лопунов В.Г., относится к категории средней тяжести, Лопунов В.Г. ранее не судим, впервые совершил преступление, свою вину в совершении преступления признал полностью, активно способствовал раскрытию и расследованию преступления, загладил причиненный вред путем возмещения морального и материального вреда потерпевшим и путем добровольного пожертвования денежных средств в СОГБОУ «Сафоновский детский дом», в содеянном раскаивается, в связи с чем следствие полагает, что исправление обвиняемого Лопунова В.Г. может быть достигнуто без применения наказания, в связи с чем возможно прекращение уголовного преследования в отношении Лопунова В.Г. с применением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В судебном заседании обвиняемый Лопунов В.Г. виновным в совершении инкриминируемого ему преступления признал полностью, подтвердил обстоятельства совершения преступления, изложенные в постановлении следователя о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении возбужденного в отношении него уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, полностью согласился с выдвинутым в отношении него обвинением, ходатайство следователя поддержал и просил его удовлетворить, и уголовное дело прекратить. Защитник позицию обвиняемого в суде поддержал, считал ходатайство обоснованным и подлежащим удовлетворению, размер судебного штрафа полагал установить в размере 10 000 рублей.
Помощник прокурора в суде полагал возможным удовлетворить ходатайство с назначением судебного штрафа в размере 150 000 рублей.
Потерпевшая ФИО12 в судебном заседании против прекращения уголовного преследования Лопунова В.Г. с назначением уголовного штрафа не возражала.
Потерпевшая ФИО13 в судебное заседание не явилась, направила суду заявление, где просила рассмотреть дело без её участия и указала на отсутствие материальных претензий к Лопунову В.Г. и примирение с ним.
Выслушав мнение участников процесса по заявленному ходатайству, изучив материалы уголовного дела, суд приходит к следующим выводам.
Согласно постановлению следователя от ДД.ММ.ГГГГ о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа ДД.ММ.ГГГГ Лопунов Владимир Германович, ДД.ММ.ГГГГ г.р. зарегистрирован в Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы № по в качестве индивидуального предпринимателя ИНН №, ОГРНИП №, его основным видом деятельности является распиловка и строгание древесины.
ДД.ММ.ГГГГ. ИП Лопунов В.Г. заключил с ООО «Смоленское лесохозяйственное объединение» договор подряда № на выполнение лесозаготовительных работ в лесосеке 1, расположенной в выделе № квартала № , согласно которого принял ответственность за охрану труда и соблюдение техники безопасности при выполнении подрядных работ.
Для выполнения лесозаготовительных работ в должности вальщика леса Лопунов В.Г. привлек на основании устной договоренности за денежное вознаграждение в качестве помощника ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ г.р., фактически вступив с последним в трудовые отношения, при этом не оформил надлежащим образом трудовой договор.
В соответствии со ст.
15
Трудового кодекса Российской Федерации, трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Согласно ст.
16
Трудового кодекса Российской Федерации, трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Лопунов В.Г., являясь работодателем и лицом, ответственным за обеспечение безопасных условий труда на предприятии, обеспечение безопасности работников при осуществлении технологических процессов, обучение безопасным методам и приемам выполнения работ по охране труда, обязанным проводить инструктаж по охране труда, стажировку и проверку знаний требований охраны труда, то есть лицом, на котором лежали обязанности по соблюдению правил техники безопасности и охраны труда, допустил следующие нарушения правил охраны труда и техники безопасности:
- ст.
22
Трудового кодекса Российской Федерации, согласно которой работодатель обязан: соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров; обеспечивать безопасность и условия труда, соответствующие государственным нормативным требованиям охраны труда;
- ст. 212 Трудового кодекса Российской Федерации, согласно которой на работодателя возлагаются обязанности по обеспечению безопасных условий и охраны труда, работодатель обязан обеспечить: безопасность работников при эксплуатации зданий, сооружений, оборудования, осуществлении технологических процессов, а также применяемых в производстве инструментов, сырья и материалов; создание и функционирование системы управления охраной труда; приобретение и выдачу за счет собственных средств специальной одежды, специальной обуви и других средств индивидуальной защиты, смывающих и обезвреживающих средств, прошедших обязательную сертификацию или декларирование соответствия в установленном законодательством Российской Федерации о техническом регулировании порядке, в соответствии с установленными нормами работникам, занятым на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, а также на работах, выполняемых в особых температурных условиях или связанных с загрязнением; обучение безопасным методам и приемам выполнения работ и оказанию первой помощи пострадавшим на производстве, проведение инструктажа по охране труда, стажировки на рабочем месте и проверки знания требований охраны труда; недопущение к работе лиц, не прошедших в установленном порядке обучение и инструктаж по охране труда, стажировку и проверку знаний требований охраны труда; информирование работников об условиях и охране труда на рабочих местах, о риске повреждения здоровья, предоставляемых им гарантиях, полагающихся им компенсациях и средствах индивидуальной защиты;
- ст.
221
Трудового кодекса Российской Федерации, согласно которой: на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, а также на работах, выполняемых в особых температурных условиях или связанных с загрязнением, работникам бесплатно выдаются прошедшие обязательную сертификацию или декларирование соответствия специальная одежда, специальная обувь и другие средства индивидуальной защиты, а также смывающие и (или) обезвреживающие средства в соответствии с типовыми нормами, которые устанавливаются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации; работодатель за счет своих средств обязан в соответствии с установленными нормами обеспечивать своевременную выдачу специальной одежды, специальной обуви и других средств индивидуальной защиты, а также их хранение, стирку, сушку, ремонт и замену;
- ст. 225 Трудового кодекса Российской Федерации, согласно которой: все работники, в том числе руководители организаций, а также работодатели - индивидуальные предприниматели, обязаны проходить обучение по охране труда и проверку знания требований охраны труда в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социальнотрудовых отношений; для всех поступающих на работу лиц, а также для работников, переводимых на другую работу, работодатель или уполномоченное им лицо обязаны проводить инструктаж по охране труда, организовывать обучение безопасным методам и приемам выполнения работ и оказания первой помощи пострадавшим;
- п. 1.5, п. 2.1.3, п. 3.1, п. 3.4 Порядка обучения по охране труда и проверки знаний требований охраны труда работников организаций, утвержденного Постановлением Минтруда России, Минобразования России от 13.01.2003 №1/29, согласно которых: обучению по охране труда и проверке знаний требований охраны труда в соответствии с данным Порядком подлежат все работники организации, в том числе ее руководитель; кроме вводного инструктажа по охране труда, проводится первичный инструктаж на рабочем месте, повторный, внеплановый и целевой инструктажи. Первичный инструктаж на рабочем месте, повторный, внеплановый и целевой инструктажи проводит непосредственный руководитель (производитель) работ (мастер, прораб, преподаватель и так далее), прошедший в установленном порядке обучение по охране труда и проверку знаний требований охраны труда; проверку теоретических знаний требований охраны труда и практических навыков безопасной работы работников рабочих профессий проводят непосредственные руководители работ в объеме знаний требований правил и инструкций по охране труда, а при необходимости - в объеме знаний дополнительных специальных требований безопасности и охраны труда; для проведения проверки знаний требований охраны труда работников в организациях приказом (распоряжением) работодателя (руководителя) создается комиссия по проверке знаний требований охраны труда в составе не менее трех человек, прошедших обучение по охране труда и проверку знаний требований охраны труда в установленном порядке;
- п.9, п.84 Правил по охране труда в лесозаготовительном, деревообрабатывающем производствах и при проведении лесохозяйственных работ, утвержденных Приказом Министерства труда и социальной защиты РФ от 2 ноября 2015 г. N 835н, согласно которых: к выполнению работ допускаются работники, прошедшие обучение по охране труда и проверку знаний требований охраны труда в установленном порядке. Работники, выполняющие работы, к которым предъявляются дополнительные (повышенные) требования охраны труда, должны проходить повторный инструктаж по охране труда не реже одного раза в три месяца, а также не реже одного раза в двенадцать месяцев - проверку знаний требований охраны труда. Перечень профессий работников и видов работ, к которым предъявляются дополнительные (повышенные) требования охраны труда, утверждается локальным нормативным актом работодателя; работники, занятые на лесосечных работах, а также лица, прибывающие на лесосеку, должны быть обеспечены защитными касками;
- п.6.5 ГОСТ 12.0.004-2015 «Система стандартов безопасности труда (ССБТ). Организация обучения безопасности труда. Общие положения», согласно которого: для работающих, связанных с работами, к которым предъявляются повышенные требования охраны труда, проводят специальное обучение безопасности труда с учетом этих требований;
- Перечня профессий, рабочих, должностей служащих, по которым осуществляется профессиональное обучение, утвержденного приказом Министерства образования и науки Российской Федерации №513 от 02.07.2013, согласно которого вальщик леса (код 11359) должен проходить профессиональное обучение;
- п.6, п.7, п.33 Типового положения о системе управления охраной труда, утвержденного Приказом Министерства труда и социальной защиты РФ от 19 августа 2016 г. N 438н, согласно которых: требования системы управления охраной труда (далее - СУ ОТ) обязательны для всех работников, работающих у работодателя, и являются обязательными для всех лиц, находящихся на территории, в зданиях и сооружениях работодателя; основой организации и функционирования СУ ОТ является положение о СУ ОТ, разрабатываемое работодателем самостоятельно или с привлечением сторонних организаций и специалистов; с целью организации процедуры управления профессиональными рисками работодатель исходя из специфики своей деятельности устанавливает (определяет) порядок реализации следующих мероприятий по управлению профессиональными рисками: а) выявление опасностей; б) оценка уровней профессиональных рисков; в) снижение уровней профессиональных рисков.
В нарушение положений вышеприведенных нормативно-правовых актов, устанавливающих требования охраны труда, Лопунов В.Г., проявляя преступную небрежность, не предвидя возможности наступления общественно-опасных тяжких последствий своих действий в виде смерти ФИО3, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности мог и должен был предвидеть возможность наступления таких последствий, ДД.ММ.ГГГГ допустил не прошедшего в установленном порядке обучение и инструктаж по охране труда, стажировку и проверку знаний требований охраны труда, а так же профессиональное обучение ФИО3 к выполнению работ в должности вальщика леса, не обеспечил ФИО3 прошедшими обязательную сертификацию или декларирование соответствия защитной каской и другими средствами индивидуальной защиты, в результате чего с последним произошел несчастный случай на производстве, повлекший по неосторожности его смерть при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 09 часов 00 минут по 14 часов 45 минут (более точное время не установлено) ФИО3, находясь в лесосеке №, расположенной в выделе № квартала № , допущенный Лопуновым В.Г. с нарушением требований охраны труда к выполнению работ в должности вальщика леса, в интересах последнего исполнял трудовые обязанности по осуществлению лесозаготовительных работ, в ходе которых на ФИО3 упало дерево, отчего ему были причинены телесные повреждения, повлекшие его смерть.
Согласно заключения судебной медицинской экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, при исследовании трупа ФИО3 обнаружены повреждения: линейный перелом костей основания черепа, кровоизлияния под мягкие мозговые оболочки и желудочки мозга, мягкие ткани головы, рана и кровоподтек левой надбровной области, переломы 1,2,5 ребер слева по среднеключичной линии без повреждения плевры с кровоизлияниями в окружающие ткани, которые по признаку опасности для жизни квалифицируются как тяжкий вред здоровью, и явились непосредственной причиной смерти.
Причиной, повлекшей наступление смерти ФИО3, явилось нарушение правил техники безопасности и иных правил охраны труда, допущенных Лопуновым В.Г.
Выдвинутое в отношении Лопунова В.Г. обвинение подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу и исследованными в судебном заседании, в том числе:
- показаниями обвиняемого Лопунова В.Г., из которых следует, что он зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя, и основным видом его деятельности является распиловка и строгание древесины. Для данных целей в ДД.ММ.ГГГГ года им с ООО «Смоленское лесохозяйственное объединение» был заключён договор подряда № на выполнение лесозаготовительных работ в лесосеке №, которая расположена в выделе № квартала № . Данная лесосека, согласно акта приема-передачи, в тот же день была им принята для выполнения работ по заготовке леса. Вырубать лес и выполнять работы на данной лесосеке он начал с начала ДД.ММ.ГГГГ года. Для выполнения работ он нанял знакомых: ФИО3, тот сам попросил его взять его на работу вальщиком леса, так как одной пенсии тому на жизнь не хватало, и сам просил не заключать с ним трудовой договор, а так же ФИО2, который трелевал спиленный лес. Им для выполнения работ он предоставлял свою технику, пилу, солярку и бензин и производил оплату по 250-300 рублей за кубический метр спиленной древесины. Работали те, когда у них было время и желание. ДД.ММ.ГГГГ около 09 часов ФИО3 и ФИО2 так же для выполнения работ по заготовке леса поехали на лесосеку №, которая расположена в выделе № квартала № . В этот же день, около 14 часов, точное время он сказать не может, ему позвонил ФИО2 и сообщил, что ФИО3 придавило деревом, и тот умер. Он сразу же позвонил сотруднику полиции ФИО14 и сообщил о случившемся. Обучение по охране труда и проверки знаний требований охраны труда по профессии вальщика леса ФИО3 проходил устно, он сам постоянно устно инструктировал ФИО3 и ФИО2, для выполнения ими работ он им выдал специальные каски, объяснял что каски необходимо носить. Почему ФИО3 ослушался и не одевал каску, он не знает. Он был уверен в том что ФИО3 знал все правила охраны труда, так как тот ему говорил, что занимался рубкой леса уже около 20 лет. О том, что по профессии вальщик леса необходимо проходить специальное обучение, он не знал, положение о системе управления охраной труда у него на тот момент разработано не было, карт выявления опасностей и оценки профессиональных рисков по профессии вальщика леса, так же не было, медицинскую комиссию ФИО3 не проходил. Вину в предъявленном обвинении признает в полном объеме и в случившемся раскаивается, (том 1, л.д. 158 - 162);
- показаниями потерпевшей ФИО13, из которых следует, что у нее был муж ФИО3. ДД.ММ.ГГГГ ФИО19 в очередной раз уехал с ФИО2 в лес на работу, пилить деревья, на делянку Лопунова Владимира, который и просил ФИО17 и ФИО7 пилить деревья на его делянке. Лопунов предоставил ФИО18 и ФИО7 пилы, автомобиль УАЗ, на котором они ездили в лес, а так же трактор МТЗ, на котором ФИО7 трелевал лес, а ФИО20 спиливал и подготавливал к трелевке стволы. Поскольку ФИО21 был пенсионером, тот хотел подзаработать денег, Лопунов Владимир предложил ФИО22 за 300- 400 рублей, за один метр кубический спиленной древесины, работать на его делянке. При этом Лопунов давал 300-400 рублей на двоих на ФИО23 и на ФИО7. Так же Лопунов предоставлял солярку, бензопилы. У Лопунова и ее дочери есть общий ребенок. Каких либо договоров ФИО24 и Лопунов не заключали. ФИО25 работал у Лопунова по устной договоренности. Как именно погиб ФИО26 ДД.ММ.ГГГГ ей неизвестно, ей ни кто об этом не рассказывал. ФИО27 был для нее близким и родным человеком, любимым мужем, они прожили вместе 40 лет. Его смерть причинила ей душевные муки и страдания. ДД.ММ.ГГГГ было штормовое предупреждение. Всем приходило СМС сообщение о штормовом предупреждении, был сильный ветер. Лопунов передавал деньги за работу лично на руки ФИО28, при этом ФИО7 был главным и делил деньги между собой и ФИО29. ФИО30 и ФИО7 сами решали когда ехать в лес, Лопунов давал тем возможность самим выбирать рабочие дни. При этом ей точно известно, что касок и других защитных средств у ФИО31 и Леши не было, были простые перчатки. Так же в ходе дополнительного допроса она пояснила, что после гибели ее мужа ФИО3, организацией похорон занимался Лопунов Владимир Германович, тот все оплатил. У ее дочери ФИО12 есть сын ФИО4 ДД.ММ.ГГГГ г.р., отцом которого является Лопунов В.Г. Ее внук любит своего отца, постоянно к тому ходит. Лопунов В.Г. всячески помогает ее дочери материально. Она каких либо моральных и материальных претензий к Лопунову Владимиру Германовичу не имеет. Она считает что помощью ребенку, а так же дочери Лопунов В.Г. загладил причиненный вред. Она не хочет что бы того лишали свободы, (том 1, л.д. 95-99, 100-101);
- показаниями потерпевшей ФИО12, из которых следует, что у нее был отец ФИО3. Тот погиб ДД.ММ.ГГГГ при работе на лесной делянке, возле урочища . По характеру, это спокойный, выдержанный, строгий, справедливый человек. Папа ее любил, воспитывал, оберегал. Тот был честный и порядочный человек. Около 6 лет назад папа вышел на пенсию. Пенсии на жизнь не хватало, в связи с чем ее папа старался подработать, что бы содержать их семью. При этом папа получал от работы удовольствие, то нравилось работать, тот был полон сил и здоровья. Ранее она сожительствовала с Лопуновым Владимиром Германовичем, у нее с Владимиром есть общий ребенок. В связи с этим Владимир очень хорошо общался с ее папой. Летом ДД.ММ.ГГГГ года Владимир приобрел делянку в лесу под спил деревьев, папа договорился с Владимиром, что тот будет работать у него. Так же с папой и Владимиром договорился работать и ФИО2, который является другом ее папы и Владимира. Насколько ей известно папа с ФИО7 никакого трудового договора с Владимиром не заключали, у них была устная договоренность, поскольку они близко общались и доверяли друг другу, что никто из них никого не обманет. Владимир платил папе и ФИО7 зарплату нарочно по факту выполненной работы. Но ей не известно, какие именно суммы, она у папы никогда об этом не спрашивала. Также она знает, что Владимир дал папе и ФИО7 свой автомобиль УАЗ, свой трактор МТЗ-82, свои бензопилы, также выдавал им бензин и солярку. При этом папа с ФИО7 сами выбирали дни, когда именно им ехать в лес на работу. Насколько ей известно, Владимир также ездил на делянку забирать лес, а также работал с папой и ФИО7. Вообще на данной делянки они стали работать с начала ДД.ММ.ГГГГ года. Поскольку ее папа и ФИО7 работали на делянке по своей инициативе, имели многолетний опыт работы на делянках в лесу, то она уверена, что те сами могли обеспечить свою безопасность при работе и не нуждались ни в чьих инструктажах, при этом она допускает, что Владимир в целях обеспечения безопасности ее папы и ФИО7, напоминал им о правилах техники безопасности. Также она уверена, что ФИО7 не причастен к смерти ее папы, она думает, что ДД.ММ.ГГГГ произошел несчастный случай. В ходе дополнительного допроса потерпевшая пояснила, что после гибели ее отца ФИО3 организациями похорон занимался Лопунов Владимир Германович - все организовал и оплатил похороны. У нее имеется малолетний ребенок - ФИО4 ДД.ММ.ГГГГ г.р., отцом которого является Лопунов В.Г. Как отец ее ребенка, Лопунов В.Г. постоянно помогает ей материально как до гибели ее отца, так и после его гибели. Каких либо материальных и моральных претензий она к Лопунову В.Г. не имеет, и не хочет, чтобы того судили (том 1, л.д. 106-109, 110-111);
- показаниями свидетеля ФИО2, из которых следует, что в настоящее время он работает у Лопунова Владимира Германовича. Насколько ему известно, тот оформлен как индивидуальный предприниматель. В начале ДД.ММ.ГГГГ года Лопунов предложил ему поработать у него на делянке в лесу, которая расположена в , на расстоянии около 50 км от . Также Лопунов сообщил ему, что на данной делянке будет работать его хороший знакомый, ФИО3. Ему известно, что данная лесная делянка принадлежит Лопунову, поскольку тот лично сообщил ему, что заключил договор с Смоленской фирмой, точное название не знает, на выборочную рубку леса на площади 22 гектара. Лопунов обеспечил его с ФИО32 всем необходимым для работы, так, тот предоставил им две свои бензопилы марки «Штиль», также предоставил свой личный трактор МТЗ-82, на котором по договоренности с Лопуновым он трелевал стволы, очищенные от веток Владимиром, при этом сами стволы деревьев валил Лопунов. Кроме того, Лопунов предоставил им с Владимиром свой личный автомобиль УАЗ 3151, гос. номер №, для того, что бы они с ФИО33 ездили на нем до лесной делянки, а также предоставлял им бензин для автомобиля и для бензопил, солярку для трактора, в общем, обеспечивал их всем необходимым. Кроме того у них была договоренность с Лопуновым, что они сами с ФИО34 выбирают дни работы, тот сам их не заставлял выходить на работу в определенные рабочие дни. Перед тем, как поехать в лес на делянку они сообщали об этом Лопунову, тот инструктировал их по техники безопасности, при этом они с ФИО35 сами знали, как надо себя вести в лесу, поскольку уже много лет валили деревья. Также Лопунов выдал им защитные каски. Одежду для себя они приобретали сами, в том числе перчатки х/б. На Лопунова они с ФИО36 начали работать с начала ДД.ММ.ГГГГ года, более точную дату он не помнит. Лопунов рассчитывался с ним и ФИО37 за фактически проделанную работу. Так, Лопунов приезжал на своем автомобиле УРАЛ и вывозил подготовленную древесину с погрузочной площадке, за один кубический метр древесины Лопунов выдавал ему лично на руки от 250 до 300 рублей, при этом данные денежные средства они делили с ФИО40 поровну. ДД.ММ.ГГГГ был сильный ветер, но без порывов, поэтому они с ФИО38 приняли решение поехать в лес на делянку поработать, так им надо было очистить ее от веток и сучьев. Они с ФИО39 сообщили об этом Лопунову, тот их проинструктировал, при этом предупредил их, что дует сильный ветер, но ФИО41 настоял на своем, поэтому он вдвоем с ФИО42 поехали в лес на делянку около 07 часов утра, точно время он не помнит, и прибыли на делянку около 09 часов утра. Он и ФИО43 не употребляли спиртные напитки на работе, поскольку Лопунов строго за ними следил, что бы они работали трезвыми, при этом они сами понимали, что в лесу пьяными работать нельзя. Когда они приехали в лес, то начали расчищать делянку. Он сел за управление трактором МТЗ-82, стал трелевать ранее поваленные стволы, которые остались не вытянутые, а ФИО44 очищал данные стволы от веток и цеплял их к трактору, после чего он отвозил данные стволы на погрузочную площадку. Расстояние от делянки до погрузочной площадке было очень большим, занимало около 15 минут, если ехать туда и обратно. После того, как он в очередной раз около 12 часов 15 минут отвез поваленные стволы на погрузочную площадку он вернулся на делянку и увидел, что никого на делянке нет, он очень удивился этому, поскольку ФИО45 всегда его встречал на делянке и показывал, куда надо подъезжать. Он остановил трактор, осмотрел все вокруг, но нигде того не увидел, он заглушил трактор, звука бензопилы он не услышал, он позвал ФИО46, но тот ему не ответил, после чего он вылез из кабины трактора и отправился по делянке искать ФИО47. Он увидел свежеповаленные деревья и направился к ним. При этом он обратил внимание, что когда он отъезжал на тракторе, те не были спилены, а когда вернулся, они уже лежали на земле. При этом под одним из деревьев породы ель, он обнаружил ФИО48 без признаков жизни, по времени было около 12 часов 30 минут. После чего он пошел искать сигнал для мобильной связи, чтобы вызвать помощь. Около 14 часов 00 минут он все же смог найти сигнал и позвонил Лопунову, которому сообщил о случившемся. После чего Лопунов сказал, что сам сообщит в полицию, сказал, что бы он оставался на месте. После чего приехали сотрудники полиции, попросили его распилить дерево, под которым лежал ФИО49 и вытащить его из-под ствола, что он и сделал. Вообще на делянку приехало очень много ранее ему незнакомых людей, в том числе сотрудники прокуратуры, скорой помощи. Тело ФИО50 увезли в морг в . Причины смерти ему не известны, скорее всего, тот сам подпилил одно дерево, что бы расчистить дорогу для трактора, оно зависло на другом дереве. После чего ФИО51 пошел пилить то дерево, на котором зависло первое дерево, и не успел отойти в сторону, когда упало первое дерево, это его предположение, лично этого не видел. Кроме него и ФИО52, на этой делянке ДД.ММ.ГГГГ никто не работал. Трудовой договор он с Лопуновым не заключал, работал по устной договоренности, также поступал и ФИО53, поскольку тот является родственником Лопунова, так как родной внук ФИО54, это родной сын Лопунова (том 1, л.д. 121-125);
- показаниями свидетеля ФИО14, из которых следует, что он работает в должности старшего оперуполномоченного ГУР ПП по МО МВД России «Дорогобужский» имеет специальное звание майор полиции. В указанной должности состоит с ДД.ММ.ГГГГ года. В его должностные обязанности входит прием заявлений, сообщений о преступлениях об административных правонарушениях, выявление и пресечение преступлений. Так ДД.ММ.ГГГГ ему на мобильный телефон (№) около 14 часов 45 минут позвонил ранее знакомый Лопунов Владимир, который сообщил, что тому позвонил гражданин ФИО2, работающий на его делянке в лесу, совместно с ФИО3 и сообщил, что в урочище убило деревом ФИО3, после чего им был составлен рапорт и зарегистрирован в КУСП. После этого в составе следственно-оперативной группы он выехал на место происшествия в район урочища , дорогу показывал ФИО2, который их встречал в районе . Прибыв на место происшествия он увидел складированный лес, след волока, ведущий вглубь леса, следы колесного трактора, пройдя около 700 метров по волоку, он увидел трактор МТЗ-82, со слов ФИО2, принадлежащий Лопунову В.Г., также ФИО2 сообщил ему, что тот лично работал на данном тракторе, за трактором на расстоянии 50-60 метров в глубь лесного массива он увидел спиленные три дерева породы ель, где под одним из данных деревьев находился прижатый деревом труп ранее ему знакомого ФИО3, около которого находилась бензопила «Штиль-310», топор и клин, каски и защитного снаряжения на трупе ФИО16 и рядом с ним обнаружено не было. Рядом находилась вторая бензопила «Штиль-180». При помощи бензопилы «Штиль-310» и с участием ФИО2, дерево, под которым находился труп ФИО16, было распилено, поскольку труп ФИО16 был сильно придавлен деревом и извлечь его иначе было не возможно. После этого труп ФИО16 был помещен на носилки и направлен в морг. Данное место происшествие было описано протоколом осмотра места происшествия, сделана фототаблица. ФИО2 участвовал в осмотре места происшествия, вел себя спокойно, а также пояснял предположительную причину смерти, он предположил, что ФИО16 спилил первое дерево породы ель, которое повисло на второе дерево породы ель, а когда ФИО16 спиливал второе дерево, первое дерево рухнуло на него и убило ФИО16. Более никаких работников и посторонних лиц в данном лесу обнаружено не было. Опросив ФИО2 и Лопунова, ему стало известно, что лесная делянка принадлежит Лопунову В.Г., очищал и пилил деревья ФИО16, а трелевал деревья ФИО2. Также ему стало известно, что по устной договоренности Лопунов является работодателем ФИО2 и ФИО16, выплачивал им денежные средства за проделанную работу, обеспечивая всем необходимым, бензопилами, автомобилем, трактором МТЗ-82, бензином и соляркой, при этом Лопунов словесно инструктировал ФИО2 и ФИО16 о правилах техники безопасности при работе в лесу. Также в ходе дополнительного допроса свидетель пояснил, что им проводилась предварительная проверка по материалу по факту смерти ФИО3 в результате упавшего на того дерева. При проведении проверки им был опрошен индивидуальный предприниматель Лопунов В.Г., пояснивший, что данный участок местности (делянка), на которой работал погибший ФИО3, приобретена тем в ООО «Смоленское ЛХПО», и ФИО3 работал на того и пилил лес на законных основаниях, незаконную рубку не осуществлял. Лопунов В.Г. передал ему следующие документы: договор № о поставках лесопродукции от ДД.ММ.ГГГГ, на 1 листе; схема размещения лесосеки от ДД.ММ.ГГГГ на 1 листе; акт приемки- сдачи лесосеки от ДД.ММ.ГГГГ на 1 листе; копию документа с записью «Раздел 6. Охрана труда и техники безопасности», на 1 листе, (том 1, л.д.126-129, л.д. 130-131);
- показаниями свидетеля ФИО5, из которых следует, что он работает в должности лесничего ООО «Смоленское лесохозяйственное производственное объединение» где то с ДД.ММ.ГГГГ года. В его основные обязанности входит охрана, отвод делянок, защита леса. ООО «Смоленское лесохозяйственное производственное объединение» арендован лес в Глинковском лесничестве. Он составляет технологические карты разработки лесосеки. ДД.ММ.ГГГГ им была составлена технологическая карта лесосечных работ на лесосеку №, расположенную в выделе № квартала № ДД.ММ.ГГГГ ООО «Смоленское лесохозяйственное производственное объединение» с индивидуальным предпринимателем Лопуновым Владимиром Германовичем был заключён договор подряда № на выполнение лесозаготовительных работ, на подрядные работы по заготовке древесины, на лесосеке № расположенную в выделе № квартала № . На выделенной делянке тот должен был провести лесозаготовительные работы, после чего он должен был принять у него данную делянку, а именно правильность вырубки. Заготовленную Лопуновым В.Г. древесину, тот в последующем приобретал в ООО «Смоленское лесохозяйственное производственное объединение. Так ДД.ММ.ГГГГ согласно акта приемки-сдачи лесосеке им Лопунову В.Г. была сдана лесосека № расположенная в выделе № квартала № . Согласно договора и Акта приемки-сдачи лесосеки, Лопунов В.Г. должен был обеспечить ее охрану, выполнение всех требований по технике безопасности и охране труда. Так же Лопунову В.Г. им была передана копия Технологической карты лесосечных работ от ДД.ММ.ГГГГ на лесосеку № (делянку №), расположенную в выделе № квартала № Кучеровского участкового лесничества Глинковского лесничества. В оригинале технологической карты Лопунов В.Г. расписался как лицо, осуществляющее заготовку древесины на данной лесосеке. В данной технологической карте имеются № разделов. Раздел № - охрана труда и техники безопасности, где указано, что ответственность за охрану труда и технику безопасности несет подрядчик согласно договору подряда № от ДД.ММ.ГГГГ. С указанной технологической картой должны ознакомиться непосредственно работники, которые будут осуществлять рубку леса в указанной в карте лесосеке. Так как кто именно из работников будет работать у индивидуального предпринимателя Лопунова В.Г., на тот момент известно не было, то им в оригинале документа в ознакомлении с технологической картой те указаны не были. Лопунов В.Г. должен был сам ознакомить работников с технологической картой, и она должна находиться у работников, непосредственно осуществляющих рубку. Это единственный документ, который должен находиться у бригады рабочих, и показываться различным проверяющим от контролирующих органов (т. 1 л.д. 132-135);
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, согласно которого установлено: осмотром места происшествия является лесной массив, расположенный в в границах квартала № выдела №, где со слов участвующего в осмотре ФИО2, он совместно с ФИО3 осуществляли заготовку древесины. На данном участке хорошо просматриваются границы делянки со столбами, на которых имеются надписи выд.№. Так же просматриваются волоки, пеньки от спиленных деревьев, а так же сучья от спиленных деревьев. От места складирования леса просматривается след волока древесины и следы колесного трактора, ведущие вглубь лесной делянки. Пройдя по данному волоку 600 метров, находится трактор МТЗ-82. За данным трактором видны 3 спиленных дерева породы ель, не обрезанные от сучков. Со слов ФИО2 данные деревья спилил ФИО3 Пройдя далее к одному из спиленных деревьев, обнаружен труп ФИО3 придавленный спиленным деревом породы ель. Само дерево не распилено, сучки не обрезаны. Правая рука и нога ФИО3 прислонены к земле, левая рука лежит на правом колене. Правая нога сильно завернута к голове. Над левым виском имеется рана, из которой текла кровь. На трупе одеты камуфлированного цвета штаны, на поясе завязанные веревкой белого цвета, камуфлированная зимняя куртка, на голове черная шапка, на руках перчатки. На одежде хорошо просматриваются опилки от спиленных деревьев. На ногах одеты зимние ботинки. Рядом с трупом расположен топор и клин (приспособление для валки деревьев). Также имеется бензопила марки Штиль 310, которая на момент осмотра находится в рабочем состоянии, имеются масло и бензин, на расстоянии 10 метров имеется вторая бензопила марки Штиль 180. Со слов участвующего в осмотре ФИО2 при помощи бензопилы Штиль 310 ФИО3 спиливал деревья, а бензопилой марки Штиль 180 отпиливал сучья на деревьях, при помощи топора забивал клин в корень дерева (в ту часть где дерево нужно спилить), для того что бы дерево упало в нужном направлении. Для освобождения трупа ФИО3 от лежащего на нем дерева при помощи бензопилы Штиль 310 ФИО2 распилено и вырезано 1,5 м дерева. Далее труп ФИО3 тщательно осмотрен, хорошо видна травма головы, брови и несвойственно завернута нога кверху (том 1, л.д. 20-33);
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, согласно которого установлено: осмотром места происшествия является участок местности расположенный на расстоянии до 5 км. От урочища (делянка в лесном массиве) с координатами № с.ш. № " в.д. Данный участок местности представляет из себя делянку в лесном массиве, котарая имеет определенные границы со столбами, на которых имеются надписи «кв. № выд№». На данном участке местности имеется трактор МТЗ, который предназначен для перемещения спиленных деревьев. Так же на данном участке имеется спиленное дерево, рядом с пнем от спиленного дерева обнаружены пятна бурого цвета похожего на кровь (том 1, л.д. 4-11);
- заключением судебно-медицинской экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой при исследовании трупа ФИО3 обнаружены повреждения - линейный перелом костей основания черепа, кровоизлияния под мягкие мозговые оболочки и желудочки мозга, мягкие ткани головы, рана и кровоподтек левой надбровной области, переломы 1,2,5 ребер слева по среднеключичной линии без повреждения плевры с кровоизлияниями в окружающие ткани, которые по признаку опасности для жизни квалифицируются как тяжкий вред здоровью, и явились непосредственной причиной смерти. Отмеченные выше повреждения произошли от действия твердых тупых предметов со значительной силой, вероятно при ударе таковыми. Повреждений другого характера при исследовании трупа ФИО3 не обнаружено. Исключается причинение повреждений у ФИО3 при падении с высоты собственного роста. При судебно-химическом исследовании крови и мочи трупа ФИО3 этиловый алкоголь не обнаружен (том 1, л.д. 53-55);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого в служебном кабинете № ПП по МО МВД России «Дорогобужский», по адресу: , у свидетеля ФИО14 изъяты: договор № о поставках лесопродукции от ДД.ММ.ГГГГ, на 1 листе; схема размещения лесосеки, объекта лесной инфраструктуры, лесоперерабатывающей инфраструктуры и объекта, не связанного с созданием лесной инфраструктуры в ДД.ММ.ГГГГ году, на 1 листе (дата ДД.ММ.ГГГГ); акт приемки- сдачи лесосеки от ДД.ММ.ГГГГ на 1 листе; вторая страница технологической карты лесосечных работ на 1 листе (том 1, л.д. 62-64);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого в служебном кабинете № Сафоновского МСО СУ СК России по , по адресу: , у свидетеля ФИО5 была изъята технологическая карта лесосечных работ от ДД.ММ.ГГГГ на 1 листе (том 1, л.д. 68-70);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ., согласно которого осмотрены: Договор подряда № на выполнение лесозаготовительных работ от ДД.ММ.ГГГГ, на 5 листах формата А4, заполненных с двух сторон, заключен между «Заказчиком» ООО «Смоленское лесохозяйственное производственное объединение» и «Подрядчиком» ИП Лопуновым Владимиром Германовичем; Договор № о поставках лесопродукции от ДД.ММ.ГГГГ, на 1 листе формата А4, заполненном с двух сторон. Данный договор заключен между «Продавцом» ООО «Смоленское лесохозяйственное производственное объединение» и «Покупателем» ИП Лопуновым Владимиром Германовичем; Схема размещения лесосеки, объекта лесной инфраструктуры, лесоперерабатывающей инфраструктуры и объекта, не связанного с созданием лесной инфраструктуры в ДД.ММ.ГГГГ году на 1 листе (дата ДД.ММ.ГГГГ). Субъект РФ и наименование муниципального района: . Участковое лесничество . Номер лесного квартала №. Номер лесотаксационного выдела №; Акт приемки-сдачи лесосеки от ДД.ММ.ГГГГ на 1 листе формата А4. Согласно данного акт «Заказчик» ООО «Смоленское лесохозяйственное производственное объединение» сдало, а «Подрядчик» ИП Лопунов Владимир Германович принял лесосеку в кв. № выдел № (делянка ) , запасом древесины 685 куб. м. На акте имеется подпись от имени Лопунова В.Г.; Вторая страница технологической карты лесосечных работ на одном листе формата А4. Сверху страницы имеется «Раздел 6. Охрана труда и техника безопасности». Ниже имеются записи с технологической картой ознакомились «тракторист ФИО2 (подпись), вальщик ФИО16 (подпись отсутствует)». Технологическую карту составил лесничий ООО «Смоленское ЛХПО» ФИО5 Лицо, осуществляющее лесосечные работы (руководитель юридического лица, иное уполномоченное лицо, индивидуальный предприниматель) Лопунов В.Г. Проставлены подписи ФИО5 и Лопунова В.Г.; Технологическая карта лесосечных работ от ДД.ММ.ГГГГ на 1 листе формата А4, заполненная с двух страниц. На второй странице документа имеется раздел 6. Охрана труда и техники безопасности, в котором указано, что ответственность за охрану труда и технику безопасности несет подрядчик согласно договору подряда № от ДД.ММ.ГГГГ. Сведения об ознакомлении работников, занятых на лесосечных работах, с правилами по охране труда и технике безопасности, отсутствуют. Технологическую карту составил лесничий ООО «Смоленское ЛХПО» ФИО5 Лицо, осуществляющее лесосечные работы (руководитель юридического лица, иное уполномоченное лицо, индивидуальный предприниматель) Лопунов В.Г. Проставлены подписи ФИО5 и Лопунова В.Г. (том 1, л.д. 71-89);
- постановлением от ДД.ММ.ГГГГ о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств, согласно которого к уголовному делу приобщены вещественные доказательства: договор № о поставках лесопродукции от ДД.ММ.ГГГГ, на 1 листе; схема размещения лесосеки, объекта лесной инфраструктуры, лесоперерабатывающей инфраструктуры и объекта, не связанного с созданием лесной инфраструктуры в ДД.ММ.ГГГГ году, на 1 листе (дата ДД.ММ.ГГГГ); акт приемки-сдачи лесосеки от ДД.ММ.ГГГГ на 1 листе; вторая страница технологической карты лесосечных работ на 1 листе; технологическая карта лесосечных работ от ДД.ММ.ГГГГ на 1 листе (том 1, л.д. 90-91);
Кроме указанных доказательств, обстоятельства совершения преступления и вина обвиняемого Лопунова В.Г. подтверждается иными документами:
- заключением государственного инспектора труда по несчастному случаю - смертельному, произошедшему ДД.ММ.ГГГГ с работником ФИО3, согласно которого ФИО3 был связан с производственной деятельностью с индивидуальным предпринимателем Лопуновым В.Г. и допущен к выполнению работ в его интересах, его пребывание на месте происшествия и действия были обусловлены исполнением им трудовых обязанностей, на основании собранных доказательств и материалов расследования, руководствуясь ст.
229.2
Трудового кодекса Российской Федерации, приходит к выводам, что данный несчастный случай квалифицируется как несчастный случай, связанный с производством и подлежит оформлению актом формы Н-1, учету и регистрации у ИП Логунова В.Г. Ответственным лицом за допущенные нарушения требований законодательных и иных нормативных правовых актов, локальных нормативных актов, приведшие к несчастному случаю, является Лопунов Владимир Германович - нарушил требования: Ст.
22
Трудового кодекса Российской Федерации, согласно которой работодатель обязан: соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров; обеспечивать безопасность и условия труда, соответствующие государственным нормативным требованиям охраны труда. Ст. 212 Трудового кодекса Российской Федерации, согласно которой на работодателя возлагаются обязанности по обеспечению безопасных условий и охраны труда, работодатель обязан обеспечить: безопасность работников при эксплуатации зданий, сооружений, оборудования, осуществлении технологических процессов, а также применяемых в производстве инструментов, сырья и материалов; создание и функционирование системы управления охраной труда; приобретение и выдачу за счет собственных средств специальной одежды, специальной обуви и других средств индивидуальной защиты, смывающих и обезвреживающих средств, прошедших обязательную сертификацию или декларирование соответствия в установленном законодательством Российской Федерации о техническом регулировании порядке, в соответствии с установленными нормами работникам, занятым на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, а также на работах, выполняемых в особых температурных условиях или связанных с загрязнением; обучение безопасным методам и приемам выполнения работ и оказанию первой помощи пострадавшим на производстве, проведение инструктажа по охране труда, стажировки на рабочем месте и проверки знания требований охраны труда; недопущение к работе лиц, не прошедших в установленном порядке обучение и инструктаж по охране труда, стажировку и проверку знаний требований охраны труда; информирование работников об условиях и охране труда на рабочих местах, о риске повреждения здоровья, предоставляемых им гарантиях, полагающихся им компенсациях и средствах индивидуальной защиты. Ст.
221
Трудового кодекса Российской Федерации, согласно которой: На работах с вредными и (или) опасными условиями труда, а также на работах, выполняемых в особых температурных условиях или связанных с загрязнением, работникам бесплатно выдаются прошедшие обязательную сертификацию или декларирование соответствия специальная одежда, специальная обувь и другие средства индивидуальной защиты, а также смывающие и (или) обезвреживающие средства в соответствии с типовыми нормами, которые устанавливаются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации; Работодатель за счет своих средств обязан в соответствии с установленными нормами обеспечивать своевременную выдачу специальной одежды, специальной обуви и других средств индивидуальной защиты, а также их хранение, стирку, сушку, ремонт и замену. Ст. 225 Трудового кодекса Российской Федерации, согласно которой: все работники, в том числе руководители организаций, а также работодатели - индивидуальные предприниматели, обязаны проходить обучение по охране труда и проверку знания требований охраны труда в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений; для всех поступающих на работу лиц, а также для работников, переводимых на другую работу, работодатель или уполномоченное им лицо обязаны проводить инструктаж по охране труда, организовывать обучение безопасным методам и приемам выполнения работ и оказания первой помощи пострадавшим. П. 1.5, п. 2.1.3, п. 3.1, п. 3.4 Порядка обучения по охране труда и проверки знаний требований охраны труда работников организаций, утвержденного Постановлением Минтруда России, Минобразования России от 13.01.2003 №1/29, согласно которых: обучению по охране труда и проверке знаний требований охраны труда в соответствии с Порядком подлежат все работники организации, в том числе ее руководитель; кроме вводного инструктажа по охране труда, проводится первичный инструктаж на рабочем месте, повторный, внеплановый и целевой инструктажи. Первичный инструктаж на рабочем месте, повторный, внеплановый и целевой инструктажи проводит непосредственный руководитель (производитель) работ (мастер, прораб, преподаватель и так далее), прошедший в установленном порядке обучение по охране труда и проверку знаний требований охраны труда; проверку теоретических знаний требований охраны труда и практических навыков безопасной работы работников рабочих профессий проводят непосредственные руководители работ в объеме знаний требований правил и инструкций по охране труда, а при необходимости - в объеме знаний дополнительных специальных требований безопасности и охраны труда; для проведения проверки знаний требований охраны труда работников в организациях приказом (распоряжением) работодателя (руководителя) создается комиссия по проверке знаний требований охраны труда в составе не менее трех человек, прошедших обучение по охране труда и проверку знаний требований охраны труда в установленном порядке. П. 9, п. 84 Правил по охране труда в лесозаготовительном, деревообрабатывающем производствах и при проведении лесохозяйственных работ, утвержденных Приказом Министерства труда и социальной защиты РФ от 2 ноября 2015 г. N 835н, согласно которых: к выполнению работ допускаются работники, прошедшие обучение по охране труда и проверку знаний требований охраны труда в установленном порядке. Работники, выполняющие работы, к которым предъявляются дополнительные (повышенные) требования охраны труда, должны проходить повторный инструктаж по охране труда не реже одного раза в три месяца, а также не реже одного раза в двенадцать месяцев - проверку знаний требований охраны труда. Перечень профессий работников и видов работ, к которым предъявляются дополнительные (повышенные) требования охраны труда, утверждается локальным нормативным актом работодателя; работники, занятые на лесосечных работах, а также лица, прибывающие на лесосеку, должны быть обеспечены защитными касками. П. 6.5 ГОСТ 12.0.004-2015 «Система стандартов безопасности труда (ССБТ). Организация обучения безопасности труда. Общие положения», согласно которого: Для работающих, связанных с работами, к которым предъявляются повышенные требования охраны труда, проводят специальное обучение безопасности труда с учетом этих требований. Перечень профессий, рабочих, должностей служащих, по которым осуществляется профессиональное обучение, утвержденный приказом Министерства образования и науки Российской Федерации №513 от 02.07.2013, согласно которого: вальщик леса (код 11359) должен проходить профессиональное обучение. П.6, п. 7, п. 33 Типового положения о системе управления охраной труда, утвержденного Приказом Министерства труда и социальной защиты РФ от 19 августа 2016 г. N 438н, согласно которых: требования системы управления охраной труда (далее - СУ ОТ) обязательны для всех работников, работающих у работодателя, и являются обязательными для всех лиц, находящихся на территории, в зданиях и сооружениях работодателя; основой организации и функционирования СУ ОТ является положение о СУ ОТ, разрабатываемое работодателем самостоятельно или с привлечением сторонних организаций и специалистов; с целью организации процедуры управления профессиональными рисками работодатель исходя из специфики своей деятельности устанавливает (определяет) порядок реализации следующих мероприятий по управлению профессиональными рисками: а) выявление опасностей; б) оценка уровней профессиональных рисков; в) снижение уровней профессиональных рисков (том 1, л.д.201- 209);
- выпиской из Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей, согласно которой ДД.ММ.ГГГГ Лопунов Владимир Германович, ДД.ММ.ГГГГ г.р. зарегистрирован в Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службе № по в качестве индивидуального предпринимателя ИНН №, ОГРНИП №, его основным видом деятельности является распиловка и строгание древесины (том 1, л.д. 211-215);
- выпиской из Единого государственного реестра юридических лиц, согласно которой ООО «Смоленское лесохозяйственное объединение», зарегистрировано в Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службе № по ДД.ММ.ГГГГ ОГРН №, его основным видом деятельности являются лесозаготовки (том 1, л.д. 216- 228).
Согласно положениям ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Исходя из положений ст.
76.2 УК РФ
, освобождение от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа возможно при наличии указанных в ней условий: лицо впервые совершило преступление небольшой или средней тяжести, возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Оговорок о категориях преступлений, за совершение которых освобождение лица от уголовной ответственности невозможно, положения ст.
76.2 УК РФ
не содержат.
Согласно положениям ст.
25.1 УПК РФ
суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного, в порядке, установленном УПК РФ, в случаях, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно -правового характера в виде судебного штрафа.
В судебном заседании установлено, что Лопунов В.Г. в ходе предварительного расследования заявил следователю о согласии на возбуждение перед судом ходатайства о прекращении в отношении него уголовного преследования с назначением ему судебного штрафа, поддержанное его защитником (том 1, л.д.233).
Установлено, что сведения о совершенном Лопуновым В.Г. преступлении, изложенные в постановлении о возбуждении ходатайства о применении к лицу меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, установленным в ходе судебного рассмотрения ходатайства; преступление, предусмотренное ч. 2 ст.
143 УК РФ
, в совершении которого обвиняется Лопунов В.Г., относится к категории преступлений средней тяжести, совершенных по неосторожности; он ранее не судим, привлекается к уголовной ответственности впервые, характеризуется удовлетворительно, вину признал, активно способствовал раскрытию и расследованию преступления.
Вред, причиненный Лопуновым В.Г. потерпевшим возмещен, при этом способ, размер и форма заглаживания морального и материального вреда, причиненного преступлением, определены самими потерпевшими до момента подачи обвиняемым заявления об освобождении от уголовной ответственности, и против прекращения производства по уголовному делу потерпевшие не возражали, то есть примирение между обвиняемым и потерпевшими состоялось, и оснований сомневаться в добровольности произведенных сторонами действий у суда не имеется.
Обстоятельств, указанных в ст.
63 УК РФ
, в отношении Лопунова В.Г. в суде не установлено.
При установленных обстоятельствах судья приходит к выводу о наличии совокупности достаточных условий и законных оснований для применения в отношении обвиняемого Лопунова В.Г. положений ст.
76.2 УК РФ
и удовлетворения заявленного следователем ходатайства о прекращении в отношении обвиняемого Лопунова В.Г. уголовного дела, возбужденного по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
143 УК РФ
, и освобождении его от уголовной ответственности по данному основанию с назначением судебного штрафа.
В соответствии с ч.6 статьи
446.2 УПК РФ
в постановлении о назначении лицу, в отношении которого уголовное дело или уголовное преследование прекращено по основаниям, предусмотренным статьей 25.1 настоящего Кодекса, меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа судья с учетом материального положения указанного лица и его семьи устанавливает срок, в течение которого лицо обязано оплатить судебный штраф, и разъясняет ему порядок обжалования постановления и последствия уклонения от уплаты судебного штрафа. Размер судебного штрафа определяется судьей в соответствии со статьей
104.5
Уголовного кодекса Российской Федерации.
В соответствии со ст.
104.5 УК РФ
размер судебного штрафа не может превышать половину максимального размера штрафа, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса. В случае, если штраф не предусмотрен соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса, размер судебного штрафа не может быть более двухсот пятидесяти тысяч рублей. Размер судебного штрафа определяется судом с учетом тяжести совершенного преступления и имущественного положения лица, освобождаемого от уголовной ответственности, и его семьи, а также с учетом возможности получения указанным лицом заработной платы или иного дохода.
Учитывая, что ч.2 ст.
143 УК РФ
не предусматривает наказания в виде штрафа, при определении размера и срока уплаты судебного штрафа судья руководствуется положениями ст.
104.5 УК РФ
, учитывает характер и степень тяжести, а также конкретные обстоятельства совершенного Лопуновым В.Г. преступления, сведения о личности обвиняемого и его имущественном положении, возможность иметь доход от предпринимательской деятельности, наличие малолетнего ребенка, и руководствуется принципами разумности и справедливости, с учетом которых размер назначаемого денежного взыскания обеспечит достижение целей исправления обвиняемого и предупреждения совершения им новых преступлений.
Вопрос о вещественных доказательствах по делу суд разрешает в соответствии с ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
76.2 УК РФ
, 25.1, 254, 256, 446.2 УПК РФ,
п о с т а н о в и л:
Ходатайство следователя по ОВД Сафоновского МСО СУ СК России по Смоленской области ФИО11 - удовлетворить.
Уголовное дело и уголовное преследование в отношении Лопунова Владимира Германовича, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
143 УК РФ
, на основании ст.
76.2 УК РФ
и ст.
25.1 УПК РФ
прекратить и освободить Лопунова В.Г.от уголовной ответственности по ч.2 ст.
143 УК РФ
, назначив ему меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 50 000 (пятидесяти тысяч) рублей, подлежащего уплате в течение 90 (девяноста) дней со дня вступления настоящего постановления в законную силу.
Разъяснить Лопунову В.Г., что в соответствии с положениями ч. 2 ст.
104.4 УК РФ
, в случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок судебный штраф отменяется, и Лопунов В.Г. привлекается к уголовной ответственности по ч.2 ст.
143 УК РФ
.
Сведения об уплате судебного штрафа необходимо предоставить в суд первой инстанции и судебному приставу-исполнителю не позднее 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа.
Вещественные доказательства по делу:
- договор № о поставках лесопродукции от ДД.ММ.ГГГГ, на 1 листе; схему размещения лесосеки, объекта лесной инфраструктуры, лесоперерабатывающей инфраструктуры и объекта, не связанного с созданием лесной инфраструктуры в ДД.ММ.ГГГГ году, на 1 листе (дата ДД.ММ.ГГГГ); акт приемки-сдачи лесосеки от ДД.ММ.ГГГГ на 1 листе; вторую страницу технологической карты лесосечных работ на 1 листе – возвратить владельцу Лопунову Владимиру Германовичу,
- технологическую карту лесосечных работ от ДД.ММ.ГГГГ на 1 листе – возвратить владельцу ФИО5.
Реквизиты лицевого счета администратора доходов бюджета для перечисления денежных средств, взысканных в виде штрафа:
Наименование получателя: УФК по Смоленской области (СУ СК России по Смоленской области л/с 04631А59340);
ИНН: 6732009500;
КПП: 673201001;
Расчетный счет 40101810545250000005;
Банк получателя: Отделение Смоленск г. Смоленск;
БИК: 046614001;
ОКТМО: 66701000
ОКПО: 80212934
КБК: 417 116 03200 01 0000 140
Назначение платежа: «перечисление в доход бюджета денежных средств согласно постановления суда по уголовному делу №12002660008000017 от 09 июля 2020 года».
Меру пресечения подсудимому Лопунову В.Г. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении – отменить.
Копию настоящего постановления направить обвиняемому Лопунову В.Г. и его защитнику, прокурору Глинковского района Смоленской области, потерпевшим.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Смоленский областной суд через Ельнинский районный суд Смоленской области в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья С.В.Ерохова
Суд:
Ельнинский районный суд (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ерохова Светлана Васильевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 10 июля 2020 г. по делу № 1-58/2020
Постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 1-58/2020
Приговор от 6 мая 2020 г. по делу № 1-58/2020
Постановление от 16 января 2020 г. по делу № 1-58/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ
