УИД №31RS0024-01-2021-000512-88 Ад. дело № 5- 157 -2021
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
«11» марта 2021 года город Шебекино
Судья Шебекинского районного суда Белгородской области Туранова Л. А.
При секретаре судебного заседания Поповой Т.В.
с участием лица, привлекаемого к административной ответственности Кукузенко А.С.
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении в отношении
Кукузенко не работающего, ранее привлекавшегося к административной ответственности за совершение однородных правонарушений,
в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
установил:
28.02.2021 года в 19 час. 20 мин. в находясь в общественном месте возле входа в здание ОМВД России по Шебекинскому городскому округа, расположенному по адресу: Белгородская обл., г.Шебекино, ул.К.Маркса, 3 Кукузенко А.С. громко крича, нанес удар в стену здания ОМВД России по Шебекинскому городскому округа, пробив дыру в пластиковой панели обшивки здания, чем чем нарушил общественный порядок.
В судебном заседании Кукузенко А.С. вину в совершении административного правонарушения признал, от дачи пояснений отказался.
Должностное лицо УУП ОУУП и ПДН ОМВД России по Шебекинскому городскому округу Борисов Д.А. в судебное заседание не явился, о дате рассмотрения дела извещен своеременно, причину неявки суду не сообщил.
Выслушав Кукузенко А.С., исследовав представленные доказательства, дело об административном правонарушении прихожу к выводу о том, что вина Кукузенко А.С. в совершении указанного административного правонарушения установлена.
В судебном заседании установлено, что 28.02.2021 года в 19 час. 20 мин. в находясь в общественном месте возле входа в здание ОМВД России по Шебекинскому городскому округа, расположенному по адресу: Белгородская обл., г.Шебекино, ул.К.Маркса, 3 Кукузенко А.С. громко крича, нанес удар в стену здания ОМВД России по Шебекинскому городскому округа, пробив дыру в пластиковой панели обшивки здания, чем нарушил общественный порядок, т.е. совершил мелкое хулиганство, сопровождавшееся повреждением чужого имущества.
Данное обстоятельство подтверждается протоколом об административном правонарушении от 10.03.2021 года, рапортом УУП ОУУП и ПДН ОМВД России по Шебекинскому городскому округу Борисова Д.А. от 10.03.2021 г., протоколом осмотра места происшествия от 28.02.2021 года и фототаблицей к нему, из которых следует, что в пластиковой обшивке стены здания ОМВД России по Шебекинскому городскому округа имеется отверстие размером 15 х 37 см.
Из заключения специалиста ООО «Белгородский региональный центр судебной экспертизы» № 250/4 от 03.03.2021 г. следует, что стоимость пластиковой панели по состоянию на февраль 2021 года составляет 165 руб.
Постановлением УУП ОМВД России по Шебекинскому городскому округу от 03.03.2021 года в возбуждении уголовного дела в отношении Кукузенко А.С. по ст.
167
ч.1 УК РФ отказано на основании п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
.
Из имеющейся в материалах дело видеозаписи с камеры наблюдения ОМВД России по Шебекинскому городскому округу видно, что Кукузенко А.С. размахивается рукой и наносит удар о стену.
Таким образом, в судебном заседании с достоверностью установлено, что Кукузенко А.С. 28.02.2021 года в 19 час. 20 мин. возле входа в здание ОМВД России по Шебекинскому городскому округа, расположенному по адресу: Белгородская обл., г.Шебекино, ул.К.Маркса, 3 совершил мелкое хулиганство, сопровождавшееся повреждением чужого имущества.
Оценивая изложенные доказательства, суд признает каждое из них имеющим юридическую силу, поскольку они получены с соблюдением норм Кодекса РФ об административных правонарушениях, и достоверными, а совокупность их - достаточной для вывода о виновности Кукузенко А.С. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.1 КоАП
РФ.
Соглачно ч.1 ст.
20.1 КоАП
РФ административная ответственность предусмотрена за совершение мелкого хулиганства, то есть нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, сопровождающееся нецензурной бранью в общественных местах, оскорбительным приставанием к гражданам, а равно уничтожением или повреждением чужого имущества.
Объектом данного правонарушения являются общественные отношения в сфере обеспечения порядка управления, а также общественного порядка и общественной безопасности. Правонарушение совершено Кукузенко А.С. с прямым умыслом, поскольку он осознавал, что производил противоправные действия, предвидел их вредные последствия и желал их либо сознательно допускал.
При назначении Кукузенко А.С. административного наказания судья учитывает характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного и его имущественное положение.
Кукузенко А.С. совершил административное правонарушение против общественного порядка и общественной безопасности, не работает, привлекался к административной ответственности за совершение однородных правонарушений, имеет на иждивении несовершеннолетнего ребенка.
К отягчающим вину обстоятельствам судья относит повторное совершение однородного правонарушения.
К смягчающим вину обстоятельствам судья относит наличие на иждивении несовершеннолетнего ребенка.
С учетом изложенного, судья приходит к выводу о том, что административное наказание в виде административного штрафа не может быть применено к Кукузенко А.С., поскольку данное наказание не может способствовать исправлению правонаршителя и предупреждаю совершение новых правонарушений.
Сведений о том, что Кукузенко А.С. по состоянию здоровья не может содержаться в условиях СПСЗЛ в материалах дела не содержится.
Руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях РФ, судья,
постановил:
Признать Кукузенко ФИО5 ФИО5 виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ему административное наказание в виде административного ареста на срок десять суток.
Срок административного ареста исчислять с момента его доставления – 18 час. 40 мин. 10.03.2021 года.
Постановление об административном аресте Кукузенко А.С. подлежит немедленному исполнению.
Постановление может быть обжаловано в Белгородский областной суд в течение 10 суток со дня получения копии постановления путем подачи жалобы в Шебекинский районный суд Белгородской области.
Постановление по делу об административном правонарушении вступает в законную силу после истечения срока, установленного для его обжалования, если оно не было обжаловано или опротестовано.
Судья Л.А.Туранова
Постановление22.03.2021
Суд:
Шебекинский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Ответчики:
Кукузенко Алексей Сергеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Туранова Любовь Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ