УИД: 28RS0024-01-2021-000209-05
Дело № 1-58/2021
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Шимановск 16 марта 2021 года
Шимановский районный суд Амурской области в составе:
председательствующего судьи Белогрудовой С.А.,
при помощнике судьи Коломыциной Т.А.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Шимановского района Амурской области Романова А.Д.,
подсудимого Брайцева К.Н. и его защитника адвоката Даниленко С.В., имеющей регистрационный № в реестре адвокатов , представившего удостоверение №, выданное ДД.ММ.ГГГГ и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства, уголовное дело в отношении:
Брайцева Константина Николаевича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданин РФ, со средним образованием, в браке не состоящего, детей на иждивении не имеющего, не военнообязанного, зарегистрированного и проживающего по адресу: , ранее судимого:
ДД.ММ.ГГГГ Шимановским районным судом (с учетом постановления Шимановского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ) по ч. 1 ст.
158
, п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, ч. 2 ст.
167 УК РФ
, ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 2 годам лишения свободы в соответствии со ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком в 3 года. ДД.ММ.ГГГГ на основании постановления Шимановского районного суда условное осуждение отменено, приговор приведён к реальному исполнению наказания, направлен для отбывания наказания в колонию-поселения. ДД.ММ.ГГГГ освобожден условно-досрочно на 1 год 02 месяца 21 день по постановлению Октябрьского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ.
Под стражей по настоящему уголовному делу не содержался,
обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
167 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Брайцев К.Н. совершил умышленное повреждение имущества Потерпевший №1, путём поджога, с причинением значительного ущерба при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ Брайцев К.Н. на почве личных неприязненных отношений к Потерпевший №1 в период времени с 17 часов 51 минута по 17 часов 54 минуты, имея умысел, направленный на повреждение чужого имущества, принадлежащего Потерпевший №1, расположенного на дворовой территории по , путём его поджога, осознавая общественную опасность и противоправный характер своих преступных действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде причинения имущественного ущерба Потерпевший №1, который для него является значительным, и, желая этого, не имея никаких препятствий к реализации своего прямого преступного умысла, имея свободный доступ к имуществу Потерпевший №1, находящемуся по вышеуказанному адресу подошёл к деревянному забору, огораживающему дворовую территорию дома по указанному адресу, со стороны , вынул из кармана куртки надетой на нём бутылку с растворителем объёмом 0,5 литров, свою рабочую перчатку, вылил на перчатку полбутылки растворителя, оставшийся растворитель из бутылки вылил на деревянный забор, огораживающий дворовую территорию дома, вынул из кармана своей куртки надетой на нём зажигалку, которой поджог перчатку, далее положил перчатку под деревянный забор, огораживающий территорию вышеуказанного дома, дождался пока разгорится огонь, после чего скрылся с места преступления.
В результате умышленных действий Брайцева К.Н. произошло возгорание деревянного забора, огораживающего дворовую территорию по , и дальнейшее распространение пожара на штабель круглого леса (сосна), расположенный на дворовой территории вышеуказанного дома возле деревянного забора, вследствие чего на дворовой территории указанного дома, принадлежащей Потерпевший №1, повреждены забор и штабель круглого леса, стоимость для восстановления деревянного забора из обрезной доски высотой 2 метра и шириной 4 метра, составляет в сумме 2 500 рублей, и ущерб от повреждения круглого леса (сосна), площадью 10 м куб., составил на сумму 9 000 рублей, в результате чего Потерпевший №1 причинен значительный материальный ущерб на общую сумму 11500 рублей.
В ходе судебного заседания Брайцев К.Н. свою вину по ч. 2 ст.
167 УК РФ
при указанных выше обстоятельствах признал полностью, подтвердил заявленное им при ознакомлении с материалами уголовного дела ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства. Указал, что мотивом совершения преступления послужили личные неприязненные отношения, возникшие к Потерпевший №1 в связи с тем, что он уволил его отца.
Судом установлено, что Брайцев К.Н. своевременно, добровольно и в присутствии защитника заявил ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства; он осознаёт характер и последствия заявленного им ходатайства; в судебном заседании государственный обвинитель, потерпевший в период предварительного следствия (т. 1 л.д. 171) и защитник не возражали против рассмотрения уголовного дела в особом порядке; Брайцев К.Н. обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
167 УК РФ
, наказание за которое предусмотрено до 5 лет лишения свободы; обвинение Брайцева К.Н. в совершении названного преступления обоснованно, и подтверждается собранными по делу доказательствами; существо обвинения Брайцеву К.Н. понятно, он согласен с ним в полном объеме и признает вину в полном объёме, основания для прекращения уголовного дела отсутствуют.
При таких обстоятельствах, действия Брайцева К.Н. суд квалифицирует по ч. 2 ст.
167 УК РФ
– умышленное повреждение чужого имущества, совершенное путём поджога, если это деяние повлекло причинение значительного ущерба.
В отношении инкриминируемого деяния суд признает Брайцева К.Н. вменяемым и подлежащим уголовной ответственности. На учете у врача нарколога не состоит, состоит на учёте у врача психиатра (т. 1 л.д. 162), по заключению комиссии экспертов № от ДД.ММ.ГГГГ в применении принудительных мер медицинского характера не состоит (т. 1 л.д. 85-86), поведение подсудимого в судебном заседании адекватно происходящему.
Согласно ст.
6 УК РФ
наказание, применяемое к лицу, совершившему преступление, должно быть справедливым, то есть соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
При назначении наказания Брайцеву К.Н. суд в соответствие с ч. 3 ст.
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности содеянного подсудимым, в т.ч. факт совершения подсудимым оконченного умышленного преступления, относящегося к категории средней тяжести; совершенное преступление относится к преступлениям против собственности. Судом также учтены данные о личности подсудимого, обстоятельства, смягчающие и отягчающие его наказание, а также влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи, а также конкретные обстоятельства дела.
В качестве данных о личности Брайцева К.Н. суд учитывает, что он судим (т. 1 л.д. 139-140), настоящее умышленное средней тяжести преступление против собственности совершил в период условно-досрочного освобождении по приговору от ДД.ММ.ГГГГ (т. 1 л.д. 143-144); был, судим за аналогичное преступление; по месту жительства ст. УУП ОУУП и ПДН МО МВД России «Шимановский» инспектором НОАО ОУУП и ПДН Брайцев К.Н. характеризуется удовлетворительно (т. 1 л.д. 164, 203).
Обстоятельствами, смягчающими наказание Брайцев К.Н. в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд признаёт явку с повинной, поскольку в своем объяснении от ДД.ММ.ГГГГ, данном до возбуждении уголовного подробно рассказал об обстоятельствах совершенного им преступления, ранее не известных сотрудникам полиции (т. 1 л.д. 16); активное способствование раскрытию и расследованию преступления, которое выразилось в даче признательных показаний об обстоятельствах совершенного им преступления в период всего предварительного следствия, в том числе при проверке показаний на месте. В силу ч. 2 ст.
61 УК РФ
обстоятельствами, смягчающими наказание суд признаёт полное признание им своей вины, чистосердечное раскаяние в содеянном, состояние здоровья.
Обстоятельством отягчающим наказание Брайцева К.Н. с учетом положений ч. 1 ст.
63 УК РФ
суд признаёт рецидив преступлений, поскольку им совершено умышленное преступление и он имеет судимость за ранее совершенное умышленное преступление (приговор от ДД.ММ.ГГГГ) (ч. 1 ст.
18 УК РФ
).
Решая вопрос об определении вида наказания, суд исходит из характера и степени общественной опасности, совершенного Брайцевым К.Н. преступления, направленного против собственности, из тяжести совершенного преступления, обстоятельств его совершения.
Таким образом, с учётом наличия смягчающих и отягчающего наказание обстоятельств, фактических обстоятельств совершения преступления, объективных данных о личности Брайцева К.Н., суд считает, что с целью исправления подсудимого и предупреждения совершения им новых преступлений, Брайцеву К.Н. за совершение преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
167 УК РФ
, должно быть назначено наказание в виде лишения свободы с реальным его отбыванием, учитывая при этом требования ч. 5 ст.
18
, ч. 2 ст.
68 УК РФ
, о том, что при наличии в действиях рецидива преступлений назначается наиболее строгий вид наказания, предусмотренный за совершенное преступление.
При определении размера наказания, помимо вышеназванных обстоятельств, суд применяет правила ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
Оснований для применения положений ч. 3 ст.
68 УК РФ
, суд не усматривает, учитывая при этом, обстоятельства совершения преступления, данные о личности Брайцева К.Н., ранее судим, в том числе за аналогичное преступление, настоящее средней тяжести преступление совершил в период условно-досрочного освобождения по приговору суда от ДД.ММ.ГГГГ на путь исправления не встал. С учётом вышеизложенных обстоятельств суд оснований для назначения наказания Брайцеву К.Н. с применением ст.
73 УК РФ
не усматривает.
Брайцев К.Н. как указано в водной части приговора судим ДД.ММ.ГГГГ, настоящее умышленное преступление, предусмотренное ч. 2 ст.
167 УК РФ
средней тяжести совершил в период условно-досрочного освобождения.
В соответствии с п. "б" ч. 7 ст.
79 УК РФ
, если в течение оставшейся не отбытой части наказания осужденный совершил преступление по неосторожности либо умышленное преступление небольшой или средней тяжести, вопрос об отмене либо о сохранении условно-досрочного освобождения решается судом.
Принимая во внимание обстоятельства совершения преступления, данные о личности Брайцева К.Н., ранее судим, в том числе за аналогичное преступление, на путь исправления не встал суд полагает необходимым на основании п. "б" ч. 7 ст.
79 УК РФ
отменить условно-досрочное освобождение по приговору от ДД.ММ.ГГГГ.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в абзаце втором пункта 55 постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 58 "О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания", неотбытым наказанием следует считать срок, на который осужденный был фактически условно-досрочно освобожден от дальнейшего отбывания наказания.
Неотбытый срок по приговору Шимановского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ составляет 1 год 2 месяца 21 день.
В соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров назначить Брайцеву К.Н. наказание путём частичного присоединения к назначенному наказанию, назначенному за совершенное преступление, предусмотренное ч. 2 ст.
167 УК РФ
неотбытой части наказания по приговору Шимановского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ.
В силу п. «б» ч. 1 ст.
58 УК РФ
, отбывание наказания Брайцеву К.Н. суд назначает в исправительной колонии общего режима, учитывая, в его действиях рецидив преступлений.
С учётом положений п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания Брайцева К.Н. до дня вступления приговора в законную силу, зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Суд, с учетом фактических обстоятельств совершенного преступления и степени его общественной опасности, наличия отягчающего наказание обстоятельства, не находит оснований для применения к Брайцеву К.Н. положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
, и изменения категории преступления, совершенного им, на менее тяжкую.
Не находит суд и оснований для применения в отношении Брайцева К.Н. положений ст.
64 УК РФ
, поскольку полагает, что исключительные обстоятельства, связанные с целями и мотивами преступления, ролью виновного, существенно уменьшающие степень общественной опасности преступлений, отсутствуют.
Потерпевшим Потерпевший №1 заявлен гражданский иск о взыскании с Брайцева К.Н. материального ущерба причиненного преступлением на сумму 11 500 рублей 00 копеек.
Государственный обвинитель в судебном заседании поддержал заявленные потерпевшего исковые требования в части причиненного преступлением ущерба.
В судебном заседании гражданский ответчик (подсудимый) Брайцев К.Н. признал заявленный потерпевшим гражданский иск в части причиненного ущерба в размере 11 500 рублей 00 копеек.
Согласно ч. 1 ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
С учетом положений ч. 3 ст.
173 ГПК РФ
при признании ответчиком иска и принятии его судом принимается решение об удовлетворении заявленных истцом требований.
На основании ч. ч. 1, 2 ст.
3
, ч. 3 ст.
173 ГПК РФ
, суд принимает признание иска ответчиком о взыскании причиненного преступлением материального ущерба, в связи с чем, в соответствии с положениями ст.
1064 ГК РФ
, суд считает необходимым взыскать с Брайцева К.Н. в пользу потерпевшей Потерпевший №1 причинённый преступлением материальный ущерб в сумме 11 500 рублей.
Вещественных доказательств по делу нет.
На основании изложенного и, руководствуясь ст. ст. ст.
303
-
304
,
307
,
308
,
309
,
316 УПК РФ
, суд,
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Брайцева Константина Николаевича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
167 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 1 (один) год 10 (десять) месяцев.
На основании п. "б" ч. 7 ст.
79 УК РФ
условно-досрочное освобождение Брайцеву Константину Николаевичу по приговору Шимановского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ отменить.
В соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к наказанию, назначенному Брайцеву К.Н. по данному приговору частично присоединить неотбытую часть наказания по приговору Шимановского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ и окончательно назначить Брайцеву К.Н. наказание в виде лишения свободы на срок 2 (два) года 6 (шесть) месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения Брайцеву К.Н. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, изменить на меру пресечения содержание под стражей, взять под стражу из зала суда, которую по вступлении приговора в законную силу отменить.
Срок к отбытию наказания осужденному Брайцеву К.Н. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
В силу п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания Брайцева К.Н. под стражей до вступления приговора в законную силу зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Гражданский иск Потерпевший №1 удовлетворить.
Взыскать с Брайцева Константина Николаевича в пользу Потерпевший №1 11 500 (одиннадцать тысяч пятьсот) рублей 00 копеек.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Амурского областного суда через Шимановский районный суд , в течение десяти суток со дня его провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
, а осужденным содержащимся под стражей в тот же срок со дня получения копии приговора.
Разъяснить Брайцеву К.Н., что в случае подачи апелляционной жалобы или апелляционного представления он вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Приговор (вступивший в законную силу) может быть обжалован в кассационном порядке в Девятый кассационный суд общей юрисдикции по адресу: 690090, , через Шимановский районный суд .
Председательствующий С.А. Белогрудова
Суд:
Шимановский районный суд (Амурская область)
(подробнее)
Иные лица:
Даниленко Светлана Васильевна
(подробнее)
Прокурор Шимановского района И.С. Щетинин
(подробнее)
Судьи дела:
Белогрудова С.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ