Дело № 2-798/2021 УИД 76RS0017-01-2020-003022-33
Мотивированное
решение
изготовлено в полном объеме 19 марта 2021 года
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Ярославль 20 февраля 2021 года
Ярославский районный суд Ярославской области в составе:
председательствующего судьи Патрунова С.Н.,
при секретаре Данчук М.Л.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Мясниковой Нины Васильевны, Мясникова Андрея Юрьевича к Филиппову Юрию Алексеевичу о компенсации морального вреда,
установил:
Постановлением мирового судьи судебного участка №2 Ярославского судебного района Ярославской области от 16 декабря 2020 года по делу №1-31/20, вступившим в законную силу, решено:
- ходатайство начальника ОД ОМВД России по Ярославскому району Ярославской области Коротаевой М.В. от 27.11.2020 г. о прекращении уголовного дела в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении Филиппова Юрия Алексеевича, подозреваемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
119 УК РФ
, ч.1 ст.
167 УК РФ
, удовлетворить;
- уголовное дело и уголовное преследование в отношении Филиппова Юрия Алексеевича, подозреваемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
119 УК РФ
, ч.1 ст.
167 УК РФ
, прекратить по основанию, предусмотренному ст.
76.2 УК РФ
, в связи с назначением подозреваемому меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа;
- назначить Филиппову Юрию Алексеевичу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 15 000 рублей (пятнадцати тысяч рублей); установить срок уплаты судебного штрафа - 60 дней (шестьдесят дней) со дня вступления постановления в законную силу.
Судом установлено, что 17.10.2020 около 08 часов 20 минут Филиппов Ю.А., будучи в состоянии алкогольного опьянения, имея умысел на повреждение и уничтожение чужого имущества, с причинением значительного ущерба, пришел к квартире №10 дома № по , принадлежащей на праве собственности Мясниковой Нине Васильевне, и на почве личных неприязненных отношений к последней, реализуя свой преступный умысел, направленный на повреждение и уничтожение чужого имущества с причинением значительного ущерба, действуя умышленно, стал наносить удары принесенным с собой топором по стене и входной двери вышеуказанной квартиры, выбивая кирпичи вокруг входной двери, ломая и уничтожая при этом дверную коробку внутренней входной двери, наличники, доборы и порог. В течение 20 минут Филиппов Ю.А. умышленно, с целью повреждения и уничтожения чужого имущества с причинением значительного ущерба, наносил удары принесенным с собой топором по стене и входной двери квартиры Мясниковой Н.В., удары приходились по кирпичам, которые отбивались от стены внутри квартиры и отлетали, ударяясь о стену и пол в коридоре вышеуказанной квартиры, при этом повреждая имущество в квартире, принадлежащей на праве собственности потерпевшей Мясниковой Н.В. Спустя непродолжительный период времени, исчисляемый минутами, Филиппов Ю.А., после того как выбил вокруг входной двери кирпичи, в продолжение преступного умысла, направленного на повреждение и уничтожение чужого имущества, с причинением значительного ущерба, вырвал входную металлическую дверь вместе с дверной коробкой и уронил на лестничную площадку. Затем Филиппов Ю.А. умышленно нанес удар указанным выше топором по второй деревянной входной двери, прорубив ее насквозь, и, открыв дверь, прошел в квартиру № 10 в № по , где, отбросив топор в сторону, вступил в конфликт с Мясниковым А.Ю. и Мясниковой Н.В., при этом удерживал в руке нож, высказывал угрозы убийством. Спустя непродолжительный период времени Филиппов Ю.А., прекратив высказывание угроз, в продолжение своего преступного умысла, направленного на повреждение и уничтожение чужого имущества с причинением значительного ущерба, выходя из комнаты, умышлено пнул по межкомнатной двери ногой, при этом разбив декоративное стекло, встроенное в указанную дверь. Далее Филиппов Ю.А. прекратил свои противоправные действия и вышел из квартиры Мясниковых. Своими противоправными действиями Филиппов Ю.А. умышленно повредил и уничтожил принадлежащее Мясниковой Н.В. имущество, причинил потерпевшей материальный ущерб на общую сумму 41 807 рублей.
Также судом установлено, что 17.10.2020 около 08 часов 40 минут Филиппов Ю.А., будучи в состоянии алкогольного опьянения в квартире №10 дома по , вступил в конфликт с потерпевшим, Мясниковым Андреем Юрьевичем, и потерпевшей, Мясниковой Ниной Васильевной, возникший на почве личных неприязненных отношений к последним. В ходе конфликта Филиппов Ю.А. умышленно, с целью напугать потерпевших, Мясникова А.Ю. и Мясникову Н.В., вызвать у них чувство тревоги, беспокойства за свою безопасность, удерживая в левой руке нож, направленный в сторону потерпевших, находясь при этом в непосредственной близости от них, высказал в адрес Мясникова А.Ю. и Мясниковой Н.В. угрозы убийством, сказал: «Я вам всем башки оторву, вы все будете на кладбище». Далее Филиппов Ю.А., спустя непродолжительный период времени, исчисляемый секундами, в продолжение своих противоправных действий, с целью напугать потерпевшего, Мясникова А.Ю., вызвать чувство тревоги, беспокойства за свою безопасность, удерживая в левой руке нож, схватился обеими руками за майку Мясникова А.Ю. Потерпевший Мясников А.Ю., испугавшись за жизнь матери, Мясниковой Н.В., в ответ схватил Филиппова Ю.А. за одежду и оттащил его в комнату, где Филиппов Ю.А., продолжая свои противоправные действия, с целью напугать потерпевшего Мясникова А.Ю., вызвать чувство тревоги, беспокойства за свою безопасность, удерживая в левой руке нож, направленный в сторону Мясникова А.Ю., вновь высказал угрозы убийством, сказал: «отрежу вам головы, убью вас», при этом правой рукой умышленно нанес Мясникову А.Ю. не менее 3-х ударов по голове в теменную область, причинив своими действиями физическую боль. Действия и угрозы убийством Филиппова Ю.А. потерпевшие Мясникова Н.В. и Мясников А.Ю. восприняли в свой адрес реально, и у них имелись основания опасаться их осуществления, так как Филиппов Ю.А. был зол, агрессивен и физически сильнее их, при этом удерживал в руке нож, который был направлен непосредственно в сторону потерпевших.
Действия Филиппова Ю.А. квалифицированы судом как по ч.1 ст.
167 УК РФ
- как умышленное уничтожение и повреждение чужого имущества, если эти деяния повлекли причинение значительного ущерба, а также как преступление, предусмотренное ч.1 ст.
119 УК РФ
- угроза убийством, если имелись основания опасаться осуществления этой угрозы.
Судом установлено, что материальный ущерб возмещен Филипповым Ю.А. в полном объеме, Филиппов Ю.А. признал вину, явился с повинной, просил прекратить уголовное дело в соответствии со ст.
76.2 УК РФ
, понимал, что основание прекращения не является реабилитирующим. Мясникова Н.В. и Мясников A.Ю. не возражали против прекращения производства по делу с назначением судебного штрафа, возможность примирения отрицали, гражданский иск не заявили. Судом также установлено, что Филиппов Ю.А. не судим, проживает с женой и тремя детьми пяти, тринадцати и девятнадцати лет, имеет среднее образование, работает экскаваторщиком в ООО «РСК».
В силу ч. 4 ст.
61 ГПК РФ
вступившие в законную силу приговор суда по уголовному делу, иные постановления суда по этому делу и постановления суда по делу об административном правонарушении обязательны для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого они вынесены, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
Ссылаясь на вышеизложенные обстоятельства Мясникова Н.В., Мясников А.Ю. обратились в суд с иском к Филиппову Ю.А., просили взыскать в пользу каждого истца с ответчика по 50 000 руб. в качестве компенсации морального вреда.
В иске указали, что действия и угрозы убийством истцы воспринимали реально. Возместив расходы по замене входных дверей, восстановлении дверной коробки,Филиппов Ю.А. не компенсировал моральный вред. Когда Филиппов Ю.А. стал выламывать двери топором, истцы еще спали. Затем в течение 20 минут, пока Филиппов Ю.А. работал топором, истцы испытывали страх за свою жизнь, так как ответчик орудовал топором и пытался пробраться в квартиру с целью убийства Мясниковых. Филиппов Ю.А. выкрикивал, что убьет истцов. Пока Филиппов Ю.А. ломал дверь, Мясниковы думали, как себявести, когда он прорвется в квартиру, решили, что наилучшей тактикой будет спокойное поведение, без крика и ругани. Такое поведение, по всей видимости, Филиппова Ю.А. удивило, поэтому он не стал сразу наносить удары истцам, отбросил топор и остался только с ножом. В то же время Филиппов Ю.А. продолжал высказывать в адрес истцов угрозы о физической расправе. Мясников А.Ю., беспокоясь о жизни матери, старался увести Филиппова Ю.А. в комнату подальше от матери, поэтому, когда Филиппов Ю.А. схватил Мясникова А.Ю. за майку, он вступил с ним в драку, пытаясь пройти в комнату. В результате Мясников А.Ю. получил травму головы, так как Филиппов Ю.А. более трех раз ударил его по голове. Скорая помощь была вызвана, Мясников А.Ю. был осмотрен, однако от госпитализации отказался, так как боялся оставить мать одну. В 2019 году Мясникову А.Ю. был поставлен диагноз , . Мясников А.Ю. наблюдался у пульмонолога. 28.08.2020 Мясников А.Ю. был осмотрен пульмонологом, получил рекомендацию: исключить стрессы. Действия Филиппова Ю.А. вызвали стрессовую ситуацию, в которой Мясников А.Ю. находится до настоящего времени. Мясникова Н.В. всегда очень переживала по поводу конфликтов с Филипповым Ю.А., а 17.10.2020 была очень сильно испугана, опасаясь не только за свою жизнь, но и жизнь своего сына. Угрозы Филиппова она воспринимала реально. Филиппов Ю.А. вел себя агрессивно. Он был пьян и в таком состоянии мог сделать все, что угодно.
В судебном заседании истцы Мясникова Н.В., Мясников А.Ю., их представитель по ордеру – адвокат Дмитриева Т.А. заявленные требования поддержали в полном объеме по указанным основаниям. Дополнительно пояснили, что конфликт с ответчиком является длительным, возник в связи с рассмотрением в суде гражданского дела, связанного с установлением границ смежных земельных участков истцов и ответчика в СНТ «Северянин». Филиппов Ю.А. с решением суда не был согласен и 17.10.2020 пришел «восстановить справедливость». Истцы, являясь соседями Филиппова Ю.А. по садовым участкам, до сих пор испытывают страх, стресс. Стороны не примирились. Ответчиком извинений принесено не было, ответчик не обещал не поступать так снова. Здоровье Мясникова А.Ю. в связи с испытанным стрессом ухудшилось. Мясникова Н.В. пояснила, что ей до сих пор кажется, что кто-то стучится в дверь, кто-то ходит, у нее стала прогрессировать невралгия, слух стал хуже, ее трясет, когда она видит ответчика. Также в судебном заседании истцы заявили ходатайство о взыскании с ответчика расходов на оплату услуг представителя – по 15 000 руб. в пользу каждого истца.
Ответчик Филиппов Ю.А. в судебном заседании считал требования не подлежащими удовлетворению. Пояснил, что денег у него нет, денежные средства для возмещения материального ущерба истцам он занимал. Работает экскаваторщиком, получает руб. «чистыми», имеет на содержании троих детей, заработная плата жены – около руб. Убивать истцов не собирался. Дверь топором вынес «для резонанса», «чтобы опять дело по границам подняли», так как «вопрос по земле буксует», Филиппов Ю.А. хочет «с новой силой поднять документы».
Свидетель ФИО1., допрошенный в судебном заседании, пояснил, что его жена - двоюродная сестра Мясникова Ю.А., ответчика не знает. О конфликте с ответчиком узнал по телефону, когда ему позвонил истец. Свидетель приехал, истцы были в неопределенном состоянии, пытались несвязно что-то объяснить, Мясникова Н.В. была в другой комнате, почти не выходила, ее трясло. Мясников Юрий Иванович сказал, что Мясникова А.Ю. ударили по голове, кровь показал на рубашке. Разговора с Мясниковым А.Ю. не помнит.
Представителем прокуратуры Ярославского района Ярославской области Муравьевой А.М. дано заключение, согласно которому иск подлежит удовлетворению, однако, при определении размера компенсации морального вреда необходимо учитывать добровольное возмещение материального ущерба, поведение ответчика, наличие на иждивении детей (в т.ч. один – совершеннолетний), материальное положение ответчика.
Заслушав участников процесса, явившихся в судебное заседание, исследовав и оценив письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
В силу ст.
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред.
В соответствии с п. 2 Постановлением Пленума Верховного Суда РФ от 20.12.1994 N 10 "Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда" под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага (жизнь, здоровье, достоинство личности, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная тайна и т.п.), или нарушающими его личные неимущественные права (право на пользование своим именем, право авторства и другие неимущественные права в соответствии с законами об охране прав на результаты интеллектуальной деятельности) либо нарушающими имущественные права гражданина. Моральный вред, в частности, может заключаться в нравственных переживаниях в связи с утратой родственников, невозможностью продолжать активную общественную жизнь, потерей работы, раскрытием семейной, врачебной тайны, распространением не соответствующих действительности сведений, порочащих честь, достоинство или деловую репутацию гражданина, временным ограничением или лишением каких-либо прав, физической болью, связанной с причиненным увечьем, иным повреждением здоровья либо в связи с заболеванием, перенесенным в результате нравственных страданий и др.
Согласно п. 3 ст.
1099 ГК РФ
компенсация морального вреда осуществляется независимо от подлежащего возмещению имущественного вреда. В соответствии с п.п. 1, 2 ст.
1101 ГК РФ
компенсация морального вреда осуществляется в денежной форме. Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
В соответствии с п. 32 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 26.01.2010 N 1 "О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни или здоровью гражданина", учитывая, что причинение вреда жизни или здоровью гражданина умаляет его личные нематериальные блага, влечет физические или нравственные страдания, потерпевший, наряду с возмещением причиненного ему имущественного вреда, имеет право на компенсацию морального вреда при условии наличия вины причинителя вреда. При этом суду следует иметь в виду, что, поскольку потерпевший в связи с причинением вреда его здоровью во всех случаях испытывает физические или нравственные страдания, факт причинения ему морального вреда предполагается. Установлению в данном случае подлежит лишь размер компенсации морального вреда. При определении размера компенсации морального вреда суду с учетом требований разумности и справедливости следует исходить из степени нравственных или физических страданий, связанных с индивидуальными особенностями лица, которому причинен вред, степени вины нарушителя и иных заслуживающих внимания обстоятельств каждого дела.
Суд приходит к выводу, что действиями Филиппова Ю.А. истцам причинен моральный вред, выразившийся в физической боли, испытанном стрессе, чувстве страха, тревоги, беспокойства за свою безопасность, ухудшении самочувствия, нравственных переживаниях. Компенсация морального вреда подлежит взысканию.
При вынесении решения суд учитывает фактические обстоятельства происшествия, наличие между сторонами длительного конфликта, возмещение ответчиком материального ущерба, признание им своей вины, явку с повинной, имущественное положение ответчика, наличие на иждивении троих детей. Суд считает необходимым взыскать с ответчика компенсацию морального вреда в пользу Мясниковой Н.В. – 11 000 руб., в пользу Мясникова А.Ю.– 10 000 руб. Суд учитывает, что из пояснений Мясникова А.Ю. и его поведения в ходе процесса следует, что, несмотря на то, что он получил удары по голове, вызвавшие физическую боль, в целом он более спокойно по сравнению с Мясниковой Н.В. отнесся к происшедшему. Из пояснений и поведения Мясниковой Н.В. в судебном заседании следует, что последняя до сих пор в значительной степени испытывает стресс, чувство страха, беспокойство за свою безопасность. Суд также учитывает возраст Мясниковой Н.В., ДД.ММ.ГГГГ г.р., и Мясникова А.Ю., ДД.ММ.ГГГГ г.р. Доводы об обострении из-за действий ответчика имеющихся у Мясникова А.Ю. заболеваний документально не подтверждены: причинно-следственная связь с действиями ответчика не доказана.
В силу ч. 1 ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи 96 настоящего Кодекса.
Согласно ч. 1 ст.
100 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
В соответствии с п. 12 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21.01.2016 N 1 "О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела" расходы на оплату услуг представителя, понесенные лицом, в пользу которого принят судебный акт, взыскиваются судом с другого лица, участвующего в деле, в разумных пределах (часть 1 статьи
100 ГПК РФ
, статья
112 КАС РФ
, часть 2 статьи
110 АПК РФ
). Согласно п. 13 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21.01.2016 N1 разумными следует считать такие расходы на оплату услуг представителя, которые при сравнимых обстоятельствах обычно взимаются за аналогичные услуги. При определении разумности могут учитываться объем заявленных требований, цена иска, сложность дела, объем оказанных представителем услуг, время, необходимое на подготовку им процессуальных документов, продолжительность рассмотрения дела и другие обстоятельства.
Расходы каждого истца на оплату услуг представителя Дмитриевой Т.А. в сумме по 15 000 руб. подтверждены квитанциями, договором от 11.12.2020. Однако, данную сумму суд считает завышенной. Суд учитывает, что дело не являлось сложным, рассмотрено за 1 судебное заседание, в котором представитель Дмитриева Т.А. участвовала. Объем доказательств, представленных в материалы дела, объем услуг, оказанных представителем, не являются значительными. Суд также учитывает соотношение ценности защищаемого права и судебных расходов, недопустимость злоупотребления правом, представление Дмитриевой Т.А. однородных интересов двух истцов по одному делу. Учитывая изложенное, суд считает расходы подлежащими возмещению ответчиком каждому истцу в сумме по 4 000 руб.
На основании ст.
103 ГПК РФ
с ответчика в доход бюджета муниципального образования город Ярославль надлежит взыскать государственную пошлину в сумме 600 руб.
Руководствуясь ст. ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
решил:
Взыскать с Филиппова Юрия Алексеевича в пользу Мясниковой Нины Васильевны компенсацию морального вреда – 11 000 руб., расходы на оплату услуг представителя – 4 000 руб.
Взыскать с Филиппова Юрия Алексеевича в пользу Мясникова Андрея Юрьевича компенсацию морального вреда – 10 000 руб., расходы на оплату услуг представителя – 4 000 руб.
В удовлетворении остальной части заявленных требований отказать.
Взыскать с Филиппова Юрия Алексеевича в доход бюджета муниципального образования город Ярославль государственную пошлину в сумме 600 руб.
Решение может быть обжаловано в Ярославский областной суд путем подачи апелляционной жалобы через Ярославский районный суд Ярославской области в течение месяца со дня принятия решения судом в окончательной форме.
Судья Патрунов С.Н.
Суд:
Ярославский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Патрунов С.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ