Дело № 1-130/2021 (№12001040011000072) 24RS0057-01-2021-001130-55
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о прекращении уголовного дела
г. Шарыпово 2 июня 2021 года
Шарыповский городской суд Красноярского края в составе:
председательствующего: судьи Гаврицкой И.Н.,
при секретаре судебного заседания: Ковшовой О.В.,
с участием государственного обвинителя – помощника Шарыповского межрайонного прокурора Мартынова А.М.,
потерпевшей ФИО,
защитника – адвоката Корниенко В.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Борисова Э.Н., проживающего по , не судимого,
обвиняемого в совершении преступлений,
предусмотренных п. «в» ч.2 ст.
245 УК РФ
, ч.1 ст.
167 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ около 23 часов 30 минут, Борисов Э.Н., находился по , где у него внезапно возник преступный умысел, направленный на жестокое обращение с животным, а именно собакой породы «Йоркширский терьер» по кличке принадлежащим ФИО, в целях причинения ему боли и страданий, а также повреждений, которые могут привести к его гибели, с применением садистских методов и на умышленное уничтожение имущества ФИО, а именно вышеуказанной собаки стоимостью 80000 рублей. Реализуя свой преступные намерения, в указанное время и месте, Борисов Э.Н. осознавая, что рядом присутствует ФИО, и его преступные действия станут для последней очевидны, с целью причинения боли и страдания животному, а также уничтожения имущества потерпевшей, взял собаку руками за тело и начал многократно с силой ударять ее об пол и детскую кроватку, причиняя собаке особо длительную физическую боль, особые страдания и мучения, то есть применяя садистский метод. В результате преступных действий Борисова Э.Н. животному причинено увечье, выразившееся во множественных осколочных переломах черепа, переломов первого и седьмого шейного позвонка, обширных кровоизлияний и повреждений головного и спинного мозга, что повлекло гибель собаки, тем самым имущество потерпевшей – собака, было уничтожено и ФИО причинен значительный материальный ущерб в сумме 80000 рублей.
Содеянное Борисовым Э.Н. следственными органами квалифицировано:
- по п. «в» ч.2 ст.
245 УК РФ
- как жестокое обращение с животным в целях причинения ему боли и страданий, повлекшее его гибель, совершенное с применением садистских методов;
- по ч.1 ст.
167 УК РФ
- как умышленное уничтожение чужого имущества, если эти деяния повлекли причинение значительного ущерба.
При рассмотрении уголовного дела в суде, потерпевшей ФИО заявлено ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении Борисова Э.Н., в связи с тем, что подсудимый возместил ущерб, они с ним примирились, она его простила.
Подсудимый Борисов Э.Н., согласно поступившего заявления, не возражал против прекращения уголовного дела по данному основанию, указал, что вину признает полностью, возместил ущерб потерпевшей, принес ей извинения, примирился с последней.
Защитник поддержал ходатайство потерпевшей, просил уголовное дело прекратить.
Государственный обвинитель не возражал против прекращения уголовного дела по данному основанию.
Заслушав участников процесса, суд приходит к следующему.
В соответствии с п.3 ст.
254 УПК РФ
суд прекращает уголовное дело в судебном заседании, в том числе и в случаях, предусмотренных ст.
25 УПК РФ
. Статьей
25 УПК РФ
закреплено право суда на основании заявления потерпевшего или его законного представителя прекратить уголовное дело в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, в случаях, предусмотренных статьёй
76 УК РФ
, если это лицо примирилось с потерпевшим и загладило причиненный ему вред.
Как установлено в судебном заседании, подсудимый примирился с потерпевшей, загладил причиненный ей ущерб, о прекращении уголовного дела заявлено самой потерпевшей. Подсудимый, которому разъяснены последствия прекращения уголовного дела по не реабилитирующим основаниям, против прекращения уголовного дела по данному основанию не возражает, на момент совершения преступления судимостей не имел, преступления, в совершении которых он обвиняется, относятся к категории преступлений небольшой и средней тяжести.
Суд также принимает во внимание обстоятельства совершения преступлений, объект преступного посягательства, личность подсудимого, характеризующегося по месту жительства удовлетворительно, по месту работы - положительно, наличие совокупности смягчающих наказание обстоятельств: наличие малолетнего ребенка, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления, принесение извинений потерпевшей, признание вины и раскаяние в содеянном.
При таких обстоятельствах, суд считает, что уголовное дело в отношении Борисова Э.Н. подлежит прекращению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
254 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Прекратить уголовное дело в отношении Борисова Э.Н., обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч.2 ст.
245 УК РФ
, ч.1 ст.
167 УК РФ
, на основании ст.
25 УПК РФ
, в связи с примирением сторон.
Меру пресечения Борисову Э.Н. в виде подписке о невыезде и надлежащем поведении, отменить.
Вещественные доказательства: договор купли-продажи и метрика на щенка – оставить в распоряжении потерпевшей ФИО
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Красноярский краевой суд, через Шарыповский городской суд Красноярского края, в течение 10 (десяти) суток со дня его вынесения.
Председательствующий: И.Н. Гаврицкая
Суд:
Шарыповский городской суд (Красноярский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Борисов Эдуард Николаевич
(подробнее)
Иные лица:
Корниенко Валентина Викторовна
(подробнее)
Судьи дела:
Гаврицкая И.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ