Уголовное дело № 1-80/2021
УИД 19RS0010-01-2021-000496-14
следственный № 12001950024000443
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
с. Шира 07 июня 2021 г.
Ширинский районный суд Республики Хакасия в составе:
председательствующего судьи Маркова Е.А.,
при секретаре Капчигашевой В.Э.,
с участием:
государственного обвинителя – заместителя прокурора Ширинского района Республики Хакасия Сиротинина С.А.,
защитника подсудимого Чанова Е.И. - адвоката Тачеева Я.А., представившего удостоверение № 19/241 и ордер № 027651 от 26 января 2021 г.,
защитника подсудимого Холодного В.Ю. – адвоката Дельхмана А.В., представившего удостоверение № 19/311 и ордер № 001201 от 26 января 2021 г.,
подсудимых Чанова Е.И. и Холодного В.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Чанова Е.И., , судимого:
- 22 ноября 2016 г. мировым судьёй судебного участка № 1 г. Черногорска Республики Хакасия по ч. 1 ст.
167 УК РФ
к наказанию в виде штрафа в размере 10 000 рублей;
- 22 сентября 2020 г. мировым судьёй судебного участка № 2 Ширинского района Республики Хакасия по ч. 1 ст.
112 УК РФ
к лишению свободы на срок 9 месяцев, В соответствии со ст.
70 УК РФ
присоединено неотбытое наказание по приговору от 22 ноября 2016 г. и окончательно назначено наказание в виде лишения свободы на срок 9 месяцев со штрафом в размере 10 000 рублей, наказание в виде лишения свободы в соответствии со ст.
73 УК РФ
поставлено считать условным с испытательным сроком 9 месяцев, наказание в виде штрафа поставлено исполнять самостоятельно, штраф оплачен 16 марта 2021 г., -
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, -
Холодного В.Ю., , несудимого, -
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, -
У С Т А Н О В И Л:
Чанов Е.И. и Холодный В.Ю., действуя группой лиц по предварительному сговору друг с другом, тайно похитили чужое имущество, принадлежащее гражданину "Потерпевший ФИО"
Данное преступление совершено ими в с. Туим Ширинского района Республики Хакасия при следующих обстоятельствах.
27 октября 2020 г. в период с 13 часов 00 минут о 14 часов 30 минут Чанов Е.И. и Холодный В.Ю., находясь в с. Туим Ширинского района Республики Хакасия, вступили в преступный сговор между собой на тайное хищение чужого имущества, а именно металлических труб, с целью их безвозмездного, противоправного изъятия и обращения в свою пользу.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества, 28 октября 2020 г. в период с 16 часов 30 минут до 17 часов 30 минут Чанов Е.И. и Холодный В.Ю., находясь на участке местности, расположенном на расстоянии 0,6 км в юго-западном направлении от Республики Хакасия, используя сварочный резак, разрезали находившуюся на данном участке местности металлическую трубу на семь отрезков, общим весом 1 200 кг, стоимостью 1 кг 26 рублей 39 копеек, и вывезли их на автомобиле «Mitsubishi Canter», государственный регистрационный знак №. Тем самым, Чанов Е.И. и Холодный Е.И., действуя из корыстных побуждений, тайно похитили металлические трубы общим весом 1 200 кг, стоимостью 31 668 рублей, принадлежащие гражданину "Потерпевший ФИО"
Продолжая свой преступный умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества, 30 октября 2020 г. в период с 10 до 15 часов Чанов Е.И. и Холодный В.Ю., находясь на участке местности, расположенном на расстоянии 0,6 км в юго-западном направлении от Республики Хакасия, используя сварочный резак, разрезали находившуюся на данном участке местности металлическую трубу на семь отрезков, общим весом 1 300 кг, стоимостью 1 кг 26 рублей 39 копеек, и вывезли их на автомобиле «Mitsubishi Canter», государственный регистрационный знак №. Тем самым, Чанов Е.И. и Холодный В.Ю., действуя из корыстных побуждений, тайно похитили металлические трубы общим весом 1 300 кг, стоимостью 34 307 рублей, принадлежащие гражданину "Потерпевший ФИО"
Продолжая свой преступный умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества, 31 октября 2020 г. в период с 07 часов 37 минут до 09 часов 30 минут Чанов Е.И. и Холодный В.Ю., находясь на участке местности, расположенном на расстоянии 0,6 км в юго-западном направлении от Республики Хакасия, используя сварочный резак, разрезали находившуюся на данном участке местности металлическую трубу на одиннадцать отрезков, общим весом 4 435 кг, стоимостью 1 кг 26 рублей 39 копеек, и вывезли их на автомобиле «Mitsubishi Fuso», государственный регистрационный знак №. Тем самым, Чанов Е.И. и Холодный Е.И., действуя из корыстных побуждений, тайно похитили металлические трубы общим весом 4 435 кг, стоимостью 117 039 рублей 65 копеек, принадлежащие гражданину "Потерпевший ФИО"
Таким образом, в период с 28 по 31 октября 2020 г. Чанов Е.И. и Холодный В.Ю., действуя с единым умыслом совместно и согласовано по предварительному сговору друг с другом, тайно похитили чужое имущество, принадлежащее гражданину "Потерпевший ФИО" на общую сумму 183 014 рублей 65 копеек.
В судебном заседании подсудимые полностью согласились с предъявленным каждому из них обвинением, пояснив, что обвинение им понятно, виновными себя по предъявленному каждому из них обвинению признали полностью, поддержали свои ходатайства, заявленные на досудебной стадии производства по уголовному делу, о постановлении приговора в особом порядке – без проведения судебного разбирательства. Подсудимые Чанов Е.И. и Холодный В.Ю. пояснили, что ходатайство заявлено каждым из них добровольно, после консультации с защитником, они осознают характер и последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Защитники поддержали ходатайства подсудимых в полном объеме.
Государственный обвинитель не возражает против удовлетворения ходатайств, заявленных подсудимыми.
Потерпевший, согласно его заявлению, не высказал возражений против рассмотрения дела в особом порядке.
Выслушав подсудимых, их защитников, государственного обвинителя, а также учитывая мнение потерпевшего, каждый из которых согласился с постановлением приговора без проведения судебного разбирательства, суд находит ходатайства подсудимых законными, обоснованными и подлежащими удовлетворению.
Преступление, в совершении которого обвиняются Чанов Е.И. и Холодный В.Ю., относится к категории средней тяжести. Ходатайства подсудимых о рассмотрении дела в особом порядке заявлены с соблюдением условий, предусмотренных ст.
314 УПК РФ
, все участники процесса согласны с рассмотрением дела в особом порядке. Таким образом, по делу установлена совокупность обстоятельств, позволяющая постановить приговор в особом порядке без проведения судебного разбирательства.
Предъявленное подсудимым обвинение в совершении инкриминируемого им преступления обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по делу и изложенными в обвинительном заключении.
Действия Чанова Е.И. и Холодного В.Ю. (каждого из них) суд квалифицирует по п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная группой лиц по предварительному сговору.
Определяя вид и меру наказания каждому из подсудимых, суд в соответствии со ст.
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, относящегося к категории преступления средней тяжести, обстоятельства его совершения, а также данные о личности каждого из подсудимых, их семейное положение, возраст, состояние здоровья, влияние наказания на исправление осужденных и на условия их жизни и жизни их семей, а также обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, при наличии таковых.
Подсудимый Чанов Е.И. ранее судим за совершение умышленных преступлений против собственности и личности, относящихся к категории небольшой тяжести (л.д. 187-188, 191-192 том № 1).
Состоит на учете в уголовно-исполнительной инспекции как условно осужденный по приговору мирового судьи судебного участка № 2 Ширинского района Республики Хакасия от 22 сентября 2020 г., окончание испытательного срока 21 июля 2021 г. Женат (л.д. 170 том № 1), имеет малолетнего ребенка, ДД.ММ.ГГГГ г.р. (л.д. 171 том № 1) и двух малолетних детей его супруги от первого брака (л.д. 172, 173 том № 1).
По месту жительства участковым уполномоченным полиции и администрацией сельсовета характеризуется с удовлетворительной стороны (л.д. 178, 180 том № 1).
На учете у врачей нарколога, психиатра не состоит (л.д. 184 том № 1).
Подсудимый Холодный В.Ю. не судим, впервые привлечен к уголовной ответственности (л.д. 220 том № 1).
По месту жительства участковым уполномоченным полиции и администрацией сельсовета характеризуется с удовлетворительной стороны (л.д. 224, 227 том № 1).
На учете у врачей нарколога, психиатра не состоит (л.д. 228, 229 том № 1).
Холост, иждивенцев не имеет.
К обстоятельствам, смягчающим наказание каждого из подсудимых в соответствии со ст.
61 УК РФ
, суд относит полное признание своей вины; раскаяние в содеянном; активное способствование раскрытию и расследованию преступлений путем дачи признательных показаний в ходе предварительного расследования; удовлетворительную характеристику их личности.
Кроме того, к обстоятельству, смягчающему наказание каждого из подсудимых суд относит явку с повинной, что следует из содержания полученных от них до возбуждения уголовного дела объяснений (л.д. 21, 22 том № 1).
Наравне с этим, к обстоятельствам, смягчающим наказание подсудимого Чанова Е.И., суд относит наличие малолетнего ребенка, а также двух малолетних детей его супруги от первого брака.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого Чанова Е.И. и Холодного В.Ю. в соответствии со ст.
63 УК РФ
не установлено.
Ранее имевшие место судимости в отношении подсудимого Чанова Е.И. в силу п. «а» ч. 4 ст.
18 УК РФ
не образуют рецидива преступлений, поскольку он был осужден за преступления, относящиеся к категории небольшой тяжести.
Оснований для освобождения от уголовной ответственности подсудимых Чанова Е.И. и Холодного В.Ю. суд не усматривает.
Оценивая сведения, характеризующие личность каждого из подсудимых, в совокупности с их поведением в судебном заседании, суд признает подсудимых Чанова Е.И. и Холодного В.Ю. вменяемыми в отношении инкриминируемого им деяния.
При назначении наказания подсудимым суд учитывает положения ст.
6 УК РФ
о том, что одним из принципов уголовного закона является соответствие наказания характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
С учетом данных о личности каждого из подсудимых, совокупности смягчающих наказание обстоятельств и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, влияния наказания на его исправление, характера совершенного преступления и степени его общественной опасности, суд приходит к выводу о том, что исправление каждого из них возможно без изоляции от общества и назначении им наказания в виде обязательных работ, полагая, что выполнение им бесплатных общественно полезных работ, является справедливым наказанием и в наибольшей степени обеспечит достижение его целей, указанных в ст.
43 УК РФ
.
Ограничений, препятствующих исполнению указанного вида наказания, в отношении каждого из подсудимых по материалам дела и в судебном заседании установлено не было.
Несмотря на наличие смягчающих обстоятельств и отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание подсудимых Чанова Е.И. и Холодного В.Ю., суд не усматривает оснований для признания их исключительными, связанных с целью и мотивом преступления, ролью и поведением каждого из них во время и после совершения преступления, и других обстоятельств существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, и не видит оснований для применения к подсудимым ст.
64 УК РФ
, то есть назначения более мягкого наказания, чем предусмотрено за совершенное ими преступление, а также для изменения категории преступления на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Поскольку суд пришел к выводу о назначении подсудимым наказания в виде обязательных работ, не являющегося наиболее строгим видом наказания, предусмотренного ч. 2 ст.
158 УК РФ
, то положения ч.ч. 1, 5 ст.
62 УК РФ
, согласно которых срок и размер наказания, назначенного подсудимому, не может превышать две трети максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление соответствующей статьёй Особенной части УК РФ, применению не подлежат.
Вместе с тем, при определении размера наказания в виде обязательных работ в отношении подсудимых суд учитывает вышеперечисленные смягчающие наказание обстоятельства, требование об индивидуальном подходе при назначении наказания и сведения о личности каждого из них.
Решая вопрос о необходимости отмены или сохранения условного осуждения в отношении подсудимого Чанова Е.И. по приговору от 22 сентября 2020 г., суд учитывает сведения о его личности, а именно удовлетворительные характеристики с места жительства, наличие малолетнего ребенка и двух малолетних детей его супруги от первого брака, а также отсутствие сведений о допущенных им нарушениях возложенных на него судом обязанностей за истекший период испытательного срока.
При изложенных обстоятельствах, суд полагает возможным сохранить условное осуждение в отношении подсудимого Чанова Е.И. и не назначить ему наказание по правилам ст.
70 УК РФ
.
С учетом изложенного, приговор мирового судьи судебного участка № 2 Ширинского района Республики Хакасия от 22 сентября 2020 г. подлежит самостоятельному исполнению.
Именно такое наказание каждому из подсудимых, по мнению суда, является справедливым и в наибольшей степени обеспечит достижение его целей, указанных в ст.
43 УК РФ
.
Гражданский иск потерпевшим "Потерпевший ФИО" не заявлен, однако данное обстоятельство не препятствует ему воспользоваться своим правом на обращение с исковым заявлением в порядке гражданского судопроизводства в качестве компенсации, причиненного ему в результате умышленных противоправных действий каждого из подсудимых имущественного вреда.
Вопрос о разрешении судьбы вещественных доказательств, подлежит рассмотрению в соответствии с требованиями ст.ст.
81
-
82 УПК РФ
.
При этом, 12 отрезков металлических труб, хранящихся у потерпевшего "Потерпевший ФИО", являющихся предметом преступного посягательства, подлежат оставлению у последнего со снятием ограничения в их использовании и распоряжении.
Газосварочное оборудование: резак, два резиновых шланга, газовый баллон, кислородный баллон, два редуктора, хранящиеся у подсудимого Чанова Е.И., являющиеся орудием преступления, подлежат уничтожению.
Автомобиль ВАЗ-2102, государственный регистрационный знак №, паспорт транспортного средства и свидетельство о регистрации транспортного средства, страховой полюс обязательного страхования гражданской ответственности данного автомобиля, хранящиеся у Чанова Е.И., подлежат оставлению у последнего со снятием ограничения в их использовании и распоряжении.
Поскольку настоящее уголовное дело рассмотрено в порядке, предусмотренном гл. 40 УПК РФ, то процессуальные издержки с осужденных взысканию не подлежат (ч. 10 ст.
316 УПК РФ
).
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
308
,
309
,
316 УПК РФ
, суд, -
П Р И Г О В О Р И Л:
Чанова Е.И. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде обязательных работ, вид и объекты которых определяются органами местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией, на срок 400 (четыреста) часов.
Холодного В.Ю. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде обязательных работ, вид и объекты которых определяются органами местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией, на срок 300 (триста) часов.
Приговор мирового судьи судебного участка № 2 Ширинского района Республики Хакасия от 22 сентября 2020 г. в отношении Чанова Е.И. исполнять самостоятельно.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении Чанова Е.И. и Холодного В.Ю. отменить по вступлению приговора в законную силу.
В соответствии с требованиями ст.ст.
81
-
82 УПК РФ
, вещественные доказательства:
- 12 отрезков металлических труб, хранящихся у потерпевшего "Потерпевший ФИО", оставить у последнего со снятием ограничения в их использовании и распоряжении по вступлении приговора в законную силу;
- газосварочное оборудование: резак, два резиновых шланга, газовый баллон, кислородный баллон, два редуктора, хранящиеся у Чанова Е.И., по вступлению приговора в законную силу уничтожить;
- автомобиль ВАЗ-2102, государственный регистрационный знак №; паспорт транспортного средства и свидетельство о регистрации транспортного средства; страховой полюс обязательного страхования гражданской ответственности данного автомобиля, хранящиеся у Чанова Е.И., оставить у последнего со снятием ограничения в их использовании и распоряжении по вступлении приговора в законную силу.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Верховного суда Республики Хакасия через Ширинский районный суд Республики Хакасия в течение 10 суток со дня его провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы (представления) осужденные вправе в сроки и в порядке, предусмотренном ст.
389.4 УПК РФ
, ходатайствовать о своем участии и участии защитника каждого из них в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий Марков Е.А.
Суд:
Ширинский районный суд (Республика Хакасия)
(подробнее)
Подсудимые:
Холодный Владимир Юрьевич
(подробнее)
Чанов Егор Игоревич
(подробнее)
Иные лица:
Давлетова Анжелика Юрьевна
(подробнее)
Дельхман Александр Владимирович
(подробнее)
Тачеев Яков Александрович
(подробнее)
Судьи дела:
Марков Е.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ