Судья Бабушкина Е.В. Дело №22-786/2021
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г.Ярославль 4 мая 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Тимофеева Е.Н.,
при помощнике судьи Овчинниковой Г.В.,
с участием осужденного Смирнова А.М.,
прокурора Палкиной Е.Л.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 16 февраля 2021 года, которым
Смирнову Алексею Михайловичу, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
отказано в удовлетворении ходатайства о переводе из исправительной колонии строгого режима в колонию - поселение,
у с т а н о в и л:
Приговором от 24 апреля 2015 года Смирнов осужден по ч. 4 ст.
111
, ч. 1 ст.
158 УК РФ
к 7 годам 6 месяцам лишения свободы.
Приговором от 26 ноября 2015 года он же осужден по ч. 2 ст.
167 УК РФ
с назначением окончательного наказания по правилам ч. 5 ст.
69 УК РФ
с учетом предыдущего приговора в виде 8 лет 6 месяцев лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Срок наказания исчислен с 9 января 2015 года, его окончание 8 июля 2023 года.
Смирнов обратился в суд с ходатайством о переводе в колонию-поселение, мотивируя его тем, что отбыл необходимую часть срока, стабильно трудоустроен, положительно характеризуется, регулярно поощряется при наличии одного погашенного взыскания за незначительное нарушение, пребывает в облегченных условиях содержания.
Начальником ФКУ ИК-№ УФСИН России по Ярославской области представлены характеристики осужденного, справка о поощрениях и взысканиях, другие необходимые документы. Администрация учреждения поддержала ходатайство осужденного.
Судом принято вышеуказанное решение.
В апелляционной жалобе осужденный Смирнов А.М. выражает несогласие с постановлением суда, просит его отменить и вынести новое решение об удовлетворении ходатайства и изменении вида исправительного учреждения. Ссылаясь на нормы уголовно – исполнительного законодательства, автор просит учесть, что он стабильно трудоустроен со времени прибытия в исправительное учреждение в феврале 2016 года, первые четыре года трудился без оплаты в порядке ст. 106 УИК РФ по причине отсутствия оплачиваемой работы. При появлении возможности нормальной трудовой занятости стал выплачивать задолженность по компенсации причиненного вреда. Не согласен с мнением суда об отсутствии объективных причин незначительного возмещения, т.к. пребывает в изоляции в отсутствие нормальных вакансий и выплачивает 75 % заработной платы, но не сможет погасить задолженность полностью за весь срок лишения свободы. Критикует вывод о непродолжительной положительной динамике в поведении как не основанный на требовании закона. Предлагает учесть, что работает более пяти лет, осуществляет регулярные выплаты в возмещение вреда, переведен в облегченные условия содержания, не нарушал режим, посещает все мероприятия, давно признал вину и раскаялся в содеянном, а представители администрации и прокурор ходатайство поддержали.
В судебном заседании осужденный поддержал доводы жалобы, а прокурор сочла постановление законным и обоснованным.
Проверив жалобу, изучив материалы дела, суд апелляционной инстанции находит постановление подлежащим отмене ввиду несоответствия выводов суда установленным фактическим обстоятельствам дела, с вынесением нового решения об удовлетворении ходатайства Смирнова.
В соответствии с ч. 4 ст.
58 УК РФ
, ч. 1, 2 и 5 ст. 78 УИК РФ изменение вида исправительного учреждения осуществляется судом в зависимости от поведения осужденных и их отношения к труду. При условии положительных характеристик такие осужденные могут быть переведены для дальнейшего отбывания наказания из исправительных колоний строгого режима в колонию-поселение по отбытии не менее двух третей срока наказания при осуждении за особо тяжкие преступления.
Выводы суда первой инстанции об отказе в переводе мотивированы отсутствием поощрений в течение года, наличием одного взыскания, пребыванием на профилактическом учете, отсутствием значительной компенсации причиненного вреда.
Между тем, данные о личности осужденного, его поведении за весь период отбывания наказания свидетельствуют о неоднократных поощрениях Смирнова в период 2016 – 2017, а также 2019 - 2020 годов, так и о том, что единственное взыскание за незначительное нарушение он получил более двух лет назад. Осужденный в течение всего периода отбывания наказания был стабильно привлечен к труду, а с декабря 2018 года ведет оплачиваемую трудовую деятельность. Именно с этого времени он получил возможность компенсировать вред. Приведенные факты свидетельствуют о стабильном и достаточно продолжительном по времени хорошем поведении осужденного, что в недостаточной степени учтено судом первой инстанции. Характеризуется Смирнов стабильно положительно, исходя из мнения представителей администрации, перевод с колонию – поселение является целесообразным.
Суд апелляционной инстанции считает, что как исследованные судом первой инстанции, так и приведенные в жалобе осужденного обстоятельства являются основанием для положительного решения вопроса о переводе.
В соответствии с п. 1 ч. 2 ст.
389.15 УПК РФ
основанием для отмены судебного решения в апелляционном порядке является несоответствие выводов суда фактическим обстоятельствам дела, установленным судом первой инстанции. В таком случае на основании п. 6 ч. 1 ст.
389.20 УПК РФ
суд апелляционной инстанции вправе принять новое решение об отмене постановления суда первой инстанции и о вынесении иного судебного решения.
Таким образом, имеются достаточные основания для отмены постановления и вынесения нового решения о переводе Смирнова в колонию - поселение.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 16 февраля 2021 года в отношении Смирнова Алексея Михайловича отменить.
Принять новое решение об удовлетворении ходатайства и о переводе Смирнова Алексея Михайловича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, для дальнейшего отбывания наказания в колонию - поселение.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Е.Н. Тимофеев
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Тимофеев Егор Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ