Председательствующий: Александров А.В. Дело № 22-1010/2021
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Ярославль 3 июня 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Сердюкова Б.И.,
при секретаре – помощнике судьи Коробове И.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Устинова Ивана Владимировича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ года рождения, на постановление Заволжского районного суда г.Ярославля от 24 марта 2021 года, которым его ходатайство о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким наказанием - принудительными работами, оставлено без удовлетворения.
Заслушав выступление осужденного Устинова И.В. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Дяденко О.В., полагавшей жалобу оставить без удовлетворения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
Устинов И.В. осужден приговором Тутаевского городского суда Ярославской области от 22 августа 2018 года по ч.2 ст.
167
, ч.1 ст.
119 УК РФ
к 2 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года. Постановлением суда от 20 ноября 2019 года условное осуждение отменено, направлен для отбывания наказания в исправительную колонию общего режима.
Приговором Тутаевского городского суда Ярославской области от 10 января 2020 года, с учетом постановления от 29 июня 2020 года, Устинов И.В. осужден по п.п. «а», «б» ч.2 ст.
158 УК РФ
, с применением ст.
70 УК РФ
по приговору от 22 августа 2018 года, к 2 годам 3 месяцам лишения свободы в исправительной колонии общего режима. Постановлением от 6 ноября 2020 года для дальнейшего отбывания наказания переведен в колонию-поселение.
Начало срока исчислено с 31 января 2020 года, окончание срока – 27 марта 2022 года.
Осужденный Устинов И.В. обратился в Заволжский районный суд г.Ярославля с ходатайством о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом – принудительными работами. Судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Устинов И.В. обращает внимание, что суд, отказывая ему в удовлетворении ходатайства, сослался на полученное им 6 октября 2020 года взыскание, указав при этом, что при вынесении постановления от 6 ноября 2020 года о его переводе в колонию-поселение, суд данными сведениями не располагал. Однако, в постановлении от 6 ноября 2020 года указано о том, что выговор от 6 октября 2020 года был объявлен за малозначительное нарушение, не меняющее в целом положительной характеристики осужденного. Просит постановление районного суда отменить и вынести по делу справедливое решение.
Проверив доводы жалобы по материалам дела, суд апелляционной инстанции считает их подлежащими удовлетворению в виду существенного нарушения судом уголовно-процессуального закона.
В соответствии со ст.
7 УПК РФ
постановление судьи должно быть законным, обоснованным и мотивированным. Обжалуемое постановление таковым признать нельзя.
Осужденный Устинов И.В. правильно указывает в апелляционной жалобе, что районный суд, отказывая ему в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, сослался на полученное им 6 октября 2020 года взыскание, указав при этом, что при вынесении постановления от 6 ноября 2020 года о переводе его в колонию-поселение, суд данными сведениями не располагал. Однако, как следует из материалов дела, в постановлении от 6 ноября 2020 года указано, что 6 октября 2020 года Устинову И.В. был объявлен выговор за передвижение вне строя при следовании на завтрак, однако нарушение режима в указанной части следует признать малозначительным нарушение, не меняющим в целом положительной характеристики осужденного. Иных оснований для отказа в удовлетворении ходатайства осужденного суд в обжалуемом постановлении не привел.
Таким образом, выводы, содержащиеся в обжалуемом постановлении, противоречат выводам, содержащимся в постановлении суда от 6 ноября 2020 года. Указанное нарушение процессуального закона является существенным, оно не может быть исправлено в суде апелляционной инстанции, поскольку могло повлиять на вынесение судом первой инстанции законного и обоснованного решения.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.17
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Апелляционную жалобу осужденного Устинова Ивана Владимировича удовлетворить, постановление Заволжского районного суда г.Ярославля от 24 марта 2021 года в отношении его отменить и дело передать на новое рассмотрение в тот же суд в ином составе.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Ярославского
областного суда Б.И.Сердюков
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сердюков Борис Иосифович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ