Председательствующий: Жданов Д.К. Дело № 22-2351/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Ярославль 27 октября 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Сердюкова Б.И.,
при секретаре – помощнике судьи Шиян Д.М.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу Махаличева Николая Константиновича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ года рождения, на постановление Фрунзенского суда г.Ярославля от 14 сентября 2022 года.
Заслушав выступление Махаличева Н.К. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Дяденко О.В., полагавшей постановление оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
Приговором Тутаевского городского суда Ярославской области от 28 мая 2001 года Махаличев Н.К. осужден по ч.3 ст.
213 УК РФ
к 4 годам лишения свободы, по п. «в» ч.3 ст.
161 УК РФ
к 6 годам лишения свободы. В соответствии с ч.3 ст.
69 УК РФ
назначено 7 лет лишения свободы в исправительной колонии строгого режима. Срок наказания исчислен с 8 марта 2001 года.
Кассационным определением Ярославского областного суда от 4 сентября 2001 года приговор изменен: исключен квалифицирующий признак грабежа – неоднократность.
Постановлением Рыбинского городского суда Ярославской области от 11 мая 2004 года приговор Тутаевского городского суда Ярославской области от 28 мая 2001 года изменен: исключено указание о конфискации имущества; исключены квалифицирующие признаки «с причинением значительного ущерба гражданину», «лицом, ранее два раза судимым за хищение», действия ФИО1 переквалифицированы с п. «в» ч.3 ст.
161 УК РФ
(в редакции от 13 июня 1996 года) на п. «г» ч.2 ст.
161 УК РФ
(в редакции от 8 декабря 2003 года) и с ч.3 ст.
213 УК РФ
(в редакции от 13 июня 1996 года) на ч.1 ст.
213 УК РФ
(в редакции от 8 декабря 2003 года). В остальном приговор оставлен без изменения.
Постановлением президиума Ярославского областного суда от 23 декабря 2004 года ФИО1 для дальнейшего отбытия наказания по приговору от 28 мая 2001 года назначена исправительная колония общего режима.
7 марта 2008 года ФИО1 освобожден из мест лишения свободы по отбытии срока наказания.
ФИО1 обратился в суд с ходатайством о пересмотре приговора Тутаевского городского суда Ярославской области от 28 мая 2001 года на основании ст.
10 УК РФ
в связи с изменениями, внесенными в УК РФ Федеральными законами от 7 марта 2011 года №26-ФЗ и от 3 июля 2018 года № 186-ФЗ.
Постановлением Фрунзенского районного суда г.Ярославля от 14 сентября 2022 года определено:
Приговор Тутаевского городского суда Ярославской области от 28 мая 2001 года в отношении ФИО1 изменить с учетом Федеральных законов от 7 марта 2011 года №26-ФЗ и от 3 июля 2018 года № 186-ФЗ:
- наказание, назначенное ФИО1 по п. «г» ч.2 ст.
161 УК РФ
снизить до 5 лет 11 месяцев лишения свободы;
- окончательное наказание, назначенное в порядке ч.3 ст.
69 УК РФ
снизить до 6 лет 11 месяцев лишения свободы;
- зачесть в срок отбытия наказания время содержания под стражей с 8 марта 2001 года до дня вступления приговора в законную силу, то есть до 4 сентября 2001 года из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
В остальном указанный приговор оставлен без изменения.
В апелляционной жалобе ФИО1 цитирует нормы действующего законодательства. Указывает, что ранее судебными решениями из его приговора были исключены квалифицирующие признаки, действия его переквалифицировались, что, по его мнению, должно было повлечь значительное смягчение наказания. Просит наказание, назначенное по п. «г» ч.2 ст.
161 УК РФ
снизить до 5 лет 6 месяцев лишения свободы, а наказание, назначенное по ч.3 ст.
69 УК РФ
снизить до 6 лет 6 месяцев лишения свободы. В срок наказания просит зачесть 7 марта 2001 года – день его фактического задержания и «погасить судимость от 28 мая 2001 года 6 июня 2013 года».
Проверив доводы жалобы по материалам дела, суд считает, что постановление районного суда является законным и обоснованным.
Согласно ст.
10 УК РФ
уголовный закон, улучшающий положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу. Если новый уголовный закон смягчает наказание за деяние, которое отбывается лицом, то это наказание подлежит сокращению в пределах, предусмотренных новым уголовным законом.
Руководствуясь данной нормой закона, при пересмотре приговора от 28 мая 2001 года суд обоснованно снизил наказание, назначенное ФИО1 по п. «г» ч.2 ст.
161 УК РФ
с учетом Федерального закона № 26-ФЗ от 7 марта 2011 года, улучшающего положение осужденного.
Принятое судом решение о размере наказания, назначенного как по указанной норме, так и по совокупности преступлений, соответствует положениям ч.2 ст.
10 УК РФ
в ее конституционном толковании, изложенном в Постановлении Конституционного Суда РФ от 20 апреля 2006 года, отвечает требованиям Общей части УК РФ (наказание соответствует характеру и степени общественной опасности совершенного преступления, данным о личности осужденного, общим принципам назначения наказания), соответствует санкции статьи УК РФ в ее новой редакции, является справедливым. Оснований для дальнейшего снижения наказания, как об этом ставится вопрос в апелляционной жалобе осужденного, нет.
Кроме того, суд обоснованно произвел зачет времени нахождения ФИО1 под стражей до вступления приговора в законную силу в льготном исчислении, в соответствии с Федеральным законом от 3 июля 2018 года №186-ФЗ, также улучшающим положение осужденного.
Иных оснований для пересмотра приговора в отношении ФИО1, не имеется. С учетом всех юридически значимых обстоятельств по делу, установленных приговором в отношении ФИО1, оснований для изменения категории совершенных осужденным преступлений в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
(в редакции Федерального закона № 420-ФЗ от 7 декабря 2011 года) не установлено.
Апелляционная жалоба ФИО1 является необоснованной. Переквалификация его действий, исключение квалифицирующих признаков производились иными судебными решениями, вступившими в законную силу и не подлежащих пересмотру в апелляционном порядке. Районный суд рассматривал ходатайство ФИО1 о пересмотре приговора в порядке ст.
10 УК РФ
, поэтому вопрос о зачете в срок отбытия наказания 7 марта 2001 года – дня фактического задержания, нее мог быть предметом разрешения в судебном заседании.
Поскольку апелляционная жалоба ФИО1 не содержит оснований для отмены или изменения решения районного суда, в ее удовлетворении должно быть отказано.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Фрунзенского районного суда г.Ярославля от 14 сентября 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а его апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке главы 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Ярославского
областного суда ФИО2
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сердюков Борис Иосифович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ