Судья Димитрова О.С. Дело №22-1755/2022
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
город Ярославль 18 августа 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Голиковой Е.П.,
при ведении протокола помощником судьи Тихменевой С.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу Маслобоева Сергея Александровича на постановление Фрунзенского районного суда г.Ярославля от 30 июня 2022 года, которым Маслобоеву Сергею Александровичу отменено условное осуждение, назначенное приговором Фрунзенского районного суда г.Ярославля от 30 апреля 2019 года по п.«б» ч.2 ст.
158 УК РФ
, направлен для отбывания наказания в виде 2 лет 6 месяцев лишения свободы в исправительную колонию строгого режима; срок наказания исчислен с 30 июня 2022 года; заключен под стражу в зале суда и направлен к ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Ярославской области.
Заслушав осуждённого Маслобоева С.А. и его защитника - адвоката Молькова О.Л. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Хлупиной А.В. об оставлении постановления без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Приговором Фрунзенского районного суда г.Ярославля от 30 апреля 2019 года Маслобоев С.А. осуждён по п.«б» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 4 года с возложением следующих обязанностей: не менять место жительства и место работы без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного; являться в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного, два раза в месяц в установленное данным органом время и место для регистрации и проведения необходимой профилактической работы; не совершать административных правонарушений.
Постановлением Красноперекопского районного суда г.Ярославля от 21 августа 2020 года испытательный срок по приговору Фрунзенского районного суда г.Ярославля от 30 апреля 2019 года был продлён на 2 месяца.
Начальник филиала по Фрунзенскому району г.Ярославля ФКУ УИИ УФСИН России по Ярославской области ФИО1 обратилась в суд с представлением об отмене ФИО2 условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором суда, в связи с тем, что осуждённый систематически не исполняет возложенные на него судом обязанности.
Судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО2 просит отменить постановление. Указывает, что суд не учел состояние его здоровья, сведения о котором имеются в приговоре от 30 апреля 2019 года, а также то, что его жена имеет , кроме него ей помочь некому, поскольку родители пенсионеры. Вся семья находится на его иждивении. Обращает внимание на непродолжительность оставшегося испытательного срока. Указывает, что по первому вызову суда явился в суд, трудоустроен, прошел лечение в больнице, жил по месту регистрации и не скрывался. Нарушения, в связи с которыми суд пришел к выводу о необходимости отмены условного осуждения, находит незначительными. Впредь обязуется не нарушать возложенные на него судом обязанности.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, суд находит постановление законным и обоснованным.
В соответствии с ч.3 ст.
74
УК РФ, если условно осужденный в течение испытательного срока систематически нарушал общественный порядок, за что привлекался к административной ответственности, систематически не исполнял возложенные на него судом обязанности либо скрылся от контроля, суд по представлению органа, указанного в части первой настоящей статьи, может вынести решение об отмене условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором суда.
Судом правильно установлено, что в период отбывания условного осуждения ФИО2, которому трижды были разъяснены порядок и условия отбывания наказания, систематически допускал нарушения возложенных на него судом обязанностей: постановлением от 4 июня 2020 года был привлечен к административной ответственности за совершение правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
19.24 КоАП
РФ, допустил неявки на регистрацию без уважительных причин 17 марта 2021 года, 7 и 21 апреля 2021 года, 5 и 19 мая 2021 года, 2 и 16 июня 2021 года, 7 и 21 июля 2021 года, 4 августа 2021 года, 22 декабря 2021 года, 9 и 24 февраля 2022 года, 16 марта 2022 года.
После каждого нарушения установленного порядка отбывания условного наказания с ФИО2 были получены объяснения, ему выносились предупреждения о возможности отмены условного осуждения и исполнении приговора суда, неоднократно с ним проводились профилактические беседы, постановлением суда испытательный срок был продлен. Кроме того, вопрос об отмене условного осуждения ФИО2 и направлении для отбывания наказания в места лишения свободы уже был предметом рассмотрения Красноперекопского районного суда г.Ярославля 1 июня 2021 года, в удовлетворении заявленных требований было отказано, осужденному был предоставлен шанс доказать свое дальнейшее исправление, однако должных выводов он для себя не сделал и продолжил нарушения возложенных на него судом обязанностей.
Выводы суда о необходимости отмены условного осуждения ФИО2 в постановлении мотивированы и являются правильными. Каких-либо данных об уважительности причин неисполнения возложенных на осужденного ФИО2 обязанностей в материалах дела нет, приведенные им в объяснениях причины неявок на регистрации ввиду болезни и нахождения на работе документально не подтверждены.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, не имеется. Доводы апелляционной жалобы о тяжелом положении семьи ФИО2, состоянии здоровья как его самого, так и его супруги на правильность выводов суда о необходимости отмены условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором суда, не влияют.
Таким образом, апелляционная жалоба не содержат оснований для отмены обжалуемого постановления.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Фрунзенского районного суда г.Ярославля от 30 июня 2022 года в отношении ФИО2 оставить без изменения, а апелляционную жалобу– без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Голикова Е.П.
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Маслобоев Сергей Александрович
(подробнее)
Судьи дела:
Голикова Екатерина Павловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 18 августа 2022 г. по делу № 4/8-10/2022
Апелляционное постановление от 26 апреля 2022 г. по делу № 4/8-10/2022
Апелляционное постановление от 4 апреля 2022 г. по делу № 4/8-10/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
