Судья Ицкова Н.Н. Дело № 22-1792/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 22 августа 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
судьи Кудряшовой А.В.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Овчинниковой Г.В.,
с участием прокурора Хлупиной А.В.,
осужденного Егорова С.Н.
рассмотрев в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осужденного
Егорова Сергея Николаевича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 17 июня 2022 года об отказе в условно-досрочном освобождении,
доложив содержание постановления и сущность апелляционной жалобы, выслушав осужденного, поддержавшего доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора, полагавшего оставить вынесенное в отношении Егорова С.Н. постановление без изменения,
УСТАНОВИЛ:
Егоров С.Н. отбывает в ФКУ ИК-3 УФСИН России по Ярославской области наказание, будучи осужденным:
- 28.08.2013 приговором мирового судьи судебного участка № 1 г. Рыбинска Ярославской области с учетом изменений, внесенных постановлением Угличского районного суда Ярославской области от 17.09.2018 по ч.1 ст.
119 УК РФ
к 11 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 1 год 6 месяцев;
- 26.09.2014 приговором Рыбинского городского суда Ярославской области с учетом изменений, внесенных постановлением Угличского районного суда Ярославской области от 17.09.2018 по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 5 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года;
- 26.01.2015 приговором мирового судьи судебного участка № 1 г. Рыбинска Ярославской области с учетом изменений, внесенных постановлением Угличского районного суда Ярославской области от 17.09.2018 по ч.1 ст.
119 УК РФ
(2 преступления), на основании ч.2 ст.
69 УК РФ
к 8 месяцам лишения свободы, на основании ч.4 ст. 74 отменено условное осуждение по приговорам от 28.08.2013 и от 26.09.2014, на основании ст.
70 УК РФ
к 1 году 8 месяцам лишения свободы в ИК общего режима;
- 21.04.2015 приговором Рыбинского городского суда с учетом изменений, внесенных постановлением Угличского районного суда Ярославской области от 17.09.2018 по ч.4 ст.
111 УК РФ
к 8 годам лишения свободы, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения с наказанием, назначенным по приговору от 26.01.2015, к 8 годам 8 месяцам лишения свободы.
Начало срока: 15.09.2014, конец срока: 08.05.2023.
В мае 2022 года от осужденного Егорова в суд поступило ходатайство об условно-досрочном освобождении, которое постановлением Угличского районного суда Ярославской области от 17.06.2022 оставлено без удовлетворения.
В апелляционной жалобе осужденный Егоров просит постановление отменить и удовлетворить его ходатайство об условно-досрочном освобождении, так как оно отклонено судом необоснованно: имеющиеся у него взыскания погашены, само по себе наличие взысканий не может служить основанием для отказа в удовлетворении ходатайства; малое количество поощрений связано с тем, что он находился на лечении, при этом он был переведен на облегченные условия.
Проверив материалы дела, суд апелляционной инстанции считает, что принятое судом первой инстанции решение является законным и обоснованным.
В соответствии с ч.1 ст.
79 УК РФ
, лицо, отбывающее лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, а также возместило вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда.
Согласно п. «в» ч.2 ст.
79 УК РФ
, условно-досрочное освобождение может быть применено только после фактического отбытия осужденным не менее двух третей срока наказания, назначенного за особо тяжкое преступление.
Согласно ч.4.1 ст.
79 УК РФ
, при рассмотрении ходатайства осужденного об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления, а также заключение администрации исправительного учреждения о целесообразности его условно-досрочного освобождения.
Из представленных материалов следует, что осужденный Егоров отбыл часть наказания, необходимую для заявления ходатайства об условно-досрочном освобождении.
Администрацией исправительного учреждения Егоров характеризуется положительно, за период отбывания наказания получил 9 поощрений (по 1-му в 2015, 2017, 2021, 2022 г., 2 – в 2019 г., 3 - в 2017 г.), а также 4 взыскания (1- в 2019, 3- в 2017), последнее взыскание снято в порядке поощрения 07.04.2020. Был трудоустроен в период с августа 2015 по июль 2018 года, в период с 25.07.2018 по 03.11.2021 находился на лечении в ЛИУ-9 г. Углича, 12.11.2019 переведен на облегченные условия содержания. С 01.12.2021 при поступлении в исправительное учреждение вновь трудоустроен, по месту работы характеризуется положительно, посещает воспитательные мероприятия, на меры воспитательного воздействия реагирует не всегда правильно, участвует в спортивных и культурно-массовых мероприятиях, вину в преступлениях признал полностью, раскаивается, его поведение администрацией исправительного учреждения характеризуется как неустойчивое.
Все указанные сведения, на которые осужденный Егоров ссылается в своей апелляционной жалобе, учитывались судом при рассмотрении его ходатайства об условно-досрочном освобождении. Суд пришел к обоснованному выводу о том, что указанные обстоятельства не позволяют сделать вывод о стабильности имеющихся положительных тенденций в поведении осужденного. При этом суд обоснованно исходил из того, что большую часть срока наказания он являлся лицом, подвергавшимся дисциплинарным взысканиям, из которых 2 – в виде водворения в ШИЗО за существенные нарушения порядка отбывания наказания. Кроме того, имел взыскание и в период нахождения на облегченных условиях содержания.
Указанные обстоятельства привлечения к дисциплинарной ответственности обоснованно учел суд, руководствуясь разъяснениями, содержащимися в п. 6 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21.04.2009 N 8 "О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания", из которого следует, что суду следует учитывать конкретные обстоятельства, тяжесть и характер каждого допущенного осужденным нарушения за весь период отбывания наказания, а не только за время, непосредственно предшествующее рассмотрению ходатайства или представления, данные о снятии или погашении взысканий, время, прошедшее с момента последнего взыскания, последующее поведение осужденного и другие характеризующие его сведения.
Период, в течение которого Егоров не имел непогашенных взысканий, по сравнению с общим сроком назначенного ему наказания, является непродолжительным и не позволяет сделать вывод об устойчивости положительных тенденций в его поведении, которые свидетельствовали бы о возможности его условно-досрочного освобождения.
С учетом изложенного, суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу о том, представленные в отношении осужденного Егорова С.В. данные не позволяют сделать вывод о том, что он исправился и не нуждается в содержании в местах лишения свободы. Оснований не согласиться с данными выводами у суда апелляционной инстанции не имеется.
В связи с изложенным, жалоба осужденного Егорова С.В. удовлетворению не подлежит.
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении ходатайства осужденного и вынесении постановления не допущено.
На основании изложенного руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.23
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Угличского районного суда Ярославской области от 17.06.2022 в отношении осужденного Егорова С.В. оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано во Второй кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья:
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Егоров Сергей Николаевич
(подробнее)
Судьи дела:
Кудряшова Алла Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ