Судья Лупанов С.В. Дело № 22-1854/2022
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
город Ярославль 29 августа 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Иродовой Е.А.,
при помощнике судьи Овчинниковой Г.В.,
с участием: прокурора Палкиной Е.Л.,
адвоката Давыдович И.О.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Смирнова Д.Д. на постановление Тутаевского городского суда Ярославской области от 04 июля 2022 года, которым
Смирнову Денису Дмитриевичу, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, осужденному приговором Тутаевского городского суда Ярославской области от 05.05.2021 по п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, к 10 месяцам исправительных работ с удержанием 5% из заработной платы осужденного ежемесячно в доход государства,
постановлено заменить не отбытую часть наказания по приговору Тутаевского городского суда Ярославской области от 05.05.2021 в виде 5 месяцев 6 дней исправительных работ с удержанием в доход государства 5% заработной платы на 1 (один) месяц 22 (двадцать два) дня лишения свободы с отбыванием данного наказания в колонии-поселении, куда следовать самостоятельно, по предписанию территориального органа уголовно-исполнительной системы; срок отбытия наказания исчислять с момента прибытия осужденного в колонию- поселение, при этом зачесть в срок отбывания наказания время следования осужденного к месту отбывания наказания, суд
у с т а н о в и л :
Приговором Тутаевского городского суда Ярославской области от 05.05.2021 года Смирнов Д.Д. осужден по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 10 месяцам исправительных работ с удержанием 5% из заработной платы осужденного ежемесячно в доход государства. Приговор вступил в законную силу 18.05.2021.
Начальник Тутаевского межмуниципального филиала ФКУ УИИ УФСИН России по Ярославской области обратился в суд с представлением о замене ФИО1 исправительных работ, назначенных приговором от 05.05.2021 года, лишением свободы, мотивировав его тем, что осужденный злостно уклоняется от отбывания исправительных работ.
По результатам рассмотрения представления уголовно-исполнительной инспекции судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 с постановлением суда не согласен, указывает, что судебное заседание проведено в отсутствие защитника, чем были нарушены его права. Отмечает, что болен, 2 раза в неделю случаются , в условиях лишения свободы находиться не сможет по состоянию здоровья, пользуется методами нетрадиционной медицины. Его отец, нуждающийся в помощи, останется без внимания. Просит отменить постановление суда и предоставить отсрочку его исполнения на 60 дней.
От помощника межрайонного прокурора Гаврилова М.Г. поступили возражения, в которых он просит постановление суда оставить без изменения, а жалобу осужденного без удовлетворения.
Проверив доводы апелляционной жалобы по представленным материалам, выслушав адвоката Давыдович И.О., поддержавшую жалобу, прокурора Палкину Е.Л., полагавшую, что основания для удовлетворения жалобы отсутствуют, суд апелляционной инстанции находит постановление подлежащим отмене по следующим основаниям.
Согласно ст.
399 УПК РФ
вопрос о замене осужденному в соответствии с ч. 4 ст.
50 УК РФ
наказания в виде исправительных работ принудительными работами или лишением свободы в случае злостного уклонения осужденного от отбывания исправительных работ рассматривается судом по представлению учреждения, исполняющего наказание, о дате, времени и месте судебного заседания представитель учреждения, исполняющего наказание, осужденный и прокурор должны быть извещены не позднее 14 суток до его начала. Осужденный может осуществлять свои права с помощью адвоката.
Из материала следует, что право на осуществление своих прав с помощью адвоката было разъяснено осужденному судом в уведомлении о дате, времени и месте судебного заседания на 04 июля 2022 года, которое датировано 14 июля 2022 года. При этом в деле отсутствуют документальные данные, позволяющие сделать однозначный вывод о том, что ФИО1 данное уведомление получил.
Несмотря на это, как следует из протокола и аудиозаписи судебного заседания, что суд в подготовительной части судебного заседания не уточнил у ФИО1 получено ли им уведомление и когда именно, готов ли он к участию в судебном заседании, нуждается ли в услугах адвоката.
Расценивая невыполнение судом требований ст.
399 УПК РФ
как существенное нарушение уголовно-процессуального закона, которое не может быть устранено в рамках апелляционного рассмотрения настоящего дела и в силу ст.
389.15 УПК РФ
влечет за собой отмену судебного постановления, апелляционная инстанция находит необходимым направить материал в отношении ФИО1 на новое рассмотрение, в ходе которого суду надлежит устранить допущенные нарушения и принять в отношении осужденного ФИО1 законное и обоснованное решение.
Направляя материал в отношении С. на новое судебное рассмотрение, апелляционная инстанция не оценивает доводы, изложенные в жалобе осужденного, поскольку они будут являться предметом рассмотрения суда первой инстанции при новом разбирательстве по настоящему делу.
Руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Тутаевского городского суда Ярославской области от 04 июля 2022 года в отношении ФИО1 отменить, представление начальника Тутаевского межмуниципального филиала ФКУ УИИ УФСИН России по Ярославской области в отношении ФИО1 направить на новое судебное рассмотрение в Тутаевский городской суд Ярославской области иным составом суда.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Е.А. Иродова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Смирнов Денис Дмитриевич
(подробнее)
Судьи дела:
Иродова Елена Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ