Судья Лапшин С.В. Дело №22-1843/2022
УИД 76RS0022-01-2022-001984-04
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
город Ярославль 25 августа 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Голиковой Е.П.,
при секретаре Поповой С.Б.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Крылова Р.Н. на приговор Заволжского районного суда г.Ярославля от 27 июня 2022 года, которым
Козлов Даниил Сергеевич, , судимый:- 16 сентября 2021 года Рыбинским городским судом Ярославской области по п.«а» ч.3 ст.
158 УК РФ
, ч.3 ст.
162 УК РФ
к 3 годам лишения свободы в исправительной колонии общего режима, конец срока отбывания наказания 29 июля 2023 года;
осужден по ч.2 ст.
321 УК РФ
к 1 году лишения свободы.
В соответствии с положениями ст.
70 УК РФ
к назначенному наказанию частично присоединена неотбытая часть наказания по приговору Рыбинского городского суда Ярославской области от 16 сентября 2021 года и окончательно назначено наказание 1 год 9 месяцев лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
Мера пресечения изменена с подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу, взят под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания исчислен с момента вступления приговора в законную силу.
В срок отбывания зачтено время содержания под стражей с 27 июня 2022 года до дня вступления приговора в законную силу в соответствии с п.«б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания.
Разрешена судьба вещественного доказательства.
Заслушав выступление осужденного Козлова Д.С. и адвоката Крылова Р.Н. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Палкиной Е.Л. об оставлении приговора без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Козлов Д.С. осужден за дезорганизацию деятельности учреждения, обеспечивающего изоляцию от общества, а именно применение насилия, не опасного для жизни и здоровья, в отношении сотрудников места лишения свободы в связи с осуществлением ими служебной деятельности.
Преступление совершено 12 февраля 2022 года в Заволжском районе г.Ярославля при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В судебном заседании Козлов Д.С. вину признал полностью, дело рассмотрено в особом порядке принятия судебного решения.
В апелляционной жалобе адвокат Крылов Р.Н. в интересах осужденного Козлова Д.С. находит приговор несправедливым. Считает назначенный размер наказания в виде лишения свободы с учетом смягчающих наказание обстоятельств, отсутствия отягчающих обстоятельств, данных о личности Козлова Р.Н., наличия положительных характеристик, чрезмерно суровым, просит приговор изменить и снизить назначенное наказание.
На апелляционную жалобу государственным обвинителем – старшим помощником прокурора Заволжского района г.Ярославля Погуляевым И.В. принесены возражения об оставлении приговора без изменений, а апелляционной жалобы - без удовлетворения ввиду несостоятельности её доводов.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции считает, что приговор районного суда является законным и обоснованным.
Дело рассмотрено судом в особом порядке принятия судебного решения. Необходимые для этого условия, предусмотренные УПК РФ, судом соблюдены.
Суд пришел к правильному выводу о том, что обвинение, с которым согласился Козлов Д.С., является обоснованным и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Козлов Д.С. в судебном заседании подтвердил, что понимает существо предъявленного ему обвинения и соглашается с ним в полном объеме. Суд удостоверился, что он своевременно, добровольно и в присутствии защитника заявил ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, потерпевшие и государственный обвинитель не возражали против рассмотрения дела в особом порядке.
Действия Козлова Д.С. суд правильно квалифицировал по ч.2 ст.
321 УК РФ
как дезорганизация деятельности учреждения, обеспечивающего изоляцию от общества, а именно применение насилия, не опасного для жизни и здоровья, в отношении сотрудников места лишения свободы в связи с осуществлением ими служебной деятельности.
При назначении Козлову Д.С. наказания суд учел характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, личность виновного, смягчающие наказание обстоятельства, отсутствие отягчающих обстоятельств, влияние назначаемого наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Все обстоятельства, влияющие на назначение по делу справедливого наказания, судом учтены в полной мере. Назначенное Козлову Д.С. наказание чрезмерно суровым не является, соответствует требованиям ст.ст.
6
и
60 УК РФ
.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Приговор Заволжского районного суда г.Ярославля от 27 июня 2022 года в отношении Козлова Даниила Сергеевича оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Крылова Р.Н. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано во Второй кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, путём подачи кассационной жалобы через суд первой инстанции, постановивший приговор, в течение шести месяцев со дня вступления его в законную силу, а для осуждённого, содержащегося под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии апелляционного постановления и приговора, вступивших в законную силу, а в случае пропуска указанного срока или отказа в его восстановлении – путём подачи кассационной жалобы непосредственно в суд кассационной инстанции.
Осуждённый вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Судья Голикова Е.П.
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Козлов Даниил Сергеевич
(подробнее)
Иные лица:
Крылов Руслан Николаевич
(подробнее)
Судьи дела:
Голикова Екатерина Павловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 16 ноября 2022 г. по делу № 1-183/2022
Апелляционное постановление от 25 августа 2022 г. по делу № 1-183/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
