Судья Рудых Г.М. Дело № 07р-1477/2020
РЕШЕНИЕ
г. Волгоград 23 декабря 2020 года
Судья Волгоградского областного суда А.Ю. Коробицын, рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу защитника Администрации Волгограда Зацепиной Ларисы Александровны на постановление заместителя главного государственного инспектора г. Волгограда по пожарному надзору К.Д.Т. №
от 13.07.2020 года и решение судьи Центрального районного суда г.Волгограда от 02 октября 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ в отношении Администрации Волгограда,
установил:
Постановлением заместителя главного государственного инспектора г. Волгограда по пожарному надзору К.Д.Т. №
от 13.07.2020 года Администрация Волгограда признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.4
Кодекса РФ об административных правонарушениях, с назначением наказания в виде административного штрафа в размере 150 000 руб.
Решением судьи Центрального районного суда г.Волгограда от 02 октября 2020 года по жалобе защитника Администрации Волгограда Зацепиной Л.А., постановление заместителя главного государственного инспектора г. Волгограда по пожарному надзору К.Д.Т. №
от 13.07.2020 г. было изменено путем исключения из вышеназванного акта вменение Администрации Волгограда нарушения пунктов 2.11, 8.16, 9.30 Строительных норм и правил СНиП ДД.ММ.ГГГГ-84* «Водоснабжение. Наружные сети и сооружения»; пунктов пункты 5.1, 8.6 и 9.11 «СП 8.13130.2009. Свод правил. Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности», утверждённого Приказом МЧС России от 25.03.2009 № 178. В остальной части жалоба защитника юридического лица была оставлена без удовлетворения, а постановление от 13 июля 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.4
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в отношении администрации Волгограда – без изменения.
В жалобе, поданной в Волгоградский областной суд, защитник Администрации Волгограда Зацепина Л.А. просит отменить постановление должностного лица административного органа и решение судьи районного суда производство по делу прекратить. Мотивирует свои доводы тем, что буквальное толкование пункта 77 Правил противопожарного режима в Российской Федерации говорит об обязанности руководителя организации очистить объект и прилегающую к нему территорию, в том числе в пределах противопожарных расстояний между объектами, от горючих отходов, мусора, тары и сухой растительности. Считает, что полная очистка территории от сухой растительности труднореализуема, представляется нецелесообразным выполнение данного мероприятия в случаях, когда количество растительности явно недостаточно для распространения огня на соседние объекты защиты с учетом их огнестойкости и горючести материалов их наружных ограждающих строительных конструкций. Например, полная уборка локальных участков сухой травы между зданиями, сооружениями с негорючими или трудногорючими наружными конструкциями, представляется избыточной». В основном в протоколе об административном правонарушении указаны территории Волгограда, состоящие преимущественно из балок, в которых, в силу природных обстоятельств, произрастает камыш, рогоз, тростник, выкосить которые не представляется возможным по технической причине, а именно болотистой местности. Кошение указанной растительности в воде и на болотистой почве представляем серьезную опасность для жизни людей, производящих работы и может привести к их гибели. Даже при условии кошения, они произрастают снова, поскольку находятся в благоприятной среде обитания (балки в овраге). Федеральный закон обязывает убирать сухую растительность на открытых пространствах вблизи зданий и сооружений. Однако в протоколе описаны места произрастания камыша, рогоза и тростника, произрастающих на значительном расстоянии от строений и сооружений, в том числе расположенных только вблизи водных источников. Полагает, что в силу статьи
16
Федерального закона от 06.20.2003 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации органов местного самоуправления в Российской Федерации» указанные меры не относятся к полномочиям органов местного самоуправления и не являются мерами первичной пожарной безопасности, как указывалось выше, а уборка территорий в пределах противопожарных расстояний между зданиями и сооружениями входит в компетенцию владельцев земельных участков, управляющих организаций. Территория городского округа город-герой Волгограда состоит из земель, правообладателями которых являются публично-правовые образования - Российская Федерация, Волгоградская область и городской округ город-герой Волгоград, физические и юридические лица, так и земель, государственная собственность на которые не разграничена. В этой связи, для определения субъектного состава лиц, ответственных за очистку объекта и прилегающей к нему территории от горючих отходов, мусора, тары и сухой растительности, необходимо применительно к каждому земельному участку установить собственника или иного законного владельца. Полагает, что в материалах дела об административном правонарушении отсутствуют следующие доказательства: нахождение указанных в постановлении земельных участков в муниципальной собственности Волгограда; принадлежность конкретных объектов и прилегающей территории администрации Волгограда. Согласно п.п. 1, 2 ППР действие настоящих Правил распространяется на поведение людей и порядок организации производства и (или) содержания территорий, зданий, сооружений, помещений организаций и других объектов в целях обеспечения пожарной безопасности, то есть на лиц, на праве собственности или другом вещном праве которых находятся указанные объекты. Данных о том, кому принадлежат земельные участки, на которых расположены несанкционированные свалки, материалы дела об административном правонарушении не содержат. Во-вторых, в материалах дела отсутствуют доказательства нерегулярности уборки мусора со стороны органов местного самоуправления Волгограда. Уборка мусора не относится к первичным мерам пожарной безопасности, обеспечение которых возложено на органы местного самоуправления федеральным законодательством. Вопрос очистки территорий от горючих отходов, мусора, тары и сухой растительности на территории, относящейся к муниципальной собственности, находится в сфере деятельности органов местного самоуправления под названием благоустройство территорий. Благоустройство территории поселения (городского округа) - комплексу предусмотренных правилами благоустройства территории поселения (городского округа) мероприятий по содержанию территории, а также по проектированию и размещению объектов благоустройства, направленных на обеспечение и повышение комфортности условий проживания граждан, поддержание и улучшение санитарного и эстетического состояния территории (ст.
2
Федеральный закон от 06.10.2003 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации»), Правила благоустройства территории Волгограда утверждены решением Волгоградской городской Думы 21.10.2015 № 34/1091 «Об утверждении Правил благоустройства территории городского округа Волгоград». Администрация Волгограда состоит из отраслевых (функциональных) и территориальных структурных подразделений - органов администрации Волгограда, регистрация которых в качестве юридических лиц осуществляется на основании решения городской Думы об утверждении соответствующего структурного подразделения. Финансирование структурных подразделений администрации Волгограда осуществляется за счет средств бюджета Волгограда. Утверждение бюджета Волгограда находится в исключительной компетенции Волгоградской городской Думы (ст. 24 Устава города-героя Волгограда). Из полученной администрацией Волгограда от районных администраций информации следует, что администрации районов Волгограда принимаются многочисленные меры по соблюдению правил пожарной безопасности. Более того, должностные лица администраций районов Волгограда, администрации районов Волгограда также привлекаются к административной ответственности за указанные правонарушения, что исключает двойное привлечение к административной ответственности. Из вышеизложенного следует, что администрация Волгограда не наделена функциями по очистке объекта и прилегающей к нему территории, в том числе в пределах противопожарных расстояний между объектами, от горючих отходов, мусора, тары и сухой растительности и не финансируется из бюджета Волгограда на эти цели, соответственно не является субъектом указанного правонарушения. Кроме того, ответственность за нарушение требований пожарной безопасности в соответствии с действующим законодательством несут собственники имущества и лица, уполномоченные владеть, пользоваться или распоряжаться имуществом, в том числе руководители предприятий.
Изучив материалы дела об административном правонарушении, доводы жалобы, выслушав защитника Администрации Волгограда Зацепину Л.А., просившую жалобу удовлетворить, прихожу к следующему.
На основании ч. 1 ст.
20.4
Кодекса РФ об административных правонарушениях нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных статьями 8.32, 11.16 настоящего Кодекса и частями 3 - 8 настоящей статьи, - влечет предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до одной тысячи пятисот рублей; на должностных лиц - от шести тысяч до пятнадцати тысяч рублей; на юридических лиц - от ста пятидесяти тысяч до двухсот тысяч рублей.
В силу ст.
1
Федерального закона от 21.12.1994 № 69-ФЗ «О пожарной безопасности» под нарушением требований пожарной безопасности понимается невыполнение или ненадлежащее выполнение специальных условий социального и (или) технического характера, установленных в целях обеспечения пожарной безопасности законодательством Российской Федерации, нормативными документами или уполномоченным государственным органом.
Статьей
37
Федерального закона от 21.12.1994 № 69-ФЗ «О пожарной безопасности» установлены обязанности организаций в области пожарной безопасности, к числу которых относится обязанность руководителя организации соблюдать требования пожарной безопасности, выполнять предписания, постановления и иные законные требования должностных лиц пожарной охраны; разрабатывать и осуществлять меры по обеспечению пожарной безопасности; содержать в исправном состоянии системы и средства противопожарной защиты, включая первичные средства тушения пожаров.
Согласно ст.
5
Федерального закона от 22.07.2008 № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» каждый объект защиты должен иметь систему обеспечения пожарной безопасности, целью которой является предотвращение пожара, обеспечение безопасности людей и защита имущества при пожаре, включающей в себя систему предотвращения пожара, систему пожарной защиты и комплекс организационно-технических мероприятий по обеспечению пожарной безопасности.
В соответствии со ст.
6
Федерального закона от 22.07.2008 № 123-ФЗ пожарная безопасность объекта защиты считается обеспеченной, только если в полном объеме выполнены обязательные требования пожарной безопасности, установленные федеральными законами о технических регламентах и пожарный риск не превышает допустимых значений, установленных настоящим законом.
Ответственность за нарушение требований пожарной безопасности в соответствии с действующим законодательством несут собственники имущества; руководители федеральных органов исполнительной власти; руководители органов местного самоуправления; лица, уполномоченные владеть пользоваться или распоряжаться имуществом, в том числе руководители организаций; лица, в установленном порядке назначенные ответственными за обеспечение пожарной безопасности; должностные лица в пределах их компетенции (ст.
38
Федерального закона от 21.12.1994 № 69-ФЗ).
Требования пожарной безопасности, обязательные для применения и исполнения организациями независимо от их организационно - правовых форм и форм собственности и их должностными лицами, установлены в Правилах пожарной безопасности Российской Федерации (ППБ 01-03).
Наряду с данными Правилами следует также руководствоваться иными нормативными документами по пожарной безопасности и нормативными документами, содержащими требования пожарной безопасности, утвержденными в установленном порядке (пункт 3 Правил).
Согласно п. 10 ч. 1 ст.
16
Федерального закона № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в РФ» к вопросам местного значения городского округа относится обеспечение первичных мер пожарной безопасности в границах городского округа.
В соответствии с п. 4 ст.
6
Федерального закона № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» пожарная безопасность городских и сельских поселений, городских округов и закрытых административно-территориальных образований обеспечивается в рамках реализации мер пожарной безопасности соответствующими органами государственной власти, органами местного самоуправления в соответствии со статьей 63 данного федерального закона.
Статьей
19
федерального закона от 21.12.1994 № 69-ФЗ «О пожарной безопасности» к полномочиям органов местного самоуправления поселений и городских округов по обеспечению первичных мер пожарной безопасности в границах городских населенных пунктов отнесено: создание условий для организации добровольной пожарной охраны, а также для участия граждан в обеспечении первичных мер пожарной безопасности в иных формах; включение мероприятий по обеспечению пожарной безопасности в планы, схемы и программы развития территорий поселений и городских округов; оказание содействия органам государственной власти субъектов Российской Федерации в информировании населения о мерах пожарной безопасности, в том числе посредством организации и проведения собраний населения; установление особого противопожарного режима в случае повышения пожарной опасности.
Из протоколе об административном правонарушении от 07.07.2020 года № 051-36/2020/1 следует, что в ходе проведенной проверки установлено, что юридическим лицом – администрацией Волгограда, являющейся являющимся ответственным по обеспечению первичных мер пожарной безопасности на правах органа местного самоуправления, допущены нарушения требований Федерального закона от 21.12.1994 №69-ФЗ «О пожарной безопасности», Федерального закона от 22.07.2008 №123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», «Правил противопожарного режима в РФ», утвержденных Постановлением Правительства РФ 25.04.2012 № 390, строительных норм и правил СНиП 2.04.02-84* «Водоснабжение. Наружные сети и сооружения», утвержденных Постановлением Государственного комитета СССР по делам строительства от 27.07.1984 № 123 (актуализированная редакция СП 31.13330.2012 «Водоснабжение. Наружные сети и сооружения»), свода правил СП 8.13130.2009 «Источники наружного противопожарного водоснабжения», утвержденного и введенного в действие Приказом МЧС России от 25.03.2009 № 178, а именно в нарушение п.17(1), п. 77 ППР РФ территория городского округа – город-герой Волгоград не очищена от сухой растительности, а также не своевременно произведен покос травы, камыша, по следующим адресам:
, заросли камыша на открытой территории, создающих угрозу перехода пламени в случае пожара на объекты защиты: жилые дома по (акт обследования от 09.06.2020 № 001-1, Фото № 001-1, широта 48.713129, долгота 44.465382, кадастровый номер отсутствует);
– овраг возле восточной улицы , произрастание камыша на открытой территории, создающих угрозу перехода пламени в случае пожара на объекты защиты: жилые и нежилые строения (Акт обследования от 03.06.2020 №002-1, Фото № 002-1, широта 48.768947 долгота 44.428368; кадастровый номер отсутствует); овраг возле восточной улицы , произрастание камыша на открытой территории, создающих угрозу перехода пламени в случае пожара на объекты защиты: жилые и нежилые строения (Акт обследования от 03.06.2020 № 002-1, Фото № 002-2, широта 48.769647 долгота 44.428556; кадастровый номер отсутствует); открытая территория склон оврага по адресу Затонский переулок, 9, произрастание камыша на открытой территории, создающих угрозу перехода пламени в случае пожара на объекты защиты: жилые и нежилые строения (Акт обследования от 03.06.2020 № 002-1, Фото № 002-3, широта 48,741124 долгота 44,485324; кадастровый номер отсутствует); склон оврага по ул. Исетская, произрастание камыша на открытой территории, создающих угрозу перехода пламени в случае пожара на объекты защиты: жилые и нежилые строения (Акт обследования от 03.06.2020 №002-1, Фото № 002-4, широта 48,744520, долгота 44,475790, кадастровый номер отсутствует); овраг поймы между и , произрастание камыша и травы на открытой территории, создающих угрозу перехода пламени в случае пожара на объекты защиты: жилые и нежилые строения по адресу , (Акт обследования от 03.06.2020 №002-1, Фото № 002-5, широта 48.721566, долгота 44.465000; кадастровый номер отсутствует); овраг поймы между и , произрастание камыша и сухой травы на открытой территории, создающих угрозу перехода пламени в случае пожара на объекты защиты: жилые и нежилые строения по адресу , (Акт обследования от 03.06.2020 № 002-1, Фото № 002-6, широта 48.721566, долгота 44.465000; кадастровый номер отсутствует); овраг поймы реки Царица дорога в сторону , произрастание камыша и сухой травы на открытой территории, создающих угрозу перехода пламени в случае пожара на объекты защиты: жилые и нежилые строения по (Акт обследования от 03.06.2020 № 002-1, Фото № 002-7, широта 48.714216, долгота 44.467416; кадастровый номер отсутствует); овраг поймы реки Царица дорога в сторону , произрастание камыша и сухой травы на открытой территории, создающих угрозу перехода пламени в случае пожара на объекты защиты: жилые и нежилые строения по (Акт обследования от 03.06.2020 №002-1, Фото № 002-8, широта 48.713695, долгота 44.468067; кадастровый номер отсутствует); произрастание камыша и сухой травы на открытой территории, создающих угрозу перехода пламени в случае пожара на объекты защиты: жилые строения по , (Акт обследования от 03.06.2020 №002-1, Фото № 002-9, широта 48.774612, долгота 44.493130; кадастровый номер отсутствует);
– заросли камыша и сухой травы на открытой территории, создающих угрозу перехода пламени в случае пожара на объект защиты МОУ Детский сад №
(акт обследования от 19.06.2020 №003-1, Фото № 003-1. широта 48.575713 долгота 44.435344; кадастровый номер отсутствует); овраг в границах земельного участка на восточном склоне балки Отрада на удалении 145 метров в восточном направлении от произрастание камыша и сухой травы (Акт обследования от 19.06.2020 №003-1, Фото № 003-2. широта 48.603187, долгота 44.429528; кадастровый номер отсутствует); в 5 метрах южнее от , произрастание камыша и сухой травы на открытой территории, создающих угрозу перехода пламени в случае пожара (Акт обследования от 19.06.2020 №003-1, Фото № 003-3. широта 48.606722, долгота 44.432074; кадастровый номер отсутствует); произрастание камыша и сухой растительности вдоль , создающих угрозу перехода в случае пожара на объекты защиты: жилые дома по (Акт обследования от 19.06.2020 №003-1, Фото № 003-4. широта 48.584964, долгота 44.424177; кадастровый номер отсутствует); овраг в границах , произрастание камыша на открытой территории, создающих угрозу перехода пламени в случае пожара на объекты защиты: жилые и нежилые строения (Акт обследования от 19.06.2020 №003-1, Фото № 003-5. широта 48.600352 долгота 48.600352, 44.425026; кадастровый номер отсутствует); произрастание камыша вдоль , создающих угрозу перехода в случае пожара на объекты защиты: жилые дома по (Акт обследования от 19.06.2020 № 003-1, Фото № 003-6. широта 48.588359, долгота 44.427062; кадастровый номер отсутствует); произрастание камыша и сухой растительности вдоль , создающих угрозу перехода в случае пожара на объекты защиты: жилые дома по (Акт обследования от 19.06.2020 №003-1, Фото № 003-7. широта 48.587957, долгота 44.428521; кадастровый номер отсутствует); произрастание камыша и сухой растительности вдоль , создающих угрозу перехода в случае пожара на объекты защиты: жилые дома по (Акт обследования от 19.06.2020 №003-1, Фото № 003-8. широта 48.589301, долгота 44.432183; кадастровый номер отсутствует); произрастание камыша и сухой растительности вдоль , создающих угрозу перехода в случае пожара на объекты защиты: жилые дома по (Акт обследования от 19.06.2020 №003-1, Фото № 003-9. широта 48.587750, долгота 44.434705; кадастровый номер отсутствует); произрастание камыша и сухой растительности вдоль , создающих угрозу перехода в случае пожара на объекты защиты: жилые дома по (Акт обследования от 19.06.2020 №003-1, Фото № 003-10. широта 48.591992, долгота 44.431153; кадастровый номер отсутствует); произрастание сухой растительности вдоль на , создающих угрозу перехода в случае пожара на объекты защиты: жилые дома на (Акт обследования от 19.06.2020 №003-1, Фото № 003-11. широта 48.600772, долгота 44.567629; кадастровый номер отсутствует); произрастание сухой растительности вдоль , создающих угрозу перехода в случае пожара на объекты защиты: жилые дома на (Акт обследования от 19.06.2020 №003-1, Фото № 003-12. широта 48.573374, долгота 44.488058; кадастровый номер отсутствует);
– произрастание камыша, травы в непосредственной близости от объектов жилой застройки, на территории общего пользования: на пересечении улиц и , рядом с частным домовладением №
, и далее вдоль по до (Акт обследования территории от 11.06.2020 №005-1, фото № 005-1, 2, широта 48.753432, долгота 44.537870); произрастание камыша и травы на открытой территории, в овраге реки , создающих угрозу перехода пламени в случае пожара на объекты защиты: жилые дома по , Крылова, Краснокамская, (Акт обследования территории от 11.06.2020№ 005-1, фото № 005-3, широта 48.775801, долгота 44.526018); произрастание камыша и травы на открытой территории, овраг реки , с обеих сторон 3-й продольной магистрали, создающих угрозу перехода пламени в случае пожара на объекты защиты: жилым домам ), (Акт обследования территории от 11.06.2020 № 005-1, фото № 005-4, широта 48.797452, долгота 44.523357); произрастание камыша и травы на открытой территории, создающих угрозу перехода пламени в случае пожара на объекты защиты: жилым домам по , СНТ «40 лет Октября» (1-й массив), СНТ «Нормаль», (акт обследования территории от 11.06.2020 № 005-1, фото № 005-5,6, широта 48.776586, Долгота 44.510513); произрастание камыша и травы на открытой территории, в овраге и на склоне, создающих угрозу перехода пламени в случае пожара на объекты защиты: жилые дома по , (акт обследования территории от 11.06.2020№ 005-1, фото № 005-7, широта 48.778392, долгота 44.532631); произрастание камыша и травы на открытой территории, в овраге и на склоне, создающих угрозу перехода пламени в случае пожара на объекты защиты: жилым домам по , Героическая, Кузбасская, (акт обследования территории от 11.06.2020 № 005-1, фото № 005-12, широта 48.791482, Долгота 44.540243); произрастание камыша и травы на открытой территории, создающих угрозу перехода пламени в случае пожара на объекты защиты: жилым домам по , , (Акт обследования территории от 11.06.2020 № 005-1, фото № 005-9, широта 48.793053, долгота 44.556460); произрастание камыша и травы на открытой территории, на пересечение , создающих угрозу перехода пламени в случае пожара на объекты защиты: жилым домам по А и далее вниз (Акт обследования территории от 11.06.2020 №005-1, фото № 005-10, 11, широта 48.781360, долгота 44.543071); произрастание камыша и травы на открытой территории, на пересечение улиц Былинная и Араратская, создающих угрозу перехода пламени в случае пожара на объекты защиты: жилым домам по (Акт обследования территории от 11.06.2020 №005-1, фото № 005-12, 13, широта 48.782607, долгота 44.540969); произрастание камыша и травы на открытой территории, на пересечении улиц им. , ул. , создающих угрозу перехода пламени в случае пожара на объекты защиты: жилые домам по (Акт обследования территории от 11.06.2020 №005-1, фото № 005-14, 15, широта 48.791380, долгота 44.554102); произрастание камыша и травы на открытой территории, на пересечении , , создающих угрозу перехода пламени в случае пожара на объекты защиты: жилые дома по , (Акт обследования территории от 11.06.2020 №005-1, фото № 005-16, 17, широта 48.791380, долгота 44.554102); произрастание камыша и травы на открытой территории, на пересечении улиц Навигационная, , создающих угрозу перехода пламени в случае пожара на объекты защиты: жилые дома пер. Вязниковский, 20 и далее вниз по переулку и вдоль улиц (Акт обследования территории от 11.06.2020 №005-1, фото № 005-18, 19, широта 48.794081, долгота 44.568583); произрастание камыша и травы на открытой территории, на пересечении улиц Весенняя, с , Ульянова, К. Варяг, 4х Связистов, создающих угрозу перехода пламени в случае пожара на объекты защиты: жилые дома вдоль (Акт обследования территории от 11.06.2020 № 005-1, фото № 005-20, 21, широта 48.767508, долгота 44.524763); произрастание камыша и травы на открытой территории, между , создающих угрозу перехода пламени в случае пожара на объекты защиты: автозаправочную станцию, кафе, мойку, автосервис (Акт обследования территории от 11.06.2020 №005-1, фото № 005-22 широта 48.761848, долгота 44.533208);
– открытая территория в границах улиц , произрастание камыша и сухой травы на открытой территории, создающих угрозу перехода пламени в случае пожара на объекты защиты: жилые и нежилые строения улиц (Акт обследования от 19.06.2020 №006-1, Фото № 006-1. широта 48,658644 долгота 44,461998 - широта 48,653002 долгота 44,456478; кадастровый номер отсутствует); овраг в границах , произрастание камыша и сухой травы на открытой территории, создающих угрозу перехода пламени в случае пожара на объекты защиты: жилые и нежилые строения (Акт обследования от 19.06.2020 №006-1, Фото № 006-4. широта 48,678904 долгота 44,480082; кадастровый номер отсутствует); овраг в границах , произрастание камыша и сухой травы на открытой территории, создающих угрозу перехода пламени в случае пожара на объекты защиты: жилые и нежилые строения (Акт обследования от 19.06.2020 №006-1, Фото № 006-5. широта 48,670313 долгота 44,442858 - широта 48,6667643 долгота 44,452727; кадастровый номер отсутствует); овраг поймы вдоль , произрастание камыша на открытой территории, создающих угрозу перехода пламени в случае пожара на объекты защиты: нежилые строения по (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ № 006-1, Фото № 006-6. широта 48.688870, долгота 44.435042; кадастровый номер отсутствует); овраг в границах улиц Савиловой и завода № 8, произрастание камыша на открытой территории, создающих угрозу перехода пламени в случае пожара на объекты защиты: жилые и нежилые строения завода №8 (Акт обследования от 19.06.2020 № 006-1, Фото № 006-7. широта 48,683903 долгота 44,441070; кадастровый номер отсутствует); овраг в границах улиц , произрастание камыша и сухой травы на открытой территории, создающих угрозу перехода пламени в случае пожара на объекты защиты: жилые и нежилые строения (Акт обследования от 19.06.2020 № 006-1, Фото № 006-8. широта 48.48656548, долгота 44.430959; кадастровый номер отсутствует); пойма напротив в поселке Песчанка, произрастание камыша на открытой территории, создающих угрозу перехода пламени в случае пожара на объекты защиты: жилые и нежилые строения по , Совхозная, Абоянская, (Акт обследования от 19.06.2020 № 006-1, Фото № 006-9. широта 48.661020, долгота 44.335947; кадастровый номер 34:34:030130:149); территория в границах , произрастание камыша, создающего угрозу перехода пламени в случае пожара на жилые строения по (Акт обследования от 19.06.2020 № 006-1, Фото № 006-10. широта 48.628697, долгота 44.390422; кадастровый номер отсутствует); открытая территория за поселком «Водный» в границах , произрастание сухой травы на открытой территории, создающих угрозу перехода пламени в случае пожара на объекты защиты: жилые и нежилые строения улиц (Акт обследования от 19.06.2020 №006-1, Фото № 006-11. широта 48,590143 долгота 44,163154; кадастровый номер отсутствует);
– склоны оврага по выявлено произрастание камыша вблизи жилых домов (Акт обследования от 18.06.2020 №007-1, фото №007-1). Координаты (48.811308,44.595257); склоны оврага по г. Волгоград выявлено произрастание камыша вблизи жилых домов (Акт обследования от 18.06.2020 №007-1, фото №007-2). Координаты (48.811195, 44.581374); склоны оврага по г. Волгоград выявлено произрастание камыша вблизи жилых домов (Акт обследования от 18.06.2020 №007-1, фото №007-3). Координаты (48.808201, 44.584207); склоны оврага по г. Волгоград выявлено произрастание камыша вблизи жилых домов (Акт обследования от 18.06.2020 №007-1, фото №007-4). Координаты (48.803123, 44.568437); склоны оврага по г. Волгоград выявлено произрастание камыша вблизи жилых домов (Акт обследования от 18.06.2020 №007-1, фото №007-5). Координаты (48.802570, 44.564403); склоны оврага по г. Волгоград выявлено произрастание камыша вблизи жилых домов (Акт обследования от 18.06.2020 №007-1, фото №007-6). Координаты (48.817079, 44.568925); склоны оврага по г. Волгоград выявлено произрастание камыша вблизи жилых домов (Акт обследования от 18.06.2020 №007-1, фото №007-7). Координаты (48.818798, 44.559548); склоны оврага по г. Волгоград выявлено произрастание камыша вблизи жилых домов (Акт обследования от 18.06.2020 №007-1, фото №007-8). Координаты (48.814671, 44.576875); склоны оврага по ул. им. Софьи Перовской,2 г. Волгоград выявлено произрастание камыша вблизи жилых домов (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №007-1, фото №007-9). Координаты (48.810306, 44.596482).
В нарушение п. 17(1), п. 19 ППР в РФ на территории городского округа – город-герой Волгоград допущено устройство несанкционированных свалок горючих отходов, а именно:
– территория в районе (в лесополосе по дороге от военной части вдоль нового Ворошиловского кладбища) выявлен участок несанкционированного складирования ТБО, горючих материалов (досок), обрези деревьев (Акт обследования от 09.06.2020 №001-1, Фото № 001-2, широта 48.706474, долгота 44.40171, кадастровый №
); левый склон Ельшанского оврага территория напротив здания по выявлен участок несанкционированного складирования ТБО, горючих материалов (досок), обрези деревьев (Акт обследования от 09.06.2020 №001-1, Фото № 001-3, широта 48.692228, долгота 44.403101, кадастровый номер отсутствует); территория в районе городского леса по направлению к выявлен участок несанкционированного складирования ТБО, горючих материалов (досок), обрези деревьев (Акт обследования от 09.06.2020 №001-1, Фото № 001-4, широта 48.702119, долгота 44.437050, кадастровый №
); участок местности на пересечении с выявлен участок несанкционированного складирования ТБО, горючих материалов (досок), обрези деревьев (Акт обследования от 09.06.2020 №001-1, Фото № 001-5, широта 48.697951, долгота 44.434433, кадастровый №
); участок местности на пересечении с (овражная зона) выявлен участок несанкционированного складирования ТБО, горючих материалов (досок), обрези деревьев (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №001-1, Фото № 001-6, широта 48.694384, долгота 44.462998, кадастровый номер отсутствует); участок местности на пересечении с (овражная зона) выявлен участок несанкционированного складирования ТБО, горючих материалов (досок), обрези деревьев (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
, широта 48.693699, долгота 44.463121, кадастровый номер отсутствует); участок местности на пересечении с выявлен участок несанкционированного складирования ТБО, горючих материалов (досок), обрези деревьев (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
, широта 48.691885, долгота 44.458317, кадастровый номер отсутствует); участок местности по адресу: (овражная зона) выявлен участок несанкционированного складирования ТБО, горючих материалов (досок), обрези деревьев (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
, широта 48.691928, долгота 44.450153, кадастровый номер отсутствует); участок местности на пересечении с выявлен участок несанкционированного складирования ТБО, горючих материалов (досок), обрези деревьев, сухого камыша (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
, широта 48.699516, долгота 44.449962, кадастровый номер отсутствует); участок местности по адресу: «Б» выявлен участок несанкционированного складирования ТБО, горючих материалов (досок), обрези деревьев (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
, широта 48.693869, долгота 44.505225, кадастровый номер отсутствует); участок местности на пересечении с (овражная зона) выявлен участок несанкционированного складирования ТБО, горючих материалов (досок), обрези деревьев (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
, широта 48.688711, долгота 44.462438, кадастровый номер отсутствует); участок местности по адресу: выявлен участок несанкционированного складирования ТБО, горючих материалов (досок), обрези деревьев (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
, широта 48.709380, долгота 44.464378, кадастровый номер отсутствует); склон поймы за ограждением МОУ Гимназия №
(), прилегающая территория со стороны «Б» выявлен участок несанкционированного складирования ТБО, горючих материалов (досок), обрези деревьев (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
, широта 48.706141, долгота 44.490581, кадастровый номер отсутствует); склон поймы в 70 метрах юго-восточнее выявлен участок несанкционированного складирования ТБО, горючих материалов (досок), обрези деревьев (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
, широта 48.707199, долгота 44.482395, кадастровый номер отсутствует); участок местности на пересечении с (овражная зона) выявлен участок несанкционированного складирования ТБО, горючих материалов (досок), обрези деревьев (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
, широта 48.680771, долгота 44.480753, кадастровый номер отсутствует); правый берег поймы (в 35 метрах на юго-восток от здания ,150) выявлен участок несанкционированного складирования ТБО, горючих материалов (досок), обрези деревьев (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
, широта 48.711325, долгота 44.477146, кадастровый номер отсутствует); участок местности на пересечении с выявлен участок несанкционированного складирования ТБО, горючих материалов (досок), обрези деревьев (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
, широта 48.69831, долгота 44.456918, кадастровый номер отсутствует); участок местности на территории недействующего кладбища, пересечение с выявлен участок несанкционированного складирования ТБО, горючих материалов (досок), обрези деревьев (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
, широта 48.705309, долгота 44.472201, кадастровый номер отсутствует); склон оврага вдоль (в месте размещения пешеходного моста и трамвайного кольца маршрута №
) выявлен участок несанкционированного складирования ТБО, горючих материалов (досок), обрези деревьев (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
, широта 48.690655, долгота 44.453384, кадастровый номер отсутствует); участок местности в районе завода №
выявлен участок несанкционированного складирования ТБО, горючих материалов (досок), обрези деревьев (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
, широта 48.690655, долгота 44.453384, кадастровый номер отсутствует); склон оврага по адресу: выявлен участок несанкционированного складирования ТБО, горючих материалов (досок), обрези деревьев (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
, широта 48.689737, долгота 48.689737, кадастровый номер отсутствует); склон оврага на пересечении с выявлен участок несанкционированного складирования ТБО, горючих материалов (досок), обрези деревьев (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
, широта 48.696195, долгота 44.463539, кадастровый номер отсутствует); овражная зона вдоль границ СНТ «Рекорд» по обе стороны выявлен участок несанкционированного складирования ТБО, горючих материалов (досок), обрези деревьев (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
, широта 48.707370, долгота 44.455209, кадастровый номер отсутствует); овражная зона у границы с СНТ «Дружба» выявлен участок несанкционированного складирования ТБО, горючих материалов (досок), обрези деревьев (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
, широта 48.711582, долгота 44.456815, кадастровый номер отсутствует); участок местности по (прилегающая территория к бывшему консервному заводу) выявлен участок несанкционированного складирования ТБО, горючих материалов (досок), обрези деревьев (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
, широта 48.680613, долгота 44.485169, кадастровый номер отсутствует); склон оврага по адресу: выявлен участок несанкционированного складирования ТБО, горючих материалов (досок), обрези деревьев (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
, широта 48.686595, долгота 44.461043, кадастровый номер отсутствует); участок местности, расположенный в 30 метрах северо-восточнее , выявлен участок несанкционированного складирования ТБО, горючих материалов (досок), обрези деревьев (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
, широта 48.698711, долгота 44.448244, кадастровый номер отсутствует); склон оврага, расположенный в 98 метрах севернее здания 535 «Г» по , выявлен участок несанкционированного складирования ТБО, горючих материалов (досок), обрези деревьев (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
, широта 48.708772, долгота 44.480201, кадастровый номер отсутствует); склон оврага напротив ПСО «Победа» со стороны «Д», выявлен участок несанкционированного складирования ТБО, горючих материалов (досок), обрези деревьев (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
, широта 48.713829, долгота 44.448147, кадастровый номер отсутствует); участок местности по адресу: «Г», выявлен участок несанкционированного складирования ТБО, горючих материалов (досок), обрези деревьев (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
, широта 48.707960, долгота 44.478244, кадастровый номер отсутствует); склон оврага между индивидуальными жилыми домами №
и №
«А» по , выявлен участок несанкционированного складирования ТБО, горючих материалов (досок), обрези деревьев (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
, широта 48.692988, долгота 44.453686, кадастровый номер отсутствует); участок местности в пойме (под мостом 3-й продольной магистрали), выявлен участок несанкционированного складирования ТБО, горючих материалов (досок), обрези деревьев (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
, широта 48.715252, долгота 44.444038, кадастровый номер отсутствует); участок местности в районе расположения жилого , выявлен участок несанкционированного складирования ТБО, горючих материалов (досок), обрези деревьев (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
, широта 48.692463, долгота 44.50291648, кадастровый номер отсутствует); участок местности, расположенный в 140 метрах северо-западнее по ул. им. Академика Палладина, выявлен участок несанкционированного складирования ТБО, горючих материалов, обрези деревьев (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
, широта 48.700682, долгота 44.439507, кадастровый номер отсутствует); склон оврага напротив ТСН «Дружба - 2», выявлен участок несанкционированного складирования ТБО, горючих материалов (досок), обрези деревьев (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
, широта 48.711083, долгота 44.447347, кадастровый номер отсутствует); участок местности, расположенный напротив индивидуального жилого , выявлен участок несанкционированного складирования ТБО, горючих материалов (досок), обрези деревьев (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
, широта 48.683170, долгота 44.479015, кадастровый номер отсутствует); участок местности, расположенный напротив индивидуального жилого , выявлен участок несанкционированного складирования ТБО, горючих материалов (досок), обрези деревьев (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
, широта 48.682661, долгота 44.479458, кадастровый номер отсутствует); склон оврага Ельшанской балки напротив здания по адресу: «П», выявлен участок несанкционированного складирования ТБО, горючих материалов (досок), обрези деревьев (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
, широта 48.690081, долгота 44.440261, кадастровый номер отсутствует);
– склон оврага в , выявлен участок несанкционированного складирования мусора (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
широта 48.790922, долгота 44.400144, земли лесного фонда, кадастровый №
); открытая территория восточнее от , выявлен участок несанкционированного складирования мусора (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
широта 48.747588, долгота 44.439238, кадастровый номер отсутствует); открытая территория в 250 метрах восточнее от перекрестка и , в том числе овраг и его склоны, выявлены участки несанкционированного складирования мусора (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
широта 48.750639, долгота 44.444167, кадастровый номер отсутствует); открытая территория вдоль дороги по выявлен участок несанкционированного складирования мусора (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
широта 48.752138, долгота 44.441539, кадастровый номер отсутствует); открытая территория вдоль дороги по балка выявлен участок несанкционированного складирования мусора (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
широта 48.749540, долгота 44.441339, кадастровый номер отсутствует); склон оврага по адресу , выявлен участок несанкционированного складирования мусора (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
широта 48.743746, долгота 44.467992, кадастровый номер отсутствует); склон оврага в ГСК Моторостроитель, выявлен участок несанкционированного складирования мусора (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
широта 48,742744, долгота 44,472554, кадастровый номер отсутствует); склон оврага по адресу , 9, выявлен участок несанкционированного складирования мусора (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
широта 48.740875, долгота 44.485305, кадастровый номер отсутствует); склон оврага по , выявлен участок несанкционированного складирования мусора (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
широта 48.747729, долгота 44.492352, кадастровый номер отсутствует); дамба по выявлен участок размещения несанкционированного складирования мусора (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
широта 48.722853, долгота 44.463903, кадастровый номер отсутствует); склон оврага возле и , выявлен участок несанкционированного складирования мусора (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
широта 48.715439, долгота 44.468887, кадастровый номер отсутствует); склон оврага возле и , выявлен участок несанкционированного складирования мусора (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
широта 48.715439, долгота 44.468887, кадастровый номер отсутствует); В выявлен участок несанкционированного складирования мусора после демонтажа внеплановых строений (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
широта 48.710756, долгота 44.483775, кадастровый номер отсутствует); дамба по (напротив домов 38-487), выявлен участок несанкционированного складирования мусора (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
широта 48.774590, долгота 44.492237; кадастровый номер отсутствует); склон оврага по (напротив домов 49-47) возле второго въезда в ГСК Салют, выявлен участок несанкционированного складирования мусора (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
широта 48.776978, долгота 44.493451; кадастровый номер отсутствует); склон оврага по , выявлен участок несанкционированного складирования мусора (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
широта 48.738464, долгота 44.523845; кадастровый номер отсутствует); прилегающая территория к зданию по 1, выявлен участок несанкционированного складирования мусора (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
широта 48.715313, долгота 44.482246; кадастровый №
); склоны оврага Проломного, (вдоль ГСК Союз, Автотурист-3, Спутник, Моторостроитель, Эталон-Гаражстрой) выявлены участки несанкционированного складирования мусора (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
, кадастровый номер отсутствует);
– в границах земельного участка в 30 метрах западнее строения, расположенного по адресу: , выявлен участок несанкционированного складирования мусора (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
. широта 48.582361, долгота 44.407291; кадастровый номер отсутствует); в границах земельного участка по , выявлен участок несанкционированного складирования мусора (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
. широта 48.590101, долгота 44.418435; кадастровый номер отсутствует); в границах земельного участка расположенного по месту привязки в заброшенном песчаном карьере, в , в северо-западном направлении от гаражного кооператива № города Волгограда, выявлен участок несанкционированного складирования мусора (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
. широта 48.567897, долгота 44.420308; кадастровый номер отсутствует); в границах земельного участка на восточном склоне балки Отрада на удалении 145 метров в восточном направлении от , выявлен участок несанкционированного складирования мусора (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
. широта 48.602960, долгота 44.428944; кадастровый номер отсутствует); в границах земельного участка северо-восточнее территории закрытого полигона твердых бытовых отходов по «А», по обе стороны от грунтовой дороги, выявлен участок несанкционированного складирования мусора (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
. широта 48.573372, долгота 44.388789; кадастровый номер отсутствует); в границах земельного участка на пересечении , выявлен участок несанкционированного складирования мусора (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
. широта 48.590712, долгота 44.415824; кадастровый номер отсутствует); на пустыре слева в 300 метрах от производственной базы по ул. , 44 «А», выявлен участок несанкционированного складирования мусора (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
. широта 48.555046, долгота 44.449919; кадастровый номер отсутствует); с правой стороны кладбищу, выявлен участок несанкционированного складирования мусора (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
. широта 48.576529, долгота 44.384702; кадастровые номера 34:34:070038 и 34:34:070039); в границах земельного участка, расположенного выше СНТ «Кировец», справа со стороны дороги ведущей к ж/д переезду, выявлен участок несанкционированного складирования мусора (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
. широта 48.600633, долгота 44.348035; кадастровый номер отсутствует);
– территориия в границах жилого и автогаражного кооператив №
по А в 20 метрах западнее жилого выявлено несанкционированное размещения бытовых отходов, включающих в себя следующие горючие отходы производства и потребления: отходы упаковочного гофрокартона, обрез деревьев, элементы мебели, бытовых приборов и автомобильных запчастей, пищевые пластмассы, тканые материалы и др. Отходы размещены непосредственно на почве, в границах указанного земельного участка (Координаты: широта - 48.519673 N долгота – 44.536019 Е кадастровый номер отсутствует) Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, фото на прилагаемой фототаблице №№
; место с торца возле 4 подъезда по в 7 метрах от края жилого дома выявлено несанкционированное размещение обрези деревьев и элементов строительных конструкций, размещенных непосредственно на почве (координаты: широта - 48.512471 N долгота – 44.529323 Е; кадастровый номер отсутствует) Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, фото на прилагаемой фототаблице №
; территория в границах улиц Арсеньева, Сологубова и выявлено несанкционированное размещение обрези деревьев, элементов строительных конструкций и бытовых отходов, размещенных непосредственно на почве (координаты: широта - 48.530409 N долгота – 44.470836 Е кадастровый номер отсутствует) Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, фото на прилагаемой фототаблице №
; место в овраге между и пер. Зеленоградский напротив в 10 метрах от края жилого дома выявлено несанкционированное размещение отходов производства и потребления: упаковочного гофрокартона, пищевых пластмасс, тканных материалов и др., размещенных непосредственно на почве. (координаты: широта - 48.534027 N долгота – 44.459755 Е кадастровый номер отсутствует) Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, фото на прилагаемой фототаблице №
; территория в границах улиц Доволенская и Нижняя выявлено несанкционированное размещение обрези деревьев, элементов строительных конструкций, размещенных непосредственно на почве в 30 метрах от края жилого (координаты: широта - 48.534397 N долгота – 44.461954 Е, кадастровый номер отсутствует) Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, фото на прилагаемой фототаблице №
; место на обочине дороги по напротив в 5 метрах от края жилого дома выявлено несанкционированное размещение обрези деревьев, элементов строительных конструкций, размещенных непосредственно на почве (координаты: широта - 48.534437 N долгота – 44.462572 Е кадастровый номер отсутствует) Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, фото на прилагаемой фототаблице №
; место напротив по на противоположной стороне дороги в 10 метрах от края жилого дома выявлено несанкционированное размещение обрези деревьев и элементов строительных конструкций, размещенных непосредственно на почве (координаты: широта - 48.509677 N долгота – 44.519724 Е, кадастровый номер отсутствует) Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, фото на прилагаемой фототаблице №
; территория в границах не доезжая до с левой стороны выявлено несанкционированное размещение бытовых отходов, включающих в себя следующие горючие отходы производства и потребления: отходы упаковочного гофрокартона, обрезь деревьев, элементы мебели, пищевые пластмассы, тканые материалы и др. Отходы размещены непосредственно на почве (координаты: широта - 48.511151 N долгота – 44.489984 E кадастровый номер отсутствует) Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, фото на прилагаемой фототаблице №
; территория в границах судоходным каналом в рядом с грунтовой дорогой в 100 метрах южнее от автозаправочной станции №
ООО «ЛУКОЙЛ-Югнефтепродукт» выявлено несанкционированное размещение полимерных материалов пластмасс, размещенных непосредственно на почве (координаты: широта - 48.504918 N долгота – 44.560551Е, кадастровый номер отсутствует) Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, фото на прилагаемой фототаблице №
; на склоне оврага в 50 метрах от жилого отдельными очагами выявлено несанкционированное размещение отходов производства и потребления: упаковочного гофрокартона, пищевых пластмасс, тканных материалов, обрези деревьев, горючие строительные материалы и др., размещенных непосредственно на почве (координаты: широта - 48.538011N долгота – 44.623272 Е, кадастровый номер отсутствует) Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, фото на прилагаемой фототаблице №
; около проезжей части в границах домов №
и №
по - выявлено несанкционированное размещения обрези деревьев и автомобильных покрышек, размещенных непосредственно на почве (координаты: широта – 48.508844 N долгота – 44.563228 E, кадастровый номер отсутствует) Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, фото на прилагаемой фототаблице №
.
– на открытой территории, на пересечении и , выявлено несанкционированное размещение бытовых отходов, обрезь деревьев, пластик, и т.д. (Акт обследования территории от 11.06.2020№
, фото №
, широта 48.782452, долгота 44.541221); на открытой территории, на склоне оврага к р. М. Мечетка в конце напротив дома по А выявлено несанкционированное размещение бытовых отходов, предметов б/у мебели, обрезь деревьев, пластик, и т.д. (Акт обследования территории от ДД.ММ.ГГГГ №
, фото №
, 25, широта 48.778255, долгота 44.533369); на открытой территории, напротив выявлено несанкционированное размещение бытовых отходов, предметов б/у мебели, обрезь деревьев, пластик, и т.д. (Акт обследования территории от 11.06.2020№
, фото №
, широта 48.795442, долгота 44.573598); на открытой территории, напротив , через дорогу, выявлено несанкционированное размещение бытовых отходов, б/у мебели, обрезь деревьев (Акт обследования территории от 11.06.2020№
, фото №
, широта 48.791443, долгота 44.567490); на открытой территории около жилого , а также чуть ниже, на склоне оврага выявлено несанкционированное размещение бытовых отходов, предметов бывшей в употреблении мебели, обрезь деревьев, пластик, и т.д. (Акт обследования территории от 11.06.2020№
, фото №
, 29, широта 48.793122, долгота 44.543639); в конце , рядом с домом по выявлено несанкционированное размещение бытовых отходов, предметов бывшей в употреблении мебели, обрезь деревьев, пластик, и т.д. (Акт обследования территории от 11.06.2020№
, фото №
, широта 48.769009, долгота 44.525347); на открытой территории, между проезжими полоса, напротив жилого дома по , выявлено несанкционированное размещение бытовых отходов, предметов бывшей в употреблении мебели, обрезь деревьев, пластик, и т.д. (Акт обследования территории от 11.06.2020№
, фото №
, широта 48.789131, долгота 44.538987); на открытой территории между частным сектором по и автосервисом Novart, вдоль дороги, выявлено несанкционированное размещение бытовых отходов, предметов бывшей в употреблении мебели, обрезь деревьев, пластик, и т.д. (Акт обследования территории от 11.06.2020№
, фото №
, широта 48.753648, долгота 44.545679);
– склон недействующего песчаного карьера за ГСК «Ветеран», выявлен участок несанкционированного складирования мусора (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
. широта 48.628697, долгота 44.390422; кадастровый номер отсутствует); склон оврага напротив СНТ «ТРУД», выявлен участок несанкционированного складирования мусора (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
. широта 48.684152, долгота 44.389581; кадастровый номер отсутствует); открытая территория при въезде в ), выявлен участок несанкционированного складирования мусора (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
. широта 48.684152, долгота 44.389581; кадастровый номер отсутствует); открытая территория «Лысая Гора», выявлен участок несанкционированного складирования мусора (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
. широта 48.643123, долгота 44.386700; кадастровый номер отсутствует); склон оврага возле жилого , выявлен участок несанкционированного складирования мусора (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
. широта 48.678974, долгота 44.479704; кадастровый номер отсутствует); овраг в границах , напротив жилого р., выявлен участок несанкционированного складирования мусора (Фото №
. широта 48.684356, долгота 44.334781; кадастровый номер отсутствует);
– склоны оврага по г. Волгоград выявлено несанкционированное складирование мусора, сухой растительности, (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, фото №
). Координаты (48.805592, 44.584168); склоны оврага г. Волгоград выявлено несанкционированное складирование мусора, сухой растительности, отходов ТБО (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, фото №
). Координаты (48.832832, 44.621406); склоны оврага г. Волгоград выявлено несанкционированное складирование мусора, сухой растительности, отходов ТБО (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, фото №
). Координаты (48.830909, 44.625967); склоны оврага по г. Волгоград выявлено несанкционированное складирование мусора, сухой растительности, отходов ТБО (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, фото №
). Координаты (48.818660, 44.559580); склоны оврага по г. Волгоград выявлено несанкционированное складирование мусора, сухой растительности, отходов ТБО, обрезь деревьев (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, фото №
). Координаты (48.808488, 44.591977); вблизи контейнерной площадки и склон оврага по г. Волгоград выявлено размещения несанкционированного складирование мусора, сухой растительности, отходов ТБО (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, фото №
) Координаты (48.814523, 44.576713); открытая территория по г. Волгоград выявлено размещения несанкционированного складирование мусора, сухой растительности, отходов ТБО (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, фото №
) Координаты (48.883362, 44.609356);
– участок местности МКР 104 напротив Б по , на котором происходит несанкционированное складирование ТБО, горючих материалов (досок), обрези деревьев (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
, широта 48.730707, долгота 44.530764, кадастровый №
); участок местности МКР 104, 60 метров южнее от , на котором происходит несанкционированное складирование ТБО (обрезь деревьев). (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
, широта 48.730370, долгота 44.528525, кадастровый номер отсутствует ); участок местности МКР 104 овраг «Долгий» (склон со стороны ) на котором происходит несанкционированное складирование горючего строительного и бытового мусора. (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
, широта 48.731640, долгота 44.530916, широта 48.731534,долгота 44.530587, кадастровый номер отсутствует); участок местности на расстоянии 30 метров от северо-восточного угла здания легкоатлетического манежа ФГБОУ ВО «ВГАФК» по адресу: г. Волгоград, ул. им. маршала Чуйкова, 75, в сторону ГК «Турист» (на расстоянии 10 метров справа от въездных ворот на территорию по ) на котором происходит несанкционированное складирование горючего бытового мусора, обрези деревьев (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
, широта 48.739668, долгота 44.553208, кадастровый номер отсутствует); участок местности в непосредственной близости, слева от трансформаторной подстанции по адресу: г. Волгоград, ул. им. маршала Чуйкова, между строениями 73, 75, 77) на котором происходит несанкционированное складирование обрези деревьев (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
, широта 48.739325, долгота 44.552845, кадастровый номер отсутствует); участок местности по адресу: и ограждением территории питомника ГУ МВД по Волгоградской области, на котором происходит несанкционированное складирование горючих материалов (обрези деревьев, бытового мусора и т.д.) (Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
, №
, широта 48.707569, долгота 44.502954, кадастровый №
).
В нарушение ст.
4
, 63, 68 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», п. 2.11, п. 8.16, п.9.30 СНиП ДД.ММ.ГГГГ.84*, п. 5.1, п. 8.6, п. 9.11 СП 8.13130.2009, п.55 ППР в РФ ряд территорий городского округа – город-герой Волгоград не обеспечены источниками наружного противопожарного водоснабжения (или расстояние до водоисточников составляет более 200 м) для целей наружного пожаротушения, а именно:
– разъезд;
– , );
– , ) находятся в неисправном состоянии (не заполнены водой) (Фото №
, 003-23. широта 48.600633, долгота 44.348035; кадастровый номер отсутствует).
- », );
) одно-двухэтажные индивидуальные жилые строения, пос. «Солнечный» одно-двух-трехэтажные индивидуальные жилые строения;
(от до и (от до поляна (от до (от до (от до ёвой, (от до (от до (от до );
– (до : ; ; ), : (; ), от до : (; ; ; ; : (; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ).
В нарушение п. 4.3 табл. 1 и 4.4 СП 4.13130.2013 «Системы противопожарной защиты. Ограничение распространения пожара на объектах защиты. Требования к объемно-планировочным и конструктивным решениям» и пп. 2, п.1 ст.
6
Федерального закона от 22.07.2008 №123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» на территории городского округа город-герой Волгоград допущено размещение нестационарных (временных) объектов, внесенных в схему размещения нестационарных торговых объектов на территории Волгограда на 2017-2021 года, с несоблюдением противопожарных разрывов от зданий и сооружений, а именно:
Ворошиловский район (5) – расстояние от временного торгового объекта (киоск по продаже овощей) до 9-ти этажного многоквартирного жилого дома по адресу: г. Волгоград, менее нормативного. Фактическое расстояние составляет 4 метра. Акт обследования от 09.06.2020 №
, Фото №
; расстояние от временных торговых объектов (киоск «Союзпечать» и киоск по продаже хлебобулочных изделий) до 9-ти этажного многоквартирного жилого дома по адресу: г. менее нормативного. Фактическое расстояние составляет 6 метров. Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
; расстояние от временного торгового объекта (киоск «Союзпечать») до 2-х этажного многоквартирного жилого дома по адресу: г. менее нормативного. Фактическое расстояние составляет 3,3 метра. Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
; расстояние от временного торгового объекта (киоск по продаже хлебобулочных изделий) до 2-х этажного многоквартирного жилого дома по адресу: г. менее нормативного. Фактическое расстояние составляет 2,9 метра. Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
; расстояние от временного торгового объекта (павильон «Волгоградский мясокомбинат») до 3-х этажного многоквартирного жилого дома по адресу: г. менее нормативного. Фактическое расстояние составляет 4,5 метра. Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
;
(7) – расстояние от временных строений IV степени огнестойкости (торговые павильоны) до общественного здания по III степени огнестойкости и жилого дома по III степени огнестойкости составляет менее 10 метров. Фактическое расстояние 3,26 м. Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
; расстояние от временных строений IV степени огнестойкости (торговые павильоны) до общественного здания по III степени огнестойкости и жилого дома по III степени огнестойкости составляет менее 10 метров. Фактическое расстояние 4,34 м. Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
; расстояние от временных строений IV степени огнестойкости (торговые павильоны) до общественного здания по III степени огнестойкости и жилого дома по III степени огнестойкости составляет менее 10 метров. Фактическое расстояние 3,53 м. Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
; расстояние от временных строений IV степени огнестойкости (торговые павильоны) до общественного здания по III степени огнестойкости и жилого дома по III степени огнестойкости составляет менее 10 метров. Фактическое расстояние 4,49 м. Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
; расстояние от временных строений IV степени огнестойкости (торговые павильоны) до общественного здания по III степени огнестойкости и жилого дома по III степени огнестойкости составляет менее 10 метров. Фактическое расстояние 3,89 м. Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
; расстояние от временных строений IV степени огнестойкости (торговый павильон) до общественного здания по улица, 98Б III степени огнестойкости составляет менее 10 метров. Фактическое расстояние 4,25 м. Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №
, Фото №
; расстояние от временных строений IV степени огнестойкости (торговый павильон) до жилого дома по II степени огнестойкости составляет менее 8 метров. Фактическое расстояние 6 м. Акт обследования от ДД.ММ.ГГГГ №