Судья Карпухина Е.В. Дело № 07р-1351/2020
РЕШЕНИЕ
г. Волгоград 02 декабря 2020 года
Судья Волгоградского областного суда А.Ю. Коробицын, рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу главы Краснолиповского сельского поселения Фроловского муниципального района Волгоградской области Г.А.Г. на постановление главного государственного инспектора г.Михайловка, г.Фролово и Фроловского района по пожарному надзору К.А.А. №
от 05 августа 2020 г. и решение судьи Фроловского городского суда Волгоградской области от 08 октября 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ в отношении Администрации Краснолиповского сельского поселения Фроловского муниципального района Волгоградской области,
установил:
постановлением главного государственного инспектора г.Михайловка, г.Фролово и Фроловского района по пожарному надзору К.А.А. №
от 05 августа 2020 года Администрация Краснолиповского сельского поселения Фроловского муниципального района Волгоградской области было признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и подвергнуто административному наказанию в виде административного штрафа в размере 150 000 рублей.
Решением судьи Фроловского городского суда Волгоградской области от 08 октября 2020 года по жалобе главы Краснолиповского сельского поселения Фроловского муниципального района Волгоградской области Г.А.Г., постановление главного государственного инспектора г.Михайловка, г.Фролово и Фроловского района по пожарному надзору К.А.А. №
от 05 августа 2020 г. было изменено с учетом ч.2 ст.
3.4
и ч.1 ст.
4.1.1 КоАП
РФ путем снижения назначенного юридическому лицу штрафа со 150 000 рублей на 75 000 рублей.
В жалобе, поданной в Волгоградский областной суд, глава Краснолиповского сельского поселения Фроловского муниципального района Волгоградской области Г.А.Г. просит отменить постановление должностного лица административного органа и решение судьи городского суда производство по делу прекратить на основании п.3 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ. Законный представитель юридического лица мотивирует свои доводы тем, что у Администрации Краснолиповского сельского поселения Фроловского муниципального района Волгоградской области отсутствовала обязанность очищать от сухой растительности, мусора, веток, горючих отходов указанную территорию населённых пунктов, поскольку материалы дела не содержат доказательств о принадлежности Краснолиповского сельского поселения названных земель. Утверждает, что Администрацией было принято достаточно мер, направленных на соблюдение противопожарных правил и норм к моменту выявления нарушений. Оборудование населенных пунктом поселения современными системами оповещения о пожаре требует значительных финансовых средств, Администрация в проекте бюджета на 2020-2023 годы предусматривала увеличение расходов на эти цели, Совет депутатов поселения закладываемые средства значительно уменьшил, обращение за финансовой помощью в муниципальный район к положительному решению не привело. В просьбе главы поселения к председателю бюджетной комиссии Совета депутатов поселения о рассмотрении возможности передвижки средств бюджета в целях доведения расходов на обеспечение мер пожарной безопасности до размеров, указанных в проекте бюджета, отказано.
Выслушав главу Краснолиповского сельского поселения Фроловского муниципального района Волгоградской области Г.А.Г., защитника Краснолиповского сельского поселения Фроловского муниципального района Волгоградской области Т.В.И., просивших жалобу удовлетворить, прихожу к следующему.
В соответствии с ч.1 ст.
20.4
Кодекса РФ об административных правонарушениях, нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных статьями 8.32, 11.16 настоящего Кодекса и частями 3-8 настоящей статьи, - влечет предупреждение или наложение штрафа на граждан в размере от одной тысячи до одной тысячи пятисот рублей; на должностных лиц - от шести тысяч до пятнадцати тысяч рублей; на юридических лиц - от ста пятидесяти тысяч до двухсот тысяч рублей.
Согласно пункту 9 части 1 и части 3 статьи
14
Федерального закона от 6 октября 2003 г. N131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон об общих принципах организации местного самоуправления) к вопросам местного значения сельского поселения относится, в том числе обеспечение первичных мер пожарной безопасности в границах населенных пунктов поселения.
В силу статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 г. N 69-ФЗ "О пожарной безопасности" (в редакции, действовавшей до изменений, внесенных Федеральным законом от 28 ноября 2015 г. N 357-ФЗ) (далее - Федеральный закон о пожарной безопасности) к полномочиям органов местного самоуправления поселений и городских округов по обеспечению первичных мер пожарной безопасности в границах сельских населенных пунктов относятся, в частности: создание условий для организации добровольной пожарной охраны, а также для участия граждан в обеспечении первичных мер пожарной безопасности в иных формах; создание в целях пожаротушения условий для забора в любое время года воды из источников наружного водоснабжения, расположенных в сельских населенных пунктах и на прилегающих к ним территориях.
Из материалов дела следует, что на основании распоряжения главного государственного инспектора г.Михайловка, г.Фролово и Фроловского района по пожарному надзору №043/14 от 22 июня 2020 года о проведении плановой/выездной проверки в отношении Администрации Краснолиповского сельского поселения Фроловского муниципального района Волгоградской области была проведена проверка. В ходе проведения проверки выявлены нарушения требований пожарной безопасности. Согласно акту проверки от 28 июля 2020 года в ходе проверки выявлены нарушения обязательных требований пожарной безопасности:
В хуторе :
1. в нарушение п.77 Правил противопожарного режима, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 25 апреля 2012 года №390 – территория населённого пункта, в том числе в пределах противопожарных расстояний между объектами, не очищена в полном объеме от сухой растительности, мусора, веток, горючих отходов;
2. в нарушение п.16 Постановления Правительства РФ №390 от 25.04.2012 года «Правила Противопожарного режима в РФ», ст.63 Федерального закона от 22.07.2008 года №123-Ф3 «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», ст.
19
Федерального закона от 21.12.1994 №69-ФЗ «О пожарной безопасности» - имеющиеся оповещения (рынды) не обеспечивают в полном объеме оповещение людей населённого пункта о пожаре;
3. в нарушение п.60(1) Правил противопожарного режима в Российской Федерации, утверждённых Постановлением Правительства от 25.04.2012 №390 - водонапорная башня не приспособлена для забора воды пожарной техникой в любое время года, отсутствует подъезд.
В хуторе Верхние Липки:
1. в нарушение п.77 Правил противопожарного режима, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 25 апреля 2012 года №390 - территория населённого пункта, в том числе в пределах противопожарных расстояний между объектами, не очищена в полном объеме от сухой растительности, мусора, веток, горючих отходов;
2. в нарушение п.16 Постановления Правительства РФ №390 от 25.04.2012 года «Правила Противопожарного режима в РФ», ст.63 Федерального закона от 22.07.2008 года №123-Ф3 «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», ст.
19
Федерального закона от 21.12.1994 №69-ФЗ «О пожарной безопасности» - имеющиеся оповещения (рынды) не обеспечивают в полном объеме оповещение людей населённого пункта о пожаре;
3. в нарушение п.60(1) Правил противопожарного режима в Российской Федерации, утверждённых Постановлением Правительства от 25.04.2012 №390 - водонапорная башня не приспособлена для забора воды пожарной техникой в любое время года, отсутствует подъезд.
В :
1. в нарушение п.77 Правил противопожарного режима, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 25 апреля 2012 года №390 - территория населённого пункта, в том числе в пределах противопожарных расстояний между объектами, не очищена в полном объеме от сухой растительности, мусора, веток, горючих отходов;
2. в нарушение п.78 Правил противопожарного режима, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 25 апреля 2012 года №390 - не обеспечена очистка территорий, прилегающей к лесу от сухой травянистой растительности, валежника, порубочных остатков, мусора и других горючих материалов на полосе шириной не менее 10 метров от леса, либо не отделен лес противопожарной минерализованной полосой шириной не менее 0,5 метра или иным противопожарным барьером;
3. в нарушение п.80 Правил противопожарного режима, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 25 апреля 2012 года №390 - не созданы условия для забора воды из источников наружного противопожарного водоснабжения (в том числе из естественных водоемов), отсутствует твердое покрытие размерами не менее 12x12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года;
4. в нарушение п.16 Постановления Правительства РФ №390 от 25.04.2012 года «Правила Противопожарного режима в РФ», ст.63 Федерального закона от
22.07.2008 года №123-Ф3 «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», ст.
19
Федерального закона от 21.12.1994 №69-ФЗ «О пожарной безопасности» - имеющиеся оповещения (рынды) не обеспечивают в полном объеме оповещение людей населённого пункта о пожаре;
В :
1. в нарушение п.77 Правил противопожарного режима, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 25 апреля 2012 года №390 - территория населённого пункта, в том числе в пределах противопожарных расстояний между объектами, не очищена в полном объеме от сухой растительности, мусора, веток, горючих отходов;
2. в нарушение п.16 Постановления Правительства РФ №390 от 25.04.2012 года «Правила Противопожарного режима в РФ», ст.63 Федерального закона от 22.07.2008 года №123-Ф3 «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», ст.
19
Федерального закона от 21.12.1994 №69-ФЗ «О пожарной безопасности» - имеющиеся оповещения (рынды) не обеспечивают в полном объеме оповещение людей населённого пункта о пожаре;
3. в нарушение п.80 Правил противопожарного режима, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 25 апреля 2012 года №390 - не созданы условия для забора воды из источников наружного противопожарного водоснабжения (в том числе из естественных водоемов), отсутствует твердое покрытие размерами не менее 12x12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года.
В :
1.в нарушение п.77 Правил противопожарного режима, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 25 апреля 2012 года №390 - территория населённого пункта, в том числе в пределах противопожарных расстояний между объектами, не очищена в полном объеме от сухой растительности, мусора, веток, горючих отходов;
2. в нарушение п.16 Постановления Правительства РФ №390 от 25.04.2012 года «Правила Противопожарного режима в РФ», ст.63 Федерального закона от 22.07.2008 года №123-Ф3 «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», ст.
19
Федерального закона от 21.12.1994 №69-ФЗ «О пожарной безопасности» - отсутствует оповещение людей населённого пункта о пожаре.
В связи с выявленными нарушениями требований пожарной безопасности в отношении юридического лица - Администрации Краснолиповского сельского поселения Фроловского муниципального района Волгоградской области составлен протокол об административном правонарушении №043-26/2020/1 от 28 июля 2020 года, предусмотренном частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ.
Постановлением главного государственного инспектора г.Михайловка, г.Фролово и Фроловского района по пожарному надзору К.А.А. №
от 05 августа 2020 года Администрация Краснолиповского сельского поселения Фроловского муниципального района Волгоградской области признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ.
С учетом изложенного, Администрация Краснолиповского сельского поселения Фроловского муниципального района Волгоградской области, на которое в силу закона возложена обязанность по соблюдению требований правил и норм пожарной безопасности, было обоснованно привлечено к административной ответственности по ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ.
Обстоятельства совершения административного правонарушения административным органом установлены правильно, выводы соответствуют материалам дела.
Доводы жалобы главы Краснолиповского сельского поселения Фроловского муниципального района Волгоградской области Г.А.Г. о том, что должностным лицом административного органа не доказано нарушение юридическим лицом п. 77 Правил противопожарного режима, уже были предметом рассмотрения в суде первой инстанции, где получили надлежащую правовую оценку.
В целом, приведенные в жалобе доводы не опровергают наличие в действиях юридического лица объективной стороны состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ, и не ставят под сомнение законность и обоснованность состоявшегося по делу постановления и судебного решения.
Вместе с тем, утверждения главы Краснолиповского сельского поселения Фроловского муниципального района Волгоградской области Г.А.Г. о том, что Администрацией принимались меры, направленные на соблюдение противопожарных правил и норм к моменту выявления нарушений, заслуживают внимания.
Согласно ч.2 ст.
2.1 КоАП
РФ юридическое лицо признается виновным в совершении административного правонарушения, если будет установлено, что у него имелась возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых настоящим Кодексом или законами субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, но данным лицом не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению.
Как следует из имеющегося в материалах административного дела Проекта распределения бюджетных ассигнований по разделам и подразделам, целевым статьям и группам видов расходов бюджета Краснолиповского сельского поселения на 2020 год и плановый период 2021-2022 годов, утвержденного главой Краснолиповского сельского поселения Фроловского муниципального района Волгоградской области Г.А.Г. на обеспечение пожарной безопасности на 2020г. было запрошено 90 000 рублей, тогда как решением Совета депутатов Краснолиповского сельского поселения от 19.12.2019г. №
было утверждено на обеспечение пожарной безопасности на 2020г. только 15 000 рублей.
Кроме того, в материалах административного дела имеется копия обращения, датированная 11.11.2019г. главы Краснолиповского сельского поселения Фроловского муниципального района Волгоградской области Г.А.Г. к председателю бюджетной комиссии Совета депутатов Краснолиповского сельского поселения С.О.И. об увеличении статьи бюджета поселения: «обеспечение пожарной безопасности» до 90 000 рублей для проведения мероприятий:
- опашка периметров населенных пунктов (,
) – 40 000 рублей;
- обкос травянистой растительности в местах общего пользования, местах захоронения, придорожный обкос дорог населенных пунктов – 25 000 рублей;
- отсыпка щебнем подъездов к водонапорным башням – 25 000 рублей.
На этом же обращении проставлена виза председателя бюджетной комиссии Совета депутатов Краснолиповского сельского поселения С.О.И. об отказе в удовлетворении обращения главы Краснолиповского сельского поселения Фроловского муниципального района Волгоградской области Г.А.Г. в связи с недофинансированием бюджета и переносом данного вопроса на 3 квартал 2020 года.
Указанные обстоятельства, свидетельствуют о том, что Администрацией Краснолиповского сельского поселения Фроловского муниципального района Волгоградской области были приняты все зависящие от юридического лица меры для выделения финансирования на обеспечение пожарной безопасности в целях устранения выявленных нарушений в населенных пунктах , за исключением нарушения п.16 Постановления Правительства РФ №390 от 25.04.2012 года «Правила Противопожарного режима в РФ», ст.63 Федерального закона от 22.07.2008 года №123-Ф3 «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», ст.
19
Федерального закона от 21.12.1994 №69-ФЗ «О пожарной безопасности» - имеющиеся оповещения (рынды) не обеспечивают в полном объеме оповещение людей населённого пункта о пожаре.
При этом из содержания судебного решения невозможно однозначно понять, были ли выявлены судом первой инстанции доказательства невозможности в полной мере исполнения юридическим лицом обязанностей по соблюдению требований пожарной безопасности, с учетом его финансирования из бюджета.
Суд вышестоящей инстанции, с учетом изложенного полагает, что административное наказание в виде административного штрафа назначено юридическому лицу - Администрации Краснолиповского сельского поселения Фроловского муниципального района Волгоградской области, без учета всех требований ст.
3.1
, ст.
3.5
, ст.
4.1 КоАП
РФ, и носит чрезмерно суровый характер.
Придя к выводу о необходимости снижения назначенного юридическому лицу штрафа в соответствии с ч.2 ст.
3.4
и ч.1 ст.
4.1.1 КоАП
РФ со 150 000 рублей на 75 000 рублей, судья районного суда в решении сослался на то, что санкция ч.1 ст.
20.4 КоАП
РФ для юридических лиц предусматривает наказание в виде административного штрафа в размере от 150 000 рублей до 200 000 рублей (л.д.144).
Вместе с тем, с таким выводом судьи районного суда согласиться нельзя, поскольку он является ошибочным, поскольку санкция ч.1 ст.
20.4 КоАП
РФ для юридических лиц влечет наказание в виде предупреждения или наложение административного штрафа на юридических лиц - от ста пятидесяти тысяч до двухсот тысяч рублей.
Согласно статье
3.1 КоАП
административное наказание является установленной государством мерой ответственности за совершение административного правонарушения и применяется в целях предупреждения совершения новых правонарушений, как самим правонарушителем, так и другими лицами.
В силу пункта 1 части 1 статьи
3.2 КоАП
за совершение административных правонарушений могут устанавливаться и применяться административные наказания, в частности, предупреждение.
Предупреждение - мера административного наказания, выраженная в официальном порицании физического или юридического лица. Предупреждение выносится в письменной форме. Предупреждение устанавливается за впервые совершенные административные правонарушения.
Материалы дела об административном правонарушении не содержат сведений о привлечении ранее Администрации Краснолиповского сельского поселения Фроловского муниципального района Волгоградской области к административной ответственности.
При этом возможность назначения Администрации Краснолиповского сельского поселения Фроловского муниципального района Волгоградской области минимального административного наказания в виде предупреждения не была рассмотрена ни должностным лицом административного органа, ни судьей районного суда.
Таким образом, в связи с тем, что Администрацией Краснолиповского сельского поселения Фроловского муниципального района Волгоградской области были приняты все зависящие от юридического лица меры для выделения финансирования на обеспечение пожарной безопасности населенных пунктов и с учетом санкции ч.1 ст.
20.4 КоАП
РФ полагаю, что имеются основания для изменения состоявшегося по делу постановления и судебного решения, в части вида назначенного наказания и считаю возможным изменить назначенное Администрации Краснолиповского сельского поселения Фроловского муниципального района Волгоградской области наказание в виде штрафа на административное наказание в виде предупреждения.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7
,
30.9
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья
р е ш и л:
постановление главного государственного инспектора г.Михайловка, г.Фролово и Фроловского района по пожарному надзору К.А.А. №
от 05 августа 2020 г. и решение судьи Фроловского городского суда Волгоградской области от 08 октября 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ в отношении Администрации Краснолиповского сельского поселения Фроловского муниципального района Волгоградской области, изменить, заменив назначенное Администрации Краснолиповского сельского поселения Фроловского муниципального района Волгоградской области наказание в виде штрафа на административное наказание в виде предупреждения.
В остальной части постановление главного государственного инспектора г.Михайловка, г.Фролово и Фроловского района по пожарному надзору К.А.А. №
от 05 августа 2020 г. и решение судьи Фроловского городского суда Волгоградской области от 08 октября 2020 года оставить без изменения, а жалобу главы Краснолиповского сельского поселения Фроловского муниципального района Волгоградской области Г.А.Г. без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу немедленно после его вынесения и может быть обжаловано и опротестовано в порядке, установленном статьями
30.12
-
30.14 КоАП
РФ, в Четвертый кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Волгоградского
областного суда подпись А.Ю. Коробицын
Верно:
Судья Волгоградского
областного суда А.Ю. Коробицын
Суд:
Волгоградский областной суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Коробицын Алексей Юрьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ