дело № 21-538/2020
РЕШЕНИЕ
22 декабря 2020 года г. Оренбург
Судья Оренбургского областного суда Каширская Е.Н., при секретаре Гришине К.В., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Ширяева Д.П. на постановление заместителя главного государственного инспектора г. Оренбурга и Оренбургского района по пожарному надзору - заместителя начальника отдела надзорной деятельности и профилактической работы по г. Оренбургу и Оренбургскому району управления надзорной деятельности и профилактической работы Главного управления МЧС России по Оренбургской области от 11 августа 2020 года № и решение судьи Оренбургского районного суда Оренбургской области от 17 ноября 2020 года, вынесенные по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении главы администрации муниципального образования *** сельсовет Оренбургского района Оренбургской области Ширяева Дмитрия Павловича,
установил:
постановлением Правительства Оренбургской области от 2 июня 2020 года № 470-пп на территории Оренбургской области установлен особый противопожарный режим.
В период с 15 июля 2020 года по 6 августа 2020 года должностным лицом отдела надзорной деятельности и профилактической работы по г. Оренбургу и Оренбургскому району УНД и ПР ГУ МЧС России по Оренбургской области на основании распоряжения от 6 июля 2020 года № была проведена плановая выездная проверка в отношении администрации муниципального образования *** сельсовет Оренбургского района Оренбургской области.
В ходе данной проверки выявлены нарушения требований пожарной безопасности, предусмотренных Правилами противопожарного режима в Российской Федерации, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 года № 390 (далее - Правила противопожарного режима, ППР в РФ), а именно:
- на здании администрации отсутствует указатель направления движения к пожарному гидранту, являющегося источником противопожарного водоснабжения, с четко нанесенными цифрами расстояния до его месторасположения (п. 55 ППР в РФ);
- здание не оборудовано нормативным количеством огнетушителей (п. 465 ППР в РФ);
- огнетушитель, расположенный в коридоре первого этажа, находится в не исправном состоянии (п. 478 ППР в РФ);
- допускается эксплуатация светильников со снятыми колпаками рассеивателями, предусмотренными конструкцией светильника (п. 42 ППР в РФ);
- под лестничной клеткой расположены кладовые помещения, а также допускается хранение горючих материалов (п. 23 ППР в РФ);
- на окраине населенного пункта выявлена свалка горючих отходов (на границе населенного пункта с лесным фондом в районе улицы Мира) (п. 19 ППР в РФ);
- территория населенного пункта, прилегающая к лесу, не очищена от сухой травянистой растительности, пожнивных остатков, валежника, порубочных остатков, мусора и других горючих материалов на полосе шириной не менее 10 метров, либо не отделена от леса противопожарной минерализованной полосой шириной не менее 0,5 метра или иным противопожарным барьером (п. 72.3 ППР в РФ).
По факту выявленных нарушений, зафиксированных в акте проверки от 6 августа 2020 года №, заместителем главного государственного инспектора г. Оренбурга и Оренбургского района по пожарному надзору, заместителем начальника ОНД и ПР по г. Оренбургу и Оренбургского района УНД и ПР ГУ МЧС России по Оренбургской области в отношении главы администрации муниципального образования *** сельсовет Оренбургского района Оренбургской области Ширяева Д.П. составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ), и постановлением от 11 августа 2020 года № Ширяев Д.П. привлечен к административной ответственности, предусмотренной ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде административного штрафа в размере 15 000 рублей.
Решением судьи Оренбургского районного суда Оренбургской области от 17 ноября 2020 года указанное постановление должностного лица изменено, из описательно-мотивировочной части исключено указание на нарушение Ширяевым Д.П. п. 72.3 ППР в РФ (территория населенного пункта, прилегающая к лесу, не очищена от сухой травянистой растительности, пожнивных остатков, валежника, порубочных остатков, мусора и других горючих материалов на полосе шириной не менее 10 метров, либо не отделена от леса противопожарной минерализованной полосой шириной не менее 0,5 метра или иным противопожарным барьером), в остальной части постановление должностного лица оставлено без изменения.
В жалобе, поданной в Оренбургский областной суд, Ширяев Д.П. просит отменить акты, состоявшиеся в отношении него по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ, ссылаясь на их незаконность.
Ширяев Д.П. и должностное лицо, вынесшее постановление по делу об административном правонарушении, извещенные надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства, состоявшегося 22 декабря 2020 года в 09:30 часов, не явились.
В судебном заседании принял участие Лужнов Е.С. - защитник Ширяева Д.П. по доверенности, поддержавший доводы жалобы.
Изучив материалы дела об административном правонарушении и доводы жалобы, выслушав объяснения участника процесса, прихожу к следующим выводам.
Частью 1 ст.
20.4 КоАП
РФ установлена административная ответственность за нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных ст. 8.32 и ст. 11.16 настоящего Кодекса и ч. 6, ч. 6.1 и ч. 7 настоящей статьи.
Те же действия, совершенные в условиях особого противопожарного режима, влекут в отношении должностных лиц наложение административного штрафа в размере от пятнадцати тысяч до тридцати тысяч рублей (ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ).
Согласно ч. 2 ст.
37
Федерального закона от (дата) № 69-ФЗ «О пожарной безопасности» (далее - Закон о пожарной безопасности) руководители организации обязаны соблюдать требования пожарной безопасности, а также выполнять предписания, постановления и иные законные требования должностных лиц пожарной охраны.
В силу ст. 38 указанного Федерального закона ответственность за нарушение требований пожарной безопасности в соответствии с действующим законодательством несут, в числе прочих, лица, уполномоченные владеть, пользоваться или распоряжаться имуществом, в том числе руководители организаций; лица, в установленном порядке назначенные ответственными за обеспечение пожарной безопасности.
В соответствии с положениями Закона о пожарной безопасности и требованиями ч. 1 ст.
6
Федерального закона от (дата) № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» (далее - Закон № 123-ФЗ) пожарная безопасность объекта защиты считается обеспеченной при выполнении одного из следующих условий: в полном объеме выполнены требования пожарной безопасности, установленные техническими регламентами, принятыми в соответствии с Федеральным законом от (дата) № 184-ФЗ «О техническом регулировании» (далее - Закон № 184-ФЗ), и пожарный риск не превышает допустимых значений, установленных Федеральным законом; в полном объеме выполнены требования пожарной безопасности, установленные техническими регламентами, принятыми в соответствии с Законом № 184-ФЗ, и нормативными документами по пожарной безопасности.
Таким образом, законодателем предусмотрены различные способы обеспечения пожарной безопасности на объекте защиты. Выбор того или иного способа обеспечения данных требований возложен на правообладателя объекта и определяется им самостоятельно.
Учитывая необходимость соблюдения баланса субъективных прав и обязанностей в рамках охраняемых законом общественных отношений и принимая во внимание, что администрацией *** сельсовета не произведен и не представлен расчет пожарных рисков названного объекта (с целью его оценки на предмет соответствия значениям, установленным Законом № 123-ФЗ), для обеспечения пожарной безопасности объекта защиты в данном случае администрация муниципального образования *** сельсовет Оренбургского района Оренбургской области обязана в полном объеме выполнить требования пожарной безопасности, установленные техническими регламентами, принятыми в соответствии с Законом № 184-ФЗ, и нормативными документами по пожарной безопасности, к которым в том числе относятся Правила противопожарного режима, содержащие требования пожарной безопасности, применение которых обеспечивает соблюдение требований Закона № 123-ФЗ.
Вместе с тем пожарная безопасность на указанном выше объекте защиты не обеспечена. В ходе проверки выявлены нарушения требований п.п. 23, 42, 55, 465, 478 ППР в РФ: на здании, в котором располагается администрация сельсовета, отсутствует указатель направления движения к пожарному гидранту, являющегося источником противопожарного водоснабжения, с четко нанесенными цифрами расстояния до его месторасположения; здание не оборудовано нормативным количеством огнетушителей; огнетушитель, расположенный в коридоре первого этажа, находится в не исправном состоянии; допускается эксплуатация светильников со снятыми колпаками рассеивателями, предусмотренными конструкцией светильника; под лестничной клеткой расположены кладовые помещения, а также допускается хранение горючих материалов.
В отсутствие доказательств принятия главой администрации муниципального образования *** сельсовет Оренбургского района Оренбургской области Ширяева Д.П. исчерпывающих мер для соблюдения требований пожарной безопасности, исполнение которых возложено на правообладателя объекта в интересах недопущения угрозы жизни и здоровья людей вследствие возможного возникновения пожара, должностное лицо, с выводами которого согласился судья районного суда, правомерно установил наличие вины Ширяева Д.П. в совершении административного правонарушения.
В соответствии с п. 9 ч. 1 и ч. 3 ст.
14
Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» обеспечение первичных мер пожарной безопасности в границах населенных пунктов поселения относится к вопросам местного значения сельского поселения.
В ходе проверки также было установлено, что на окраине населенного пункта выявлена свалка горючих отходов (на границе населенного пункта с лесным фондом в районе улицы Мира) (п. 19 ППР в РФ); территория населенного пункта, прилегающая к лесу, не очищена от сухой травянистой растительности, пожнивных остатков, валежника, порубочных остатков, мусора и других горючих материалов на полосе шириной не менее 10 метров, либо не отделена от леса противопожарной минерализованной полосой шириной не менее 0,5 метра или иным противопожарным барьером (п. 72.3 ППР в РФ).
Решением судьи районного суда от 17 ноября 2020 года из постановления должностного лица исключено указание на нарушение Ширяевым Д.П. п. 72.3 ППР в РФ. При этом судья правильно исходил из того, что должностным лицом не определено место совершения вмененного нарушения.
В ходе производства по данному делу об административном правонарушении, в том числе, в жалобе на постановление должностного лица, сторона защиты настаивала на том, что в действиях главы сельсовета Ширяева Д.П. состав вменяемого административного правонарушения отсутствует.
В подтверждение своей позиции заявитель поданной в районный суд по делу жалобы, в числе прочего, ссылался на то, что территория, подлежащая очистке от сухой травянистой растительности или отделению от леса противопожарной минерализованной полосой, органом государственного пожарного надзора в постановлении о назначении наказания не определена (присутствует расплывчатая формулировка – территория населенного пункта, прилегающая к лесу), однако на территории поселения расположены не только объекты муниципальной собственности, но и объекты, находящиеся в частной собственности, а также земли, государственная собственность на которые не разграничена, а потому меры для очистки этих территорий в рамках мер противопожарной безопасности должны принимать лица, уполномоченные владеть, пользоваться или распоряжаться названными объектами защиты.
В акте проверки место нарушения п. 72.3 ППР в РФ не определено географическими координатами, а потому в целях определения собственника (правообладателя) территории, на которой выявлено нарушение, ее статуса и кадастрового номера не представляется возможным нанесение места свалки на публичную кадастровую карту, в которой учтены сведения о границах *** сельсовета.
По этим же основаниям из описательно-мотивировочных частей постановления должностного лица и решения судьи районного суда подлежит исключению указание на нарушение Ширяевым Д.П. требований п. 19 ППР в РФ. В постановлении также присутствует расплывчатое описание места выявленного нарушения (на границе населенного пункта с лесным фондом в районе улицы Мира). Место свалки горючих отходов географическими координатами не определено.
По сведениям, отображенным на публичной кадастровой карте, лесные насаждения находятся на значительном удалении от ул. Мира с. ***.
Учитывая, что стороной защиты оспаривается факт принадлежности данной территории к землям поселения, невозможно сделать однозначный вывод об обязанности администрации сельского поселения очистки этой территории от свалки горючих отходов.
Таким образом, описанные выше нарушения п.п. 23, 42, 55, 465, 478 ППР в РФ при эксплуатации здания, в котором располагается администрация *** сельсовета, образует объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ.
Факт нарушения требований пожарной безопасности в указанной части, подтверждается собранными по делу доказательствами: распоряжением о проведении проверки (л.д. 27-30), актом проверки (л.д. 31-36), протоколом об административном правонарушении (л.д. 18-20), объяснениями Ширяева Д.П. (л.д. 48) и иными материалами дела.
Указанные доказательства получили оценку на предмет допустимости, достоверности и достаточности в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ.
В соответствии со ст.
2.4 КоАП
РФ административной ответственности подлежит должностное лицо в случае совершения им административного правонарушения в связи с неисполнением либо ненадлежащим исполнением своих служебных обязанностей.
Ширяев Д.П. решением Совета депутатов муниципального образования *** сельсовет Оренбургского района Оренбургской области третьего созыва от 11 ноября 2019 года *** избран главой муниципального образования *** сельсовет Оренбургского района Оренбургской области.
Глава администрации муниципального образования *** сельсовет Оренбургского района Оренбургской области Ширяев Д.П., будучи должностным лицом, осуществляющим организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции, обоснованно привлечен к административной ответственности, предусмотренной ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ.
Довод жалобы о том, что в бездействии Ширяева Д.П. нет вины, правила пожарной безопасности не были выполнены из-за отсутствия бюджетного финансирования, при этом Ширяевым Д.П. приняты все зависящие от него меры к соблюдению правил, не может повлечь признание состоявшихся по делу актов незаконными.
Согласно ст. 10 Федерального закона о пожарной безопасности финансовое обеспечение мер первичной пожарной безопасности в границах муниципального образования в соответствии с настоящим Федеральным законом является расходным обязательством муниципального образования.
В силу ст.
15
Бюджетного кодекса Российской Федерации и ст.
52
Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» каждое муниципальное образование имеет собственный бюджет (местный бюджет), предназначенный для исполнения расходных обязательств муниципального образования.
В материалах дела имеется выписка из муниципального правового акта о бюджете муниципального образования *** сельсовет, из которой следует, что сельское поселение получает дотацию за счет средств областного бюджета на обеспечение первичных мер пожарной безопасности в границах населенного пункта поселения. Сумма дотации в 2020 году составила 184745,27 руб. (л.д. 65).
Установленные в ходе производства по делу обстоятельства указывают на то, что Ширяевым Д.П. не были приняты достаточные и все зависящие от него меры для соблюдения требований пожарной безопасности, поскольку очистка кладовых помещений от горючих материалов и установка на колпаков рассеивателей на светильники, не требует финансовых затрат. Приобретение указателей направления движения, огнетушителей, ремонт огнетушителя не требует значительных бюджетных ассигнований.
Вышеизложенное позволяет сделать вывод о наличии возможности для привлечения необходимых для исполнения требований законодательства денежных средств.
В жалобе Ширяев Д.П. указывает на то, что обстоятельства, относящиеся к событию административного правонарушения, в постановлении должностного лица должным образом не описаны, не указана норма закона, которая нарушена (указано лишь ППР в РФ).
Данный довод подлежит отклонению.
К нормативным документам по пожарной безопасности, в соответствии с ч. 3 ст.
4
Федерального закона № 123-ФЗ, относятся национальные стандарты, своды правил, содержащие требования пожарной безопасности, а также иные документы, содержащие требования пожарной безопасности, применение которых на добровольной основе обеспечивает соблюдение требований названного Федерального закона.
Правила противопожарного режима разработаны в соответствии со ст.
16
Федерального закона № 123-ФЗ, являются нормативным документом, устанавливающим противопожарный режим.
Таким образом, для обеспечения пожарной безопасности объекта защиты Ширяев Д.П., являясь главой администрации органа местного самоуправления, обязан в полном объеме выполнить требования пожарной безопасности, установленные техническими регламентами, принятыми в соответствии с Законом № 123-ФЗ и нормативными документами по пожарной безопасности, в том числе Правилами противопожарного режима, что и было указано в постановлении должностного лица.
В суде второй инстанции защитником заявлен довод о нарушении порядка проведения проверки, ссылаясь на то, что проверка проведена в отсутствии главы администрации сельского поселения.
Вместе с тем из акта проверки следует, что проверка проведена с участием Ширяева Д.П. Акт проверки подписан Ширяевым Д.П. без возражений, а потому оснований для вывода об обратном не имеется.
Ссылка в жалобе на то, что к акту проверки не приложены фотографии выявленных нарушений, не влечет недействительность результатов проверки, поскольку обязательное составление фотоматериала в ходе проверки и приложение его к акту проверки нормами действующего законодательства не требуется.
Вопреки доводам жалобы оснований для признания совершенного Ширяевым Д.П. правонарушения малозначительным и освобождения его от административной ответственности на основании ст.
2.9 КоАП
РФ не имеется.
В соответствии со ст.
2.9 КоАП
РФ при малозначительности совершенного административного правонарушения судья, орган, должностное лицо, уполномоченные решить дело об административном правонарушении, могут освободить лицо, совершившее административное правонарушение, от административной ответственности и ограничиться устным замечанием.
Согласно п. 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 года № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» малозначительным административным правонарушением является действие или бездействие, хотя формально и содержащее признаки состава административного правонарушения, но с учетом характера совершенного правонарушения и роли правонарушителя, размера вреда и тяжести наступивших последствий не представляющее существенного нарушения охраняемых общественных правоотношений. Такие обстоятельства, как, например, личность и имущественное положение привлекаемого к ответственности лица, добровольное устранение последствий правонарушения, возмещение причиненного ущерба, не являются обстоятельствами, характеризующими малозначительность правонарушения.
С учетом фактических обстоятельств и характера вмененного Ширяеву Д.П. административного правонарушения, объектом посягательства которого является обеспечение пожарной безопасности в Российской Федерации, оснований для признания совершенного названным лицом административного правонарушения малозначительным не имеется.
Доводы жалобы по существу сводятся к переоценке установленных в ходе производства по делу обстоятельств, которые были предметом исследования и оценки предыдущих инстанций, обоснованно отвергнуты по основаниям, приведенным в соответствующих актах, не опровергают наличие в действиях Ширяева Д.П. объективной стороны состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ, и не ставят под сомнение законность и обоснованность состоявшихся по делу актов.
Постановление о привлечении Ширяева Д.П. к административной ответственности вынесено с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
Административное наказание назначено в пределах санкции ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ.
Приведенный довод о том, что при назначении наказания не были учтены смягчающие ответственность обстоятельства (правонарушение совершено впервые, наличие на иждивении несовершеннолетнего ребенка, кредитные обязательства), не является основанием для изменения обжалуемых актов. Административное наказание назначено в минимальном размере санкции ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ для должностных лиц.
Оснований для изменения назначенного наказания в соответствии с положениями ст.
4.1.1 КоАП
РФ не установлено.
Из материалов дела следует, что административное правонарушение выявлено не в ходе проведения государственного контроля (надзора), указанного в ч. 1 ст.
4.1.1 КоАП
РФ и регламентированного Федеральным законом от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля», а в ходе проверки, проведенной в порядке ст.
77
Федерального закона от 6 октября 2003 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации». Поэтому в данном случае правовых оснований для применения положений ст.
4.1.1 КоАП
РФ не имеется.
Кроме того, положения ч. 1 ст.
4.1.1 КоАП
РФ не распространяют особые условия назначения административных наказаний, оговаривающие замену административного штрафа предупреждением, на случаи привлечения к административной ответственности должностных лиц органов местного самоуправления. Данный вывод согласуется с правовой позицией, изложенной в определении Конституционного Суда Российской Федерации от 10 октября 2017 года № 2255-О.
Доводы жалобы о применении положений ч. 2.2 и ч. 2.3 ст.
4.1 КоАП
РФ и снижении назначенного штрафа в размере менее минимального размера административного штрафа, предусмотренного ч. 2 ст. 20.4 названного Кодекса, подлежат отклонению, поскольку минимальный размер административного штрафа, предусмотренный санкцией ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ для должностных лиц, составляет 15 000 (пятнадцать тысяч) рублей, а значит он менее 50 000 (пятидесяти тысяч) рублей.
Обстоятельств, которые могли бы повлечь отмену обжалуемых актов, при рассмотрении настоящей жалобы не установлено.
Руководствуясь ст.ст.
30.9
,
30.1
-
30.2 КоАП
РФ, судья
решил:
постановление заместителя главного государственного инспектора г. Оренбурга и Оренбургского района по пожарному надзору - заместителя начальника отдела надзорной деятельности и профилактической работы по г. Оренбургу и Оренбургскому району управления надзорной деятельности и профилактической работы Главного управления МЧС России по Оренбургской области от 11 августа 2020 года №, с учетом внесенных в него изменений решением судьи Оренбургского районного суда Оренбургской области от 17 ноября 2020 года, и решение судьи Оренбургского районного суда Оренбургской области от 17 ноября 2020 года, вынесенные в отношении главы администрации муниципального образования *** сельсовет Оренбургского района Оренбургской области Ширяева Д.П. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ, изменить: исключить из них указание на нарушение главой администрации муниципального образования *** сельсовет Оренбургского района Оренбургской области Ширяевым Д.П. п. 19 Правил противопожарного режима в Российской Федерации, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 года №, выразившееся в наличии на окраине населенного пункта свалки горючих отходов (на границе населенного пункта с лесным фондом в районе улицы Мира). В остальной части указанные акты оставить без изменения, жалобу Ширяева Д.П. - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу со дня его вынесения, но может быть обжаловано и (или) опротестовано в порядке, предусмотренном ст.ст.
30.12
-
30.14 КоАП
РФ, в Шестой кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Оренбургского
областного суда Е.Н. Каширская
Суд:
Оренбургский областной суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Каширская Елена Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ