ВОЛОГОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
РЕШЕНИЕ
от
№ 7-825/2020
г. Вологда
09 декабря 2020 года
Судья Вологодского областного суда Мещерякова Н.В. при секретаре Федосеевой С.В., рассмотрев жалобу председателя правления товарищества собственников жилья «Молодежно-жилищный комплекс» Шишлина Ю. Б. на решение судьи Вологодского городского суда Вологодской области от 28.09.2020, которым постановление заместителя главного государственного инспектора города Вологды по пожарному надзору – заместителя начальника отдела надзорной деятельности и профилактической работы управления надзорной деятельности и профилактической работы Главного управления МЧС России по Вологодской области Тропова В.А. от 03.07.2020 №..., вынесенное в отношении товарищества собственников жилья «Молодежно-жилищный комплекс» по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, оставлено без изменения, жалоба председателя правления товарищества собственников жилья «Молодежно-жилищный комплекс» Шишлина Ю. Б. – без удовлетворения,
установила:
постановлением заместителя главного государственного инспектора города Вологды по пожарному надзору – заместителя начальника отдела надзорной деятельности и профилактической работы управления надзорной деятельности и профилактической работы Главного управления МЧС России по Вологодской области Тропова В.А. от 03.07.2020 №... товарищество собственников жилья «Молодежно-жилищный комплекс» (далее – ТСЖ «Молодежно-жилищный комплекс», товарищество) признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ), и подвергнуто административному наказанию в виде административного штрафа в размере 75 000 рублей.
Оспаривая законность и обоснованность привлечения товарищества к административной ответственности, председатель правления ТСЖ «Молодежно-жилищный комплекс» Шишлин Ю.Б. обратился с жалобой в суд, просил постановление должностного лица изменить, заменив административное наказание предупреждением. В обоснование привел доводы об отсутствии тяжких последствий в результате совершения административного правонарушения, наличие смягчающих административную ответственность обстоятельств.
В судебном заседании председатель правления ТСЖ «Молодежно-жилищный комплекс» Шишлин Ю.Б. жалобу поддержал.
Представитель Главного управления МЧС России по Вологодской области по доверенности Шаляпина Л.О. в судебном заседании просила в удовлетворении жалобы отказать.
Судьей вынесено приведенное решение.
В жалобе председатель правления ТСЖ «Молодежно-жилищный комплекс» Шишлин Ю.Б., ссылаясь на прежние доводы, просит постановление должностного лица и решение судьи изменить, заменив административное наказание предупреждением.
Проверив материалы дела, изучив доводы жалобы, заслушав председателя правления ТСЖ «Молодежно-жилищный комплекс» Шишлина Ю.Б., прихожу к следующим выводам.
Согласно части 1 статьи
1.5 КоАП
РФ лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина.
Исходя из положений части 1 статьи
1.6 КоАП
РФ обеспечение законности при применении мер административного принуждения предполагает не только наличие законных оснований для применения административного наказания, но и соблюдение установленного законом порядка привлечения лица к административной ответственности.
В силу части 2 статьи
30.6 КоАП
РФ судья, вышестоящее должностное лицо не связаны доводами жалобы и проверяют дело в полном объеме.
Из материалов дела следует, что определением начальника отделения отдела надзорной деятельности и профилактической работы управления надзорной деятельности и профилактической работы Главного управления МЧС России по Вологодской области от 04.06.2020 в отношении ТСЖ «Молодежно-жилищный комплекс» возбуждено дело об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ, в связи с выявленным нарушением требований правил пожарной безопасности – отсутствует подъезд к многоквартирному жилому дому (установлен шлагбаум, допущено устройство металлического забора, растут деревья).
По результатам административного расследования 25.06.2020 в отношении ТСЖ «Молодежно-жилищный комплекс» составлен протокол об административном правонарушении, в котором отсутствует описание объективной стороны административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ, совершенного товариществом. В протоколе об административном правонарушении указано, что руководитель организации не обеспечил проезд и подъезд к зданию, что является нарушением требований пункта 75 постановления Правительства Российской Федерации от 25.04.2020 № 390 «О противопожарном режиме».
Как указано в пункте 4 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.03.2005 № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», существенным недостатком протокола является отсутствие данных, прямо перечисленных в части 2 статьи
28.2 КоАП
РФ, и иных сведений в зависимости от их значимости для данного конкретного дела об административном правонарушении.
В протоколе об административном правонарушении, составленном в отношении ТСЖ «Молодежно-жилищный комплекс», в нарушение требований части 2 статьи
28.2 КоАП
РФ отсутствует описание объективной стороны административного правонарушения, совершенного товариществом, что является существенным недостатком протокола и влечет его недопустимость в качестве доказательства по делу об административном правонарушении.
В оспариваемом постановлении описание объективной стороны административного правонарушения приведено в соответствии с вышеназванным протоколом об административном правонарушении.
Сведений о том, в чем выразилось допущенное товариществом нарушение, в материалах дела нет, что свидетельствует о недоказанности совершения ТСЖ «Молодежно-жилищный комплекс» административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ.
Указанное обстоятельство в соответствии с пунктом 3 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ является основанием для отмены состоявшихся по делу актов и прекращения производства в связи с недоказанностью обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
Руководствуясь статьей
30.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
решила:
решение судьи Вологодского городского суда Вологодской области от 28.09.2020, постановление заместителя главного государственного инспектора города Вологды по пожарному надзору – заместителя начальника отдела надзорной деятельности и профилактической работы управления надзорной деятельности и профилактической работы Главного управления МЧС России по Вологодской области Тропова В.А. от 03.07.2020 №..., вынесенные в отношении товарищества собственников жилья «Молодежно-жилищный комплекс» по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, отменить, производство по делу прекратить.
Судья
Вологодского областного суда Н.В. Мещерякова
Суд:
Вологодский областной суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Мещерякова Наталья Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ