Судья Левинская Н.С. дело №22-5227/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ставрополь 20 октября 2020 года
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Ставропольского краевого суда в составе:
председательствующего судьи Захарова В.А.,
при секретаре Казарян А.С.,
с участием:
осужденного Абдулаева Т.Р.,
адвоката Сыроватко С.Н.,
прокурора Горбатко Л.И.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Абдулаева Т.Р. на постановление Нефтекумского районного суда Ставропольского края от 13 августа 2020 года, которым Абдулаеву Т.Р., родившемуся ДД.ММ.ГГГГ в , отказано в удовлетворении ходатайства о приведении приговора Буйнакского городского суда Республики Дагестан от 8 июля 2015 года в соответствие с изменениями в уголовном законе и смягчении наказания вследствие издания уголовного закона, имеющего обратную силу, в соответствии со ст.
10 УК РФ
.
Заслушав доклад судьи Захарова В.А. изложившего краткое содержание постановления, существо апелляционной жалобы, выступления адвоката Сыроватко С.Н. и осужденного Абдулаева Т.Р. по видеоконференц-связи, поддержавших доводы апелляционной жалобы об отмене постановления суда и удовлетворении ходатайства осужденного, выступления прокурора Горбатко Л.И. полагавшей постановление отменить, в связи с неправильным применением уголовного закона, вынести новое решение, удовлетворив жалобу осужденного, суд апелляционной инстанции,
установил:
Приговором Буйнакского городского суда Республики Дагестан от 08 июля 2015 года Абдуллаев Т.Р. осужден по ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
291 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы со штрафом в размере тридцатикратной суммы взятки, т.е. в размере 30000 рублей. На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание постановлено считать условным с испытательным сроком 1 год.
Он же, приговором Советского районного суда г. Махачкалы от 16 февраля 2017 года осужден по п.п. «а, б» ч.3 ст.
228.1
, ч.3 ст.
30
, п. «г» ч.4 ст.
228.1
, ч.3 ст.
69 УК РФ
к 12 годам лишения свободы. На основании ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору Буйнакского городского суда Республики Дагестан от 08 июля 2015 года. В соответствии с ч.1 ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному наказанию частично присоединено не отбывая часть наказании по приговору Буйнакского городского суда Республики Дагестан от 08 июля 2015 года, окончательно назначено 13 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Постановлением Зубово-Полянского районного суда Республики Мордовия от 01 марта 2019 года приговор Буйнакского городского суда Республики Дагестан от 08 июля 2015 года изменен. Его действия переквалифицированы на ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
291.2 УК РФ
(в редакции ФЗ от 03.07.2016 года №324-Ф3) назначено наказание в виде ограничения свободы сроком на 1 год 11 месяцев. Исключено указание о назначении дополнительного наказания в виде штрафа в размере 30000 рублей. В остальной части указанный приговор оставлен без изменения. Наказание, назначенное приговором Советского районного суда г. Махачкалы от 16 февраля 2017 года на основании ст.
70 УК РФ
снижено до 12 лет 9 месяцев лишения свободы.
Абдулаев Т.Р. обратился в суд с ходатайством о приведении приговора Буйнакского городского суда Республики Дагестан от 8 июля 2015 года в соответствие с изменениями в уголовном законе и смягчении наказания вследствие издания уголовного закона, имеющего обратную силу, в соответствии со ст.
10 УК РФ
.
Постановлением Нефтекумского районного суда Ставропольского края от 13 августа 2020 года Абдулаеву Т.Р. отказано в удовлетворении ходатайства о приведении приговора в соответствии с изменениями.
В апелляционной жалобе осужденный Абдулаев Т.Р. просит постановление изменить, удовлетворить его ходатайство и применить акт об амнистии и освободить его от наказания по приговору Буйнакского городского суда Республики Дагестан от 8 июля 2015 года и постановления Зубово-Полянского районного суда Республики Мордовия от 1 марта 2019 года. Считает постановление незаконным и необоснованным. Указывает, что его преступные действия были совершены 15.03.2015 года, то есть до принятия амнистии от 24 апреля 2015 года. Постановлением Зубово-Полянского районного суда Республики Мордовия от 1 марта 2019 года его действия были переквалифицированы с ч. 3 ст.
291 УК РФ
на ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
, то есть с тяжкого преступления на преступление небольшой тяжести. Таким образом, его действия подпадают под амнистию, под положения постановления от 24.02.2015 № 6576-6ГД и его необходимо освободить от наказания, по приговору от 08.07.2015 года
В возражениях на апелляционную жалобу помощник прокурора Нефтекумского района Неменьшев А.Г. просит постановлении оставить без изменения, апелляционную жалобу без удовлетворения.
Проверив материалы, обсудив доводы жалобы, выслушав стороны, суд апелляционной инстанции находит постановление подлежащим отмене по основаниям, предусмотренным п.3 ч.1 ст.
389.15
,
389.18 УПК РФ
, ввиду неправильного применения уголовного закона.
В соответствии с ч.4 ст.
7 УПК РФ
постановление судьи должно быть законным, обоснованным и мотивированным.
Данные требования закона не выполнены судом первой инстанции.
В соответствии со ст.
10 УК РФ
уголовный закон, устраняющий преступность деяния, смягчающий наказание или иным образом улучшающий положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу, то есть распространяется на лиц, совершивших соответствующее деяние до вступления такого закона в силу, в том числе на лиц, отбывающих наказание или отбывающих наказание, но имеющих судимость.
Из материалов дела видно, что постановлением Зубово-Полянского районного суда Республики Мордовия от 1 марта 2019 года приговор Буйнакского городского суда Республики Дагестан от 08 июля 2015 года изменен. Действия осужденного Абдулаева Т.Р. квалифицированные по ч. 3 ст.
30
ч.3 ст.
291 УК РФ
переквалифицированы на ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
291.2 УК РФ
(в редакции ФЗ от 03.07.2016 года №324-Ф3) и назначено ему наказание в виде ограничения свободы сроком 1 год 11 месяцев.
Преступление, предусмотренное ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
291.2 УК РФ
совершено осужденным 15.03.2015 года и относится к категории небольшой тяжести, наказание назначенное Абдулаеву Т.Р. за это преступление, не связано с лишением свободы.
Согласно п.4 Постановления от 24 апреля 2015 года №6576-6ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной Войне 1941-1945гг.» Абдулаев Т.Р., как лицо, осужденное к наказанию, не связанному с лишением свободы, подпадает под амнистию.
Суд первой инстанции, отказывая осужденному в ходатайстве о пересмотре приговора и применения амнистии мотивировал тем, что на момент вынесения Государственной Думой РФ постановления об объявлении амнистии, преступление за которое был осужден Абдулаев Т.Р. являлось тяжким преступлением, а затем его деяние было переквалифицировано судом на преступление, относящееся к категории менее тяжкого, после издания Постановления от 24.04.2015 года «Об объявлении амнистии…».
Новая статья
291.2 УК РФ
, предусматривающая наказание за мелкое взяточничество, была введена Федеральным законом от 03.07.2016 №324-ФЗ. Новый закон смягчил наказание, улучшил положение Абдулаева Т.Р. лица, поэтому необходимо применить ст.
10 УК РФ
, а следовательно и положения амнистии.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции находит, что постановление суда нельзя признать законным.
В силу ст.
389.23 УПК РФ
в случае, если допущенное судом нарушение может быть устранено при рассмотрении уголовного дела в апелляционном порядке, суд апелляционной инстанции устраняет данное нарушение, отменяет постановление суда первой инстанции и выносит новое судебное решение.
Постановление суда, которым отказано в удовлетворении ходатайства о приведении приговора Буйнакского городского суда Республики Дагестан от 08.07.2015 года в соответствии с изменениями в уголовном законе и смягчении наказания вследствие издания уголовного закона, имеющего обратную силу, в соответствии со ст.
10 УК РФ
необходимо отменить.
На основании п.4 постановления от 24 апреля 2015 года №6576-6ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945гг.» необходимо освободить Абдулаева Т.Р. от наказания не связанного с лишением свободы, в виде ограничения свободы сроком на 1 год 11 месяцев, по ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
291.2 УК РФ
(в редакции ФЗ от 03.07.2016 года №324-Ф3), по приговору Буйнакского городского суда Республики Дагестан от 8 июля 2015 года и по постановлению Зубово-Полянского районного суда Республики Мордовия от 1 марта 2019г.
На основании п.12 постановления «Об объявлении амнистии…» необходимо снять судимость с Абдулаева Т.Р., по приговору от 08.07.2015г. и по постановлению от 01.03.2019г.
Подлежит исключению из приговора Советского районного суда г. Махачкалы от 16.02.2017 года применение статьей
70
,
71 УК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.15
,
389.18
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции,
постановил:
Постановление Нефтекумского районного суда Ставропольского края от 13 августа 2020 года, которым Абдулаеву Т.Р., отказано в удовлетворении ходатайства о приведении приговора в соответствие с изменениями в уголовном законе, отменить.
Ходатайство осужденного Абдулаева Т.Р. – удовлетворить.
На основании п.4 постановления от 24 апреля 2015 года №6576-6ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945гг.» освободить Абдулаева Т.Р. от наказания не связанного с лишением свободы, в виде ограничения свободы сроком на 1 год 11 месяцев, по ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
291.2 УК РФ
(в редакции ФЗ от 03.07.2016 года №324-Ф3), по приговору Буйнакского городского суда Республики Дагестан от 8 июля 2015 года и по постановлению Зубово-Полянского районного суда Республики Мордовия от 1 марта 2019г.
На основании п.12 постановления «Об объявлении амнистии…» снять судимость с Абдулаева Т.Р., по приговору от 08.07.2015г. и по постановлению от 01.03.2019г.
Исключить из приговора Советского районного суда г. Махачкалы от 16.02.2017 года на применение ст.
70
,
71 УК РФ
.
Считать осужденным Абдулаева Т.Р. по совокупности преступлений, по п.п. «а,б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, по ч.3 ст.
30
, п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, на основании ст.
69 УК РФ
к 12 годам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Апелляционную жалобу осужденного Абдулаева Т.Р. – удовлетворить.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Пятый кассационный суд общей юрисдикции, в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Мотивированное решение составлено 20 октября 2020 года.
Председательствующий
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Захаров Владимир Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ