67RS0008-01-2020-001139-79
Дело №1-252/2020
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
27 октября 2020 года г.Ярцево Смоленской области
Ярцевский городской суд Смоленской области в составе:
председательствующего судьи Реутовой Л.В.,
при секретаре Колосковой А.К.,
с участием государственного обвинителя – старшего помощника Ярцевского межрайонного прокурора Смоленской области Ялового И.С.,
подсудимого Атабекяна В.В.,
защитника – адвоката Литвин В.С.,
рассмотрев в закрытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства при заключении досудебного соглашения о сотрудничестве, материалы уголовного дела в отношении
АТАБЕКЯНА Вагарша Владимировича, родившегося в с.Н-Оратаг Мардакертского района НКАО Республики Азербайджан, гражданина РФ, с высшим образованием, женатого, имеющего на иждивении малолетнего ребенка 2018 года рождения, работавшего на момент совершения преступления начальником отдела УУП и ДН МО МВД России «Ярцевский», зарегистрированного по адресу: Смоленская область, Ярцевский район, д.Подроща, , проживающего по адресу: Смоленская область, г.Ярцево, , ранее не судимого, получившего копии обвинительного заключения и представления прокурора об особом порядке проведения судебного заседания и вынесения судебного решения 21.08.2020,
задержанного 18.04.2020, в отношении которого постановлением Ярцевского городского суда Смоленской области от 22.04.2020 избрана мера в виде заключения под стражу, постановлением Ярцевского городского суда Смоленской области от 10 августа 2020 года была изменена мера пресечения в виде заключения под стражу на домашний арест,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
285
, п. «а» ч.5 ст.
290 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Атабекян В.В., совершил преступления, а именно злоупотребление должностными полномочиями, т.е. использование должностным лицом своих служебных полномочий вопреки интересам службы, если это деяние совершено из иной личной заинтересованности и повлекло существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства; получение должностным лицом лично взятки в виде денег, за совершение действий в пользу представляемых взяткодателем лиц, если указанные действия входят в служебные полномочия должностного лица, в значительном размере, за незаконные действия, совершенное в составе группы лиц по предварительному сговору. Преступления были совершены при следующих обстоятельствах.
Атабекян Вагарш Владимирович на основании приказа начальника МО МВД России «Ярцевский» по Смоленской области от 12.12.2017 № 122-л/с был назначен на должность начальника отдела УУП и ДН МО МВД России «Ярцевский», имея специальное звание – старший лейтенант полиции.
Занимая указанную должность, Атабекян В.В., в соответствии со ст.
12
Закона РФ «О полиции» № 3-ФЗ от 07.02.2011 (в редакции от 07.03.2018), как сотрудник полиции был обязан:
- выявлять причины преступлений и административных правонарушений и условия, способствующие их совершению, принимать в пределах своих полномочий меры по их устранению; выявлять лиц, имеющих намерение совершить преступление, и проводить с ними индивидуальную профилактическую работу (п. 4);
- пресекать административные правонарушения (п. 11);
- осуществлять контроль за соблюдением иностранными гражданами и лицами без гражданства порядка временного или постоянного проживания, временного пребывания в Российской Федерации, въезда в Российскую Федерацию, выезда из Российской Федерации, транзитного проезда через территорию Российской Федерации и трудовой деятельностью иностранных работников (п. 33).
При этом, работая в должности начальника отдела УУП и ДН МО МВД России «Ярцевский»», Атабекян В.В. в соответствии с «Положением об отделе участковых уполномоченных полиции и по делам несовершеннолетних МО МВД России «Ярцевский»», утвержденным приказом начальника МО МВД России «Ярцевский» № 341 от 12.09.2019, где основными задачами ОУУПиДН являются:
- разработка, подготовка и проведение комплексных мероприятий по предупреждению преступлений и профилактике правонарушений, обеспечение при этом тесного взаимодействия с иными службами и подразделениями (п. 8.2.);
- организация работы по профилактике преступлений и правонарушений (п. 8.11), организует и обеспечивает следующую деятельность:
-осуществляет непосредственное руководство участковыми уполномоченными полиции ОУУПиДН МО МВД России «Ярцевский», направляет и координирует их деятельность по профилактике преступлений и административных правонарушений, участию в охране общественного порядка, обеспечению общественной безопасности, предупреждению и раскрытию преступлений, анализирует результаты их работы (п. 13.3);
- осуществляет контроль и учет деятельности по соблюдению подчиненными участковыми уполномоченными полиции законности при рассмотрении заявлений или сообщений о преступлениях, об административных правонарушениях, о происшествиях; при производстве неотложных следственных действий и выполнении других возложенных на них обязанностей (п. 13.13);
- обеспечивает взаимодействие участковых уполномоченных полиции и отделения по делам несовершеннолетних ОУУПиДН МО МВД России «Ярцевский» с другими службами МО МВД России «Ярцевский» (п. 13.24);
- осуществляет гласный и негласный контроль за несением службы участковыми уполномоченными полиции (п. 13.27).
Таким образом, Атабекян В.В., являясь должностным лицом правоохранительного органа, обладая правом принятия процессуальных решений, постоянно наделен организационно-распорядительными функциями в отношении лиц, не находящихся от него в служебной зависимости, то есть постоянно исполняет функции и должностные обязанности представителя власти.
11.02.2020 в МО МВД России «Ярцевский» зарегистрирован рапорт участкового уполномоченного полиции ОУУП и ДН МО МВД России «Ярцевский» ФИО17, по факту фиктивной постановки гр-ном ФИО14 на учет граждан Р. Таджикистан ФИО4 и ФИО5 по месту пребывания по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, , послуживший поводом для проведения доследственной проверки в порядке ст.
144
-
145 УПК РФ
. Проведение доследственной проверки в порядке ст.
144
–
145 УПК РФ
по данному сообщению о преступлении, предусмотренном ст.
322.3 УК РФ
, на основании указания начальника МО МВД России «Ярцевский» было поручено должностным лицам ОУУП и ДН МО МВД России «Ярцевский».
При проведении доследственной проверки по данному факту, в период времени с 11.02.2020 по 11.03.2020 (более точные дата и время следствием не установлены), к начальнику ОУУП и ДН МО МВД России «Ярцевский» старшему лейтенанту полиции Атабекяну В.В., находящемуся на своем рабочем месте в кабинете № А 112 здания МО МВД России «Ярцевский», расположенного по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, ул. Космонавтов, д. 53, обратился его знакомый ФИО6, с целью сокрытия вышеуказанного факта и в дальнейшем принятия решения в виде отказа в возбуждении уголовного дела в отношении ФИО14 в рамках доследственной проверки по факту фиктивной постановки им на учет граждан Р. Таджикистан ФИО4 и ФИО5 по месту пребывания по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, , на что получил согласие от Атабекяна В.В.
Начальник ОУУП и ДН МО МВД России «Ярцевский» старший лейтенант полиции Атабекян В.В., осознавая, что указанные действия ФИО14 образуют состав преступления, предусмотренный ст.
322
.
3 УК РФ
, умышленно, из иной личной заинтересованности, выразившейся в желании угодить своему знакомому ФИО6, с которым у него имелись дружеские отношения, вопреки интересам службы в органах внутренних дел, принял решение о совершении действий, направленных на укрытие от учета данного преступления. С указанной целью Атабекян В.В., злоупотребляя своими служебными полномочиями начальника ОУУП и ДН МО МВД России «Ярцевский», действуя умышленно, из иной личной заинтересованности, вопреки интересам службы в органах внутренних дел, дал указание участковому уполномоченному полиции ОУУП и ДН МО МВД России «Ярцевский» ФИО17 об опросе ФИО14, о повторном получении объяснения от проживающей по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, , ФИО7, с указанием в них сведений о факте проживания в данной квартире граждан Р. Таджикистан ФИО4 и ФИО5, при этом заведомо осознавая фактический характер их непроживания по данному адресу, чтобы в дальнейшем указанные объяснения послужили основаниями для принятия должностным лицом, проводившим доследственную проверку в порядке ст.
144
–
145 УПК РФ
по указанному факту, решения об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении ФИО14
После получения УУП ОУУП и ДН МО МВД России «Ярцевский» ФИО17 объяснений от указанных лиц, содержащих сведения о якобы имевшем место факте проживания граждан Р. Таджикистан ФИО4 и ФИО5 по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, , начальник ОУУП и ДН МО МВД России «Ярцевский» старший лейтенант полиции Атабекян В.В., продолжая ранее намеченный преступный умысел, 10.03.2020 в дневное время (более точное время следствием не установлено), находясь по месту работы, а именно в кабинете № А 112 здания МО МВД России «Ярцевский», расположенного по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, ул. Космонавтов, д. 53, используя свои служебные полномочия вопреки интересам службы в органах внутренних дел, из иной личной заинтересованности, желая угодить своему знакомому ФИО6, с которым у него имелись дружеские отношения, умышленно, с целью укрытия от учета данного преступления, изъял бланк первоначального объяснения ФИО7 от 11.02.2020, полученного и.о. дознавателем МО МВД России «Ярцевский» майором полиции ФИО13,. из данного материала доследственной проверки, в котором содержались сведения о факте не проживания граждан Р. Таджикистан ФИО4 и ФИО5 по месту пребывания по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, . В последующем, ввиду отсутствия в материалах доследственной проверки фактических сведений о не проживании граждан Р. Таджикистан ФИО4 и ФИО5 по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, , и.о. дознавателя МО МВД России «Ярцевский» ФИО17 11.03.2020 было вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении ФИО14 на основании п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, ввиду отсутствия в его действиях состава преступления, предусмотренного ст.
322.3 УК РФ
.
Вышеуказанные умышленные преступные действия Атабекяна В.В. повлекли существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства, выразившееся в дискредитации правоохранительной деятельности органов внутренних дел по осуществлению уголовного преследования, снижении эффективности деятельности МО МВД России «Ярцевский» по выявлению и пресечению правонарушений в сфере миграционного законодательства, подрыва авторитета и доверия граждан к государству, обязанному в соответствии со ст.ст.
2
,
17
,
18
,
45 Конституции
Российской Федерации обеспечивать защиту прав граждан.
Он же, Атабекян Вагарш Владимирович на основании приказа начальника МО МВД России «Ярцевский» по Смоленской области от 12.12.2017 № 122-л/с был назначен на должность начальника отдела УУП и ДН МО МВД России «Ярцевский», имея специальное звание – старший лейтенант полиции.
Занимая указанную должность, Атабекян В.В., в соответствии со ст.
12
Закона РФ «О полиции» № 3-ФЗ от 07.02.2011 (в редакции от 07.03.2018), как сотрудник полиции был обязан:
- выявлять причины преступлений и административных правонарушений и условия, способствующие их совершению, принимать в пределах своих полномочий меры по их устранению; выявлять лиц, имеющих намерение совершить преступление, и проводить с ними индивидуальную профилактическую работу (п. 4);
- пресекать административные правонарушения (п. 11);
- осуществлять контроль за соблюдением иностранными гражданами и лицами без гражданства порядка временного или постоянного проживания, временного пребывания в Российской Федерации, въезда в Российскую Федерацию, выезда из Российской Федерации, транзитного проезда через территорию Российской Федерации и трудовой деятельностью иностранных работников (п. 33).
При этом, работая в должности начальника отдела УУП и ДН МО МВД России «Ярцевский»», Атабекян В.В. в соответствии с «Положением об отделе участковых уполномоченных полиции и по делам несовершеннолетних МО МВД России «Ярцевский»», утвержденным приказом начальника МО МВД России «Ярцевский» № 341 от 12.09.2019, где основными задачами ОУУПиДН являются:
- разработка, подготовка и проведение комплексных мероприятий по предупреждению преступлений и профилактике правонарушений, обеспечение при этом тесного взаимодействия с иными службами и подразделениями (п. 8.2.);
- организация работы по профилактике преступлений и правонарушений (п. 8.11), организует и обеспечивает следующую деятельность:
-осуществляет непосредственное руководство участковыми уполномоченными полиции ОУУПиДН МО МВД России «Ярцевский», направляет и координирует их деятельность по профилактике преступлений и административных правонарушений, участию в охране общественного порядка, обеспечению общественной безопасности, предупреждению и раскрытию преступлений, анализирует результаты их работы (п. 13.3);
- осуществляет контроль и учет деятельности по соблюдению подчиненными участковыми уполномоченными полиции законности при рассмотрении заявлений или сообщений о преступлениях, об административных правонарушениях, о происшествиях; при производстве неотложных следственных действий и выполнении других возложенных на них обязанностей (п. 13.13);
- обеспечивает взаимодействие участковых уполномоченных полиции и отделения по делам несовершеннолетних ОУУПиДН МО МВД России «Ярцевский» с другими службами МО МВД России «Ярцевский» (п. 13.24);
- осуществляет гласный и негласный контроль за несением службы участковыми уполномоченными полиции (п. 13.27).
Таким образом, Атабекян В.В., являясь должностным лицом правоохранительного органа, обладая правом принятия процессуальных решений, постоянно наделен организационно-распорядительными функциями в отношении лиц, не находящихся от него в служебной зависимости, то есть постоянно исполняет функции и должностные обязанности представителя власти.
В соответствии с указанием УВМ УМВД России по Смоленской области должностным лицам МО МВД России «Ярцевский» было поручено осуществление проверки соблюдения требований миграционного законодательства РФ со стороны гражданина Республики Таджикистан ФИО8 и членов его семьи, которыми было подано заявление о получении гражданства РФ. В соответствии с указанием начальника МО МВД России «Ярцевский» проведение указанной проверки, подтверждающей факт постоянного проживания по зарегистрированному адресу: Смоленская область, г. Ярцево, , было поручено сотрудникам ОВМ МО МВД России «Ярцевский» и сотрудникам ОУУПиДН МО МВД России «Ярцевский».
При проведении проверки факта нахождения ФИО8 и членов его семьи по указанному адресу сотрудником ОУУПиДН МО МВД России «Ярцевский», уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство и старшим УУП ОУУПиДН МО МВД России «Ярцевский» ФИО9 установлен факт отсутствия указанных лиц по месту своего проживания, что в соответствии с требованиями миграционного законодательства, является основанием для отказа в приобретении гражданства РФ. После чего, сотрудник ОУУПиДН МО МВД России «Ярцевский», уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, старший УУП ОУУПиДН МО МВД России «Ярцевский» ФИО9 вступили между собой, а также с начальником ОУУПиДН МО МВД России «Ярцевский» Атабекяном В.В., сотрудником ОВМ МО МВД России «Ярцевский» в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, и инспектором ОВМ МО МВД России «Ярцевский» ФИО11, в преступный сговор, направленный на получения денежных средств от ФИО8 в качестве взятки за совершение незаконных действий, а именно подтверждении факта проживания на территории г. Ярцево Смоленской области гражданина Республики Таджикистан ФИО8 и членов его семьи, при их фактическом нахождении на территории иного субъекта РФ. После чего 09.04.2020 сотрудник ОУУПиДН МО МВД России «Ярцевский», уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство и старший УУП ОУУПиДН МО МВД России «Ярцевский» ФИО9 на территории г. Ярцево (более точные время и место следствием не установлены) встретился с ФИО10, оказывавшим помощь ФИО8 и членам его семьи по просьбе последнего в получении необходимых документов для приобретения гражданства РФ. Реализуя единый совместный преступный умысел, сотрудник полиции, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, и ФИО9 предложили ФИО10 передать им, а также сотруднику полиции, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, Атабекяну В.В. и ФИО11, денежные средства в сумме 80 000 рублей, что в соответствии с п. 1 примечаний к ст.
290 УК РФ
является значительным размером взятки, за совершение незаконных действий, а именно подтверждении факта проживания указанных лиц на территории г. Ярцево Смоленской области при их фактическом нахождении на территории иного субъекта РФ. 10.04.2020 в дневное время (более точные время и место следствием не установлены) сотрудник ОВМ МО МВД России «Ярцевский» в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, также встретился с ФИО10, которому также предложил передать ему, а также сотруднику полиции, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, ФИО9, Атабекяну В.В. и ФИО11, денежные средства в сумме 80 000 рублей, что в соответствии с п. 1 примечаний к ст.
290 УК РФ
является значительным размером взятки, за совершение указанных незаконных действий.
Продолжая реализовывать ранее намеченный совместный преступный умысел, 11.04.2020 около 22 часов возле д. 6 по ул. Гагарина г. Ярцево Смоленской области (более точное время следствием не установлено) сотрудник ОВМ МО МВД России «Ярцевский» в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, являясь должностным лицом, действуя в составе группы лиц по предварительному сговору с иными должностными лицами МО МВД России «Ярцевский» - сотрудником ОУУПиДН МО МВД России «Ярцевский», в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, старшим УУП ОУУПиДН МО МВД России «Ярцевский» ФИО9, начальником ОУУПиДН МО МВД России «Ярцевский» Атабекяном В.В. и инспектором ОВМ МО МВД России «Ярцевский» ФИО11, умышленно лично получили от ФИО10 в качестве взятки в виде части от требуемой суммы денежные средства в размере 30 000 рублей, что в соответствии с п. 1 примечаний к ст.
290 УК РФ
является значительным размером взятки, за совершение незаконных действий в пользу ФИО8 и членов его семьи в рамках проводимой данными должностными лицами проверки требований миграционного законодательства, выразившихся в подтверждении факта проживания по месту регистрации на территории г. Ярцево Смоленской области гражданина Республики Таджикистан ФИО8 и членов его семьи, при их фактическом нахождении на территории иного субъекта РФ. Данные денежные средства были впоследствии распределены сотрудником ОВМ МО МВД России «Ярцевский», в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, между указанными должностными лицами, при этом сотрудником ОВМ МО МВД России «Ярцевский» в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, были переданы ФИО9, Атабекяну В.В., ФИО11, а также иному сотруднику полиции, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, по 6 000 рублей каждому, полученных им от ФИО10 в качестве взятки за совершение указанных незаконных действий.
Продолжая свои преступные действия, 17.04.2020 около 13 часов возле д. 6 по ул. Гагарина г. Ярцево Смоленской области (точное время следствием не установлено), сотрудник ОВМ МО МВД России «Ярцевский» в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, являясь должностным лицом, действуя в составе группы лиц по предварительному сговору с иными должностными лицами МО МВД России «Ярцевский» - сотрудником ОУУПиДН МО МВД России «Ярцевский», в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, старшим УУП ОУУПиДН МО МВД России «Ярцевский» ФИО9, начальником ОУУПиДН МО МВД России «Ярцевский» Атабекяном В.В. и инспектором ОВМ МО МВД России «Ярцевский» ФИО11, умышленно лично получил от ФИО10 в качестве взятки в виде оставшейся части от требуемой суммы денежные средства в размере 50 000 рублей, что в соответствии с п. 1 примечаний к ст.
290 УК РФ
является значительным размером взятки, за совершение незаконных действий в пользу ФИО8 и членов его семьи в рамках проводимой данными должностными лицами проверки требований миграционного законодательства, выразившихся в подтверждении факта проживания по месту регистрации на территории г. Ярцево Смоленской области гражданина Республики Таджикистан ФИО8 и членов его семьи, при их фактическом нахождении на территории иного субъекта РФ. После получения от ФИО10 денежных средств в качестве взятки сотрудник ОВМ МО МВД России «Ярцевский», в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, был задержан сотрудниками УФСБ России по Смоленской области на месте совершения преступления с переданными ему денежными средствами, предназначавшихся ему, а также сотруднику ОУУПиДН МО МВД России «Ярцевский», в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, ФИО9, Атабекяну В.В. и ФИО11, за совершение незаконных действий.
Уголовное дело поступило в суд с представлением и.о. Ярцевского межрайонного прокурора Смоленской области ФИО12, об особом порядке проведения судебного заседания и постановлении приговора в отношении Атабекяна В.В., с которым заключено досудебное соглашение о сотрудничестве.
Государственный обвинитель в судебном заседании пояснил, что прокурором было удовлетворено ходатайство Атабекяна В.В. о заключении досудебного соглашения о сотрудничестве и заключено досудебное соглашение о сотрудничестве. Считает, что все условия соглашения подсудимым выполнены, а именно, в рамках указанного досудебного соглашения Атабекян В.В. обязался в целях содействия следствию по раскрытию и расследованию тяжких и особо тяжких преступлений, изобличению и уголовному преследованию других лиц: давать подробные и правдивые показания, о своей роли и действиях при совершении преступлений, сообщать все имеющиеся сведения о лицах, совместно с которыми совершал указанные преступления, дать подробные правдивые показания о роли и действиях этих лиц при совершении названных преступлений; сообщать о всех известных ему участниках совершенных преступлений, сообщить о распределении ролей при совершении указанных преступлений; сообщать о всех известных ему фактах и других лицах, совершенными ими преступлениях; при необходимости подтвердить свои показания при проведении очных ставок и в суде; оказать активное содействие следствию в установлении обстоятельств, совершенных ими преступлений; участвовать в проведении любых оперативно-розыскных мероприятиях, с целью установления иных лиц, необходимых для получения и закрепления доказательств по уголовному делу, а также изобличения лиц, причастных к совершению преступлений. После заключения указанного соглашения о сотрудничестве допрошенный в качестве обвиняемого Атабекян В.В. указал на все обстоятельства совершенных им преступлений, изобличив иных соучастников преступления, в том числе при проведении очных ставок, сообщил об обстоятельствах иных преступлений, в том числе и в рамках иных уголовных дел,
находящихся в производстве Ярцевского МСО СУ СК России по Смоленской области. В ходе предварительного следствия Атабекян В.В. активно сотрудничал со следствием. Давал по делу правдивые последовательные показания, полностью подтверждаемые и другими материалами уголовного дела, которые способствовали изобличению лиц, совершивших иные должностные преступления.
Подсудимый Атабекян В.В. в судебном заседании пояснил, что понимает существо предъявленного ему обвинения, согласен с ним в полном объеме, не оспаривает правильность установленных органом предварительного следствия фактических обстоятельств дела, ходатайствовал о постановлении в отношении него приговора без проведения судебного разбирательства и исследования доказательств. Подсудимый пояснил, что досудебное соглашение о сотрудничестве заключено им добровольно, по его ходатайству, с участием защитника и после консультации с ним. Последствия постановления приговора в порядке, предусмотренном ст. ст.
316
,
317.7 УПК РФ
, ему понятны.
Свою вину в совершении инкриминируемых ему преступлений Атабекян В.В. признал полностью и показал, что полностью подтверждает обстоятельства, изложенные в постановлении о привлечении его в качестве обвиняемого. До мая 2020 года, он работал в должности начальника отдела участковых уполномоченных полиции МО МВД России «Ярцевский». Насколько он помнит, то 11.02.2020 заместителем начальника ОВМ ФИО13 был выявлен факт фиктивной постановки на учет ФИО14 граждан Республики Таджикистан Утагановых по месту пребывания: Смоленская область, г. Ярцево, . Указанный факт был зарегистрирован в КУСП МО МВД России «Ярцевский» в порядке ст.
143 УПК РФ
его подчиненным сотрудником – участковым уполномоченным полиции ФИО17 Первоначально собранный материал находился у ФИО13 После выявления указанного факта, в дневное время, к нему, когда он находился на своем рабочем месте в каб. А 112 административного здания МО МВД России «Ярцевский» по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, ул. Космонавтов, д. 53, обратился ранее ему знакомый по работе ФИО6, который попросил его оказать ему услугу, а именно пояснил, что ФИО14 является каким-то его родственником и возможно ли принять решение в рамках доследственной проверки об отказе в возбуждении уголовного дела. Также ФИО6 предложил в дальнейшем взамен выявленного преступления выдать аналогичное преступление по другому адресу и с участием иных лиц, а также предложил услуги по снабжению его информацией об иных фиктивных регистрациях на территории Ярцевского района, что так же было полезно в его работе и дальнейшей реализации выявлений данных фактов, с целью повышения статистической отчетности выявленных преступлений. На данное предложение он согласился, после чего, вызвал своего подчиненного сотрудника – участкового уполномоченного полиции ФИО15 и попросил его съездить к ФИО16 и узнать, возможно ли решить вопрос, а именно принять решение об отказе в возбуждении уголовного дела по факту фиктивной регистрации Утагановых в квартире ФИО14 ФИО15 уехал и вернулся через несколько минут, пояснив, что ФИО16 ответил на данное предложение отказом. После этого он пообещал ФИО6, что попробует принять меры и помочь с решением вопроса об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении ФИО14 Позже, когда именно он не помнит, в здании МО МВД России «Ярцевский», где он был по своим служебным обязанностям, он случайно встретился с ФИО13 и спросил у него, возможно ли принять решение об отказе в возбуждении уголовного дела по вышеуказанному факту, но он также ему ответил отказом. Доследственная проверка по данному материалу проводилась участковым ФИО17 Вместе с тем, несмотря на то, что факт фиктивной регистрации Утагановых у ФИО14 подтверждался пояснениями ФИО7, которая фактически проживала в квартире ФИО14, а также соседями, самого собственника жилища, ФИО14, у ФИО17 опросить не получалось, вследствие чего срок проверки продлялся до 30 суток. 10.03.2020 в утреннее или дневное время, более точнее сказать не может, так как не помнит, к нему обратился ФИО17, который сказал, что не знает, какое ему принимать решение по материалу проверки по факту фиктивной регистрации иностранных граждан Утагановых у ФИО14, так как он не может найти и опросить собственника жилища. Он позвонил ФИО6 и объяснил ситуацию, при этом они с ним решили, что он найдет самого ФИО14, также аналогично созвонится с ФИО7, а он в свою очередь направит ФИО17 на их повторный опрос. После разговора он решил, что ФИО14 и ФИО7 нужно будет просто сказать, что Утагановы делали ремонт у ФИО14 в квартире, где они были фиктивно зарегистрированы и соответственно там проживали. Также он затем в присутствии ФИО17 перезванивал ФИО6 и передавал ФИО17 трубку, когда ФИО6 диктовал телефон и адрес ФИО14 Далее он сказал ФИО17 заполнить сразу бланк объяснения ФИО7 с уже продуманной версией событий по факту осуществления ремонта Утагановыми у ФИО14 и просто его подписать у ФИО7, что и было сделано. После этого, ФИО17 уехал опрашивать ФИО14 заранее его уже ожидавшего и подписывать заполненный бланк объяснения у ФИО7 Когда в тот же день ФИО17 вернулся с уже готовыми и подписанными бланками объяснений ФИО7 и ФИО14, то отдал ему сам материал проверки с проектом постановления об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении ФИО14 Находясь также в дневное время в своем рабочем кабинете и проверяя материал проверки по факту фиктивной регистрации иностранных граждан Утагановых у ФИО14 он изъял первоначальное объяснение ФИО7 от 11.02.2020, отобранное заместителем начальника ОВМ МО МВД России «Ярцевский» ФИО13 и уничтожил его, чтобы не возникало лишних сомнений при проверке материала прокуратурой. Далее он вернул данный материал проверки ФИО17 для коррекции постановления об отказе в возбуждении уголовного дела и подшивки материала. 11.03.2020 ФИО18 было принято решение об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении ФИО14 по факту фиктивной регистрации Утагановых. В последующем ФИО6 сообщил адрес фиктивной регистрации иностранных граждан, а именно: Смоленская область, Ярцевский район, д. Ольхово, ул. Лесная, и по данному факту было возбуждено уголовное дело, которое направлено в суд для рассмотрения по существу. В силу своего служебного положения он естественно знаком со своими подчиненными сотрудниками УУП ФИО15 и ФИО19, а также заместителем начальника ОВМ МО МВД России «Ярцевский» ФИО13 и инспектором ОВМ МО МВД России «Ярцевский» ФИО11, поскольку они все работали в одном муниципальном отделе. В начале апреля 2020 года, более точных чисел он не помнит, в ОВМ МО МВД России «Ярцевский» из УМВД России по Смоленской области пришли списки иностранных граждан, зарегистрированных на территории обслуживания МО МВД России «Ярцевский» и подавших документы на получение гражданства Российской Федерации. В связи с данным запросом необходимо было проверить фактическое проживание по месту регистрации указанных в списке лиц иностранных граждан. Кроме того, данный документ в сервисе электронного делопроизводства (СЭД) начальником отдела ФИО20 был отписан на исполнение начальнику ОВМ и ему. В указании начальника отдела было прописано, что ему необходимо было организовать взаимодействие с ОВМ МО МВД России «Ярцевский» и оказать содействие при проверке иностранных граждан. Так как он не являлся основным исполнителем и не имел на руках какого-либо бумажного носителя, из СЭД он распечатал дубликат и передал его сотрудникам ФИО15 и ФИО9 для того, чтобы они проехали по указанным в списке адресам в целях выявления преступлений в сфере миграционного законодательства, то есть поручил им провести данные мероприятия. Кроме того, в один из дней апреля 2020 года, точную дату он не помнит, он находился на рабочем месте по адресу: г. Ярцево, ул. Космонавтов, д. 53, когда ему позвонил мужчина и сказал, что это переводчик и просил выйти на улицу. Когда он вышел на улицу, он увидел мужчину азиатской внешности, который ему был внешне знаком, поскольку сотрудники полиции его привлекали в качестве переводчика по уголовному делу, связанному с нарушением миграционного законодательства. Данного мужчину звали Искандар. Искандар сказал ему, что ФИО15 и ФИО9 проверяли адрес его то ли родственника, то ли знакомого, он не помнит уже, которых нет на месте проживания в данный момент и просил помочь ему решить этот вопрос. На что он ответил Искандару, что, во-первых, документ отписан и в ОВМ и участковым, при этом не уточнил и не стал ему говорить о том, кому поручено исполнение данного списка. На что Искандар ему ответил, что с ФИО13 он решит вопрос сам, и его интересует, как договориться с участковыми. После чего он спросил у Искандара, встречался ли он с участковыми, на что он ответил, что не встречался и боится, что они ему скажут большую сумму денег за решение данного вопроса. На что он спросил, о какой сумме идет речь, и он ему ответил, что они (участковые) могут сказать ему сумму по 20000 рублей за человека, что для него явно будет не приемлемой. Кроме того, в этот же день к нему приехали участковые ФИО15 и ФИО9 и сказали, что по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, , граждане не проживают, кроме того они пояснили, что на них выходил Искандар и предлагал решить вопрос с указанием о факте проживания иностранных граждан за деньги. Он же тогда подумал, что то, чтобы укрыть факт фиктивной регистрации иностранных граждан по ул. Шоссейная, сумма в 20 000 рублей с человека будет приемлемой, поэтому в связи с тем, что по адресу было зарегистрировано 4 человека, назвал сумму в 80 000 рублей за решение данного вопроса. После чего, он отправил ФИО15 и ФИО9 передать Искандару их условия. Когда участковые вернулись, то сказали ему, что Искандар принял их условия. Позже, наверное, на следующий день, ФИО15 и ФИО9 сказали ему, что к ним подъезжал ФИО16 вместе с ФИО11 и из разговора следовало, что Искандар обратился к ним с подобным вопросом и они также участвуют в этом. Поскольку в должностные полномочия ФИО13 и ФИО11 прямо входила проверка иностранных граждан по местам их пребывания и регистрации, то им пришлось взять их в долю. После этого, он несколько раз интересовался у ФИО15 и ФИО9 по поводу передачи ему его части денежных средств в качестве взятки за укрытие факта фиктивной регистрации иностранных граждан по адресу: г. Ярцево, , на что они ему говорили, что денег им и соответственно ему еще не передавали и решением данного вопроса занимается ФИО16 В какой-то из дней, уже ближе к концу рабочего дня ему позвонил ФИО15 или ФИО9, точно сказать не может, и просили выйти на улицу. Когда он вышел, возле административного здания МО МВД России «Ярцевский» по адресу: г. Ярцево, ул. Космонавтов, д. 53, то ФИО15 передал ему 6000 рублей. На его вопрос, за что это, он сказал, что это деньги за Шоссейную. Он понял, что данная часть денег передана им Искандаром в качестве взятки основной суммы денег в размере 80000 рублей за укрытие факта фиктивной регистрации иностранных граждан, через ФИО13 В последующем, остальная часть денежных средств в качестве взятки ему передана не была, поскольку ФИО16, он, а также остальные участники событий были задержаны сотрудниками ОСБ УМВД, ФСБ и Следственного комитета РФ. Кроме того хочет указать, что несмотря на то, что роли каждого из вышеуказанных им лиц фактически ими не обговаривались и не обсуждались, однако каждый понимал, что в силу своего должностного положения будет осуществлять следующие функции: он в силу своего должностного положения в случае необходимости должен был осуществлять возможное прикрытие действия моих непосредственных подчиненных ФИО15 и ФИО9, которые в свою очередь выявили факт незаконной регистрации иностранных граждан, а также в случае необходимости совместно с сотрудниками ОВМ ФИО13 и ФИО11 должны были писать рапорта и подтверждать обратный факт о якобы надлежащей регистрации иностранных граждан по адресу: г. Ярцево, . Что касается ФИО13 и ФИО11, то они также в силу своих должностных полномочий за полученные им денежные средства в качестве взятки должны были в случае необходимости аналогично подтверждать факт надлежащей регистрации иностранных граждан и не предпринимать в дальнейшем каких-либо действий, направленных на повторное выявление данного факта по вышеуказанному адресу. Кроме того отметил, что не отрицает вышеизложенное. Да, он общался с ФИО6, но дело было не только в дружеских с ним отношениях, его действия были направлены и на улучшения результатов работы. Если бы он не помог ФИО6, то не получил бы от него информацию о других фактах совершенных преступлений, предусмотренных ст.
322 УК РФ
. Насколько ему известно, было возбуждено семь уголовных дел, по совершенным преступлениям, предусмотренным ст.
322 УК РФ
.
Он подтверждает свои показания, данные с участием защитника в качестве обвиняемого от 24.04.2020 (т.2 л.д.223-229), от 20.07.2020 (т.5 л.д.103-111), от 7.08.2020 (т.5 л.д.157-165) и свои показания, данные в ходе очных ставок между ним и ФИО13 от 16.06.2020 (т.4 л.д.75-81), между ним и обвиняемым ФИО15 от 16.06.2020(т.4 л.д.82-88), между ним и свидетелем ФИО17 от 17.07.2020 (т.5 л.д.87-92), в содеянном раскаивается.
Защитник поддержал заявленное подсудимым ходатайство, при этом не оспаривал допустимость собранных по делу доказательств, квалификацию содеянного, не заявлял о нарушении процессуальных прав подзащитного в ходе предварительного следствия. Подтвердил, что досудебное соглашение с его подзащитным заключено добровольно, по его инициативе, в присутствии защитника после получения необходимой консультации. Полагает, что обязательства, которые были взяты Атабекяном В.В. на себя при заключении досудебного соглашения, выполнены в полном объеме.
Сведений о наличии угрозы личной безопасности подсудимого, а также угрозы безопасности его близким родственникам, родственникам и близким лицам в результате сотрудничества со стороной обвинения, не установлено.
Выслушав мнение сторон, исследовав характер и пределы содействия подсудимого следствию в раскрытии и расследовании преступлений, выявлению и изобличению лиц, их совершивших, значение этого сотрудничества, суд приходит к выводу, что все условия и обязательства, предусмотренные заключенным с Атабекяном В.В. досудебным соглашением, соблюдены.
Согласно исследованным в суде материалам дела, 28.07.2020 в соответствии со ст.
317.3 УПК РФ
с обвиняемым Атабекяном В.В. при участии защитника на основании соответствующего ходатайства Атабекяна В.В. и его защитника от 20.07.2020 (т.5 л.д.112-113), а также на основании постановления старшего следователя, согласованного с руководителем следственного органа от 27.07.2020 о возбуждении перед прокурором ходатайства о заключении досудебного соглашения о сотрудничестве (т.5 л.д.114-119), заключено досудебное соглашение о сотрудничестве (т.5 л.д. 124-125), в рамках которого Атабекян В.В. обязался давать подробные и правдивые показания, о своей роли и действиях при совершении преступлений, сообщать все имеющиеся сведения о лицах, совместно с которыми совершал указанные преступления, дать подробные правдивые показания о роли и действиях этих лиц при совершении названных преступлений; сообщать о всех известных ему участниках совершенных преступлений, сообщить о распределении ролей при совершении указанных преступлений; сообщать о всех известных ему фактах и других лицах, совершенными ими преступлениях; при необходимости подтвердить свои показания при проведении очных ставок и в суде; оказать активное содействие следствию в установлении обстоятельств, совершенных ими преступлений; участвовать в проведении любых оперативно-розыскных мероприятиях, с целью установления иных лиц, необходимых для получения и закрепления доказательств по уголовному делу, а также изобличения лиц, причастных к совершению преступлений.
Досудебное соглашение о сотрудничестве составлено в соответствии с требованиями ч. 2 ст.
317.2 УПК РФ
.
21.08.2020 и.о. Ярцевского межрайонного прокурора Смоленской области ФИО12 утверждено обвинительное заключение по уголовному делу по обвинению Атабекяна В.В., с которым заключено досудебное соглашение о сотрудничестве (т.5 л.д. 211-246).
Исследовав характер и пределы содействия Атабекяна В.В. органу предварительного следствия, суд приходит к выводу, что все условия соглашения о сотрудничестве подсудимым соблюдены, и обязательства, предусмотренные этим соглашением, выполнены. Он дал подробные показания в качестве обвиняемого по инкриминируемым ему преступлениям от 24.04.2020 (т.2 л.д.223-229), от 20.07.2020 (т.5 л.д.103-111), от 7.08.2020 (т.5 л.д.157-165), а также подтвердил свои показания, данные в ходе очных ставок между ним и ФИО13 от 16.06.2020 (т.4 л.д.75-81), между ним и обвиняемым ФИО15 от 16.06.2020(т.4 л.д.82-88) (в отношении вышеуказанных обвиняемых уголовное дело выделено в отдельное производство), между ним и свидетелем ФИО17 от 17.07.2020 (т.5 л.д.87-92).
Показания, данные Атабекяном В.В. в качестве обвиняемого, а также оказанное им активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
285
, п. «а» ч.5 ст.
290 УК РФ
, изобличению и уголовному преследованию других соучастников преступления, предусмотренного п. «а» ч.5 ст.
290 УК РФ
, иное содействие органу предварительного следствия имеют существенное значение для раскрытия, расследования преступления и изобличения других соучастников преступления.
Обвиняемый Атабекян В.В., а также его близкие родственники, родственники и близкие лица в результате сотрудничества не подвергались угрозам личной безопасности.
В связи с изложенным, суд полагает, что условия постановления приговора в отношении подсудимого, с которым заключено досудебное соглашение о сотрудничестве, предусмотренные ст.
317.7 УПК РФ
, соблюдены.
Суд полагает, что необходимые условия для постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены.
В связи с чем, поскольку настоящее уголовное дело поступило в суд с представлением и.о. прокурора, поданным в порядке ст.
317.5 УПК РФ
, учитывая отсутствие обстоятельств, препятствующих разбирательству уголовного дела в особом порядке принятия судебного решения при заключении досудебного соглашения о сотрудничестве, суд в соответствии со ст.ст.
316
,
317.7 УПК РФ
, постановляет в отношении подсудимого Атабекяна В.В. обвинительный приговор без исследования и оценки доказательств, собранных по уголовному делу.
Обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается собранными по делу доказательствами. Действия Атабекяна В.В. суд квалифицирует, исходя из предъявленного ему обвинения, с которым он согласился, по ч.1 ст.
285 УК РФ
, как злоупотребление должностными полномочиями, т.е. использовании должностным лицом своих служебных полномочий вопреки интересам службы, если это деяние совершено из иной личной заинтересованности и повлекло существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства и по п. «а» ч. 5 ст.
290 УК РФ
, как получение должностным лицом лично взятки в виде денег, за совершение действий в пользу представляемых взяткодателем лиц, если указанные действия входят в служебные полномочия должностного лица, в значительном размере, за незаконные действия, совершенное в составе группы лиц по предварительному сговору.
При назначении подсудимому наказания суд, с учётом принципа индивидуализации, учитывает характер и степень общественной опасности совершённых преступлений, конкретные обстоятельства дела, данные о личности виновного, его возраст, состояние здоровья, состав семьи, в том числе обстоятельства, смягчающие и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Из представленных и исследованных характеризующих Атабекяна В.В. данных, судом установлено, что он впервые, являясь должностным лицом (сотрудником ОВД), совершил умышленное преступление средней тяжести и особо тяжкое преступление, направленные против государственной власти, интересов государственной службы и службы в органах местного самоуправления. Согласно служебной характеристике служил в органах внутренних дел с октября 2008 года. В замещаемой должности начальника отдела УУП и ДН МО МВД России «Ярцевский» с декабря 2017 года. За период прохождения службы зарекомендовал себя с положительной стороны. Свою деятельность строит в соответствии с приказами и другими нормативными актами, регламентирующими деятельность органов внутренних дел. Знает нормативные документы, регламентирующие служебную деятельность. При выполнении служебных задач проявляет инициативу. Поручения руководства исполняет качественно и в срок, требователен к подчиненным. Инициативен, рассудителен. Имеет широкий кругозор. За время прохождения службы в органах внутренних дел допускал нарушения законности и служебной дисциплины. За период прохождения службы неоднократно поощрялся руководством МО и УМВД России по Смоленской области, к дисциплинарной ответственности привлекался 5 раз, имеет действующее дисциплинарное взыскание-замечание (пр.УМВД от 6.02.2020 №124 ). Атабекян В.В. пользуется заслуженным авторитетом среди коллег. Морально устойчив. Государственную и служебную тайну хранить умеет. По характеру спокоен, уравновешен, в быту скромен. Физически развит, в строевом отношении подтянут. В отношении с гражданами вежлив. Табельным оружием владеет уверенно, знает его материальную часть и правила его использования и применения. В период с прохождения срочной службы в Вооруженных силах РФ находился в служебной командировке на территории СКР. Является ветераном боевых действий (т.2 л.д.3).
Согласно выписке из приказа начальника УМВД России по Смоленской области Атабекян В.В. 21.05.2020 уволен со службы в органах внутренних дел на основании п. 9 ч. 3 ст.
82
Федерального закона от 30.11.2011 № 342-ФЗ «О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» в связи с совершением проступка, порочащего честь сотрудника органов внутренних дел (т.4 л.д.207).
Подсудимый Атабекян В.В. женат (т.2 л.д.7), имеет малолетнего ребенка 2018 года рождения (т.2 л.д.6); имеет благодарственные письма (т.2 л.д.10-12, 20), проходил военную службу, является ветераном боевых действий (т.2 л.д. 14-14,16-19), согласно приобщенным по ходатайству стороны защиты документам Атабекян В.В. по месту жительства и регистрации характеризуется положительно, согласно справке от ИП ФИО21 имеет возможность трудоустройства (расписать), согласно медицинского заключения и снимка имеет заболевание правого луче-запястного сустава – хондроматоз, согласно справки с места работы жены Атабекяна В.В. – ФИО22 с 18.08.2018 находится в отпуске по уходу за ребенком.
Атабекян В.В. на учете у врачей психиатра, нарколога в ОГБУЗ «Ярцевская ЦРБ» не состоит (т 2 л.д.142).
Исследовав характеризующий материал в отношении Атабекяна В.В., а также учитывая обстоятельства совершенных преступлений, поведение подсудимого в ходе судебного разбирательства, суд считает его вменяемым как на момент совершения преступления, так и в настоящее время, следовательно, – подлежащим уголовной ответственности.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимому Атабекяну В.В., суд в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
признает совершение преступления впервые, признание вины, раскаяние в содеянном, наличие на иждивении супруги, находящейся в отпуске по уходу за ребенком, состояние здоровья, в соответствии с п. «г» ч.1 ст.
61 УК РФ
– наличие малолетнего ребенка, п. "и" ч. 1 ст.
61 УК РФ
- активное способствование раскрытию и расследованию преступления, изобличению и уголовному преследованию других соучастников преступления, поэтому, учитывая требования ч.5 ст.
317.7 УПК РФ
, при назначении наказания Атабекяну В.В., суд руководствуется положениями ч.2 ст.
62 УК РФ
.
Отягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, суд в действиях Атабекяна В.В. не усматривает, в том числе суд не находит оснований для признания в качестве отягчающего наказание обстоятельства в соответствии с п. «о» ч.1 ст.
63 УК РФ
совершение умышленного преступления сотрудником органа внутренних дел, поскольку Атабекян В.В. совершил должностные преступления как начальник отдела УУП и ДН МО МВД России «Ярцевский», и в предмет доказывания в качестве признака специального субъекта преступлений входило его должностное положение как сотрудника полиции, то есть сотрудника органа внутренних дел. Таким образом, указанное отягчающее обстоятельство предусмотренное соответствующими статьями Особенной части УК РФ в качестве признака преступления, и само по себе не может повторно учитываться при назначении наказания.
Оснований для применения при назначении наказания Атабекяну В.В. положений ст.
64 УК РФ
не имеется, поскольку отсутствуют исключительные обстоятельства по уголовному делу.
С учетом фактических обстоятельств совершенных подсудимым преступлений и степени их общественной опасности, суд не находит оснований в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
для изменения категории совершенных Атабекяном В.В. преступлений на менее тяжкие, а также применения положений ст.
73 УК РФ
.
Таким образом, с учетом всех конкретных обстоятельств дела, личности виновного, который, являясь должностным лицом, постоянно осуществляющий функции представителя власти в государственном органе, наделенный властными и организационно - распорядительными полномочиями в сфере уголовного судопроизводства, совершил умышленное преступление средней тяжести и особо тяжкое преступление против государственной власти и интересов государственной службы, в связи с осуществлением своих должностных полномочий, суд приходит к выводу, что цели восстановления социальной справедливости, исправления осужденного, а также цели предупреждения совершения им новых преступлений, могут быть достигнуты с назначением ему наказания в виде реального лишения свободы.
Вид и режим исправительного учреждения определен в соответствии с п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
– отбывание наказания в исправительной колонии строгого режима.
При этом суд согласно санкции статьи (по эпизоду п. «а» ч.5 ст.
290 УК РФ
) с учетом имущественного положения подсудимого, наличия у него на иждивении малолетнего ребенка и жены, находящейся в отпуске по уходу за ребенком, назначает ему дополнительное наказание в соответствии с положениями ст.
46 УК РФ
в виде штрафа в размере двукратной суммы взятки, что составляет 160000 (сто шестьдесят тысяч) рублей.
Кроме того, суд приходит к выводу о назначении подсудимому дополнительного наказания (по эпизоду п. «а» ч.5 ст.
290 УК РФ
) с учетом положений ст.
47 УК РФ
в виде лишения права занимать должности в правоохранительных и следственных органах, связанные с осуществлением функций представителя власти и организационно-распорядительных полномочий сроком на 3 года.
Одновременно суд считает необходимым при назначения наказания применить положения ст.
48 УК РФ
и лишить Атабекяна В.В. специального звания «старший лейтенант полиции», поскольку Атабекян В.В., являясь должностным лицом, постоянно осуществляющим функции представителя власти в государственном органе, был наделен властными и организационно-распорядительными полномочиями в сфере уголовного судопроизводства, использовал свои служебные полномочия вопреки интересам государственной службы, из корыстной заинтересованности, совершил умышленное преступление средней тяжести и особо тяжкое преступление, в результате его преступных действий был дискредитирован и подорван авторитет органов внутренних дел, в связи с чем, исходя из тяжести содеянного и обстоятельств дела, суд считает необходимым назначить ФИО23 дополнительное наказание в виде лишения его специального звания «старший лейтенант полиции».
Назначаемые подсудимому дополнительные виды наказаний в виде штрафа, лишения права занимать должности в правоохранительных и следственных органах, связанные с осуществлением функций представителя власти и организационно-распорядительных полномочий, лишение специального звания «старший лейтенант полиции», подлежат самостоятельному исполнению.
Суд засчитывает Атабекяну В.В. в срок отбывания наказания в соответствии с ч.3.4. ст.
72 УК РФ
время нахождения под домашним арестом в срок лишения свободы из расчета два дня нахождения под домашним арестом за один день лишения свободы, а также в соответствии с п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания под стражей Атабекяна В.В. с 18 апреля 2020 года по 10 августа 2020 года, и с 27 октября 2020 года до дня вступления приговора в законную силу в срок лишения свободы, из расчета один день за один день, с учетом положения ч.3.3 ст.
72 УК РФ
.
Гражданский иск по делу отсутствует.
Судьба вещественных доказательств подлежит разрешению при вынесении итогового судебного акта в отношении иных лиц, уголовные дела по которым выделены в отдельное производство.
Процессуальные издержки по делу отсутствуют.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
304
,
307
-
309
,
317.7 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать АТАБЕКЯНА Вагарша Владимировича виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
285 УК РФ
и п. «а» ч.5 ст.
290 УК РФ
, назначить наказание:
по ч.1 ст.
285 УК РФ
– в виде 1 года лишения свободы;
по п. «а» ч.5 ст.
290 УК РФ
– в виде 3 лет 8 месяцев лишения свободы, со штрафом в размере двукратной суммы взятки - 160000 (сто шестьдесят тысяч) рублей, с лишением права занимать должности в правоохранительных и следственных органах, связанных с осуществлением функций представителя власти и организационно-распорядительных полномочий сроком на 3 года, с лишением специального звания «старший лейтенант полиции».
В соответствии с ч.3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний назначить окончательное наказание в виде 4 четырех лет лишения свободы с отбыванием наказания исправительной колонии строгого режима, со штрафом в размере двукратной суммы взятки - 160000 (сто шестьдесят тысяч) рублей, с лишением права занимать должности в правоохранительных и следственных органах, связанных с осуществлением функций представителя власти и организационно-распорядительных полномочий сроком на 3 года, с лишением специального звания «старший лейтенант полиции».
Штраф в размере 160000 (сто шестьдесят тысяч) рублей, перечислить: УФК по Смоленской области (СУ СК России по Смоленской области л/с 04631А59340, ИНН 6732009500, КПП 673201001, р/счет 40101810545250000005, Банк получателя Отделение Смоленск г. Смоленск, БИК 046614001, КБК (заполняется в соответствии с приложением № 4 к приказу от 28.05.2020 357-227ф), ОКТМО 66701000, ОКПО 80212934).
В соответствии с ч.4 ст.
47 УК РФ
срок дополнительного наказания в виде лишения права занимать должности в правоохранительных и следственных органах, связанные с осуществлением функций представителя власти и организационно-распорядительных полномочий исчислять с момента отбытия основного наказания в виде реального лишения свободы.
Назначенные дополнительные наказания в виде штрафа, лишения права занимать должности в правоохранительных и следственных органах, связанные с осуществлением функций представителя власти и организационно-распорядительных полномочий, лишение специального звания «старший лейтенант полиции» - исполнять самостоятельно.
Меру пресечения Атабекяну В.В. в виде домашнего ареста изменить на заключение под стражу, до вступления приговора в законную силу, взяв под стражу в зале суда. Срок отбывания наказания исчислять с 27 октября 2020 года.
Зачесть в соответствии с ч.3.4 ст.
72 УК РФ
Атабекяну В.В. в срок отбывания наказания время нахождения под домашним арестом с 11 августа 2020 года по 27 октября 2020 года в срок лишения свободы из расчета два дня нахождения под домашним арестом за один день лишения свободы.
Зачесть в соответствии с п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
Атабекяну В.В. в срок отбытия наказания время содержания его под стражей с 18 апреля 2020 года по 10 августа 2020 года, и с 27 октября 2020 года до дня вступления приговора в законную силу, как день за день, с учетом положения ч.3.3 ст.
72 УК РФ
.
Приговор может быть обжалован в соответствии с ч.7 ст.
317.7 УПК РФ
по основаниям, предусмотренным пунктами 2-4 ст.
389.15 УПК РФ
в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Смоленского областного суда через Ярцевский городской суд Смоленской области в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, с момента вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела в апелляционной инстанции, а также поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника. О желании участвовать в заседании суда апелляционной инстанции осужденный должен указать в апелляционной жалобе, либо в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу, либо апелляционное представление в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора либо копии жалобы или представления.
Судья подпись Л.В. Реутова
Копия верна
Судья Ярцевского городского суда Л.В. Реутова
Суд:
Ярцевский городской суд (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Реутова Людмила Васильевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 27 октября 2020 г. по делу № 1-252/2020
Приговор от 22 сентября 2020 г. по делу № 1-252/2020
Постановление от 7 июля 2020 г. по делу № 1-252/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
