УИД 75RS0029-01-2020-002089-87
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
22 октября 2020 г. г. Нерчинск
Нерчинский районный суд Забайкальского края
В составе: председательствующего, судьи Помулевой Н.А.
при секретаре Ермишкине Д.С.
с участием: заместителя прокурора Нерчинского района Забайкальского края Рыжинской Е.В.
представителя административного истца по доверенности Федорова И.С.
административного ответчика, осужденного Макарова П.Н.
рассмотрев в открытом судебном заседании посредством систем видеоконференцсвязи с ФКУ ИК -1 УФСИН России по Забайкальскому краю
Административное дело № 2а-473/2020
по административному иску администрации Федерального казенного учреждения «Исправительная колония № 1» Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Забайкальскому краю к Макарову П.Н. об установлении административного надзора,
У с т а н о в и л:
Макаров П.Н. отбывает наказание в ФКУ ИК-1 УФСИН России по Забайкальскому краю по приговору Нерчинского районного суда Забайкальского края от 13 июня 2013 года, в соответствии с которым признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 5 ст.
33
, ч. 3 ст.
290
, ч. 2 ст.
68
, ст.
70 УК РФ
назначено наказание 7 (семь) лет 6 (шесть) месяцев лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима, с признанием в его действиях опасного рецидива преступлений, предусмотренного п. «б» ч. 3 ст.
18 УК РФ
.
Врио начальника ФКУ ИК-1 УФСИН России по Забайкальскому краю Комогорцев С.А. обратился в суд с вышеназванным административным иском, выдвинув требование об установлении в отношении осужденного административного надзора сроком на 8 лет и административных ограничений в виде: запрещение пребывания вне места проживания с 22 часов вечера до 06 часов утра, за исключением времени нахождения на работе; обязательную явку два раза в месяц в органы внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещение выезда за пределы ... без уведомления органа внутренних дел; запрещение пребывания в местах распития спиртных напитков, таких как бары, кафе, клубы, рестораны в период с 19 часов до 22 часов вечера, запрещение посещения исправительных учреждений, следственных изоляторов и пребывание в режимных зонах указанных учреждений без разрешения органа внутренних дел (л.д. 3-4).
В судебном заседании представитель административного истца по доверенности Федоров И.С. административный иск поддержал, и просил суд в связи с освобождением осужденного Макарова П.Н. по отбытию срока наказания установить административный надзор на срок 8 лет. Просил установить все предлагаемые административным истцом ограничения. Установление административного надзора в отношении Макарова П.Н. необходимо в связи с тем, что он в настоящее время отбывает наказание, в том числе за особо тяжкое преступление, которое совершено при наличии в его действиях опасного рецидива. Считает, что предлагаемых ограничений, с учетом характеристики осужденного, будет достаточно для осуществления за ним административного надзора после освобождения.
Осужденный Макаров П.Н. в судебном заседании согласившись со сроком административного надзора, просил суд о сокращении явок на регистрацию до одного раза, пояснив, что будет проживать в селе в 100 км от районного центра, где отсутствует транспорт общего пользования и ему будет затруднительно дважды являться на регистрацию.
Заслушав объяснения участников процесса, исследовав материалы дела, выслушав заключение прокурора Рыжинской Е.В., полагавшей, что административный иск подлежит удовлетворению частично, с исключением ограничения - запрещение посещения исправительных учреждений, следственных изоляторов и пребывание в режимных зонах указанных учреждений без разрешения органа внутренних дел и сокращением количества явок на регистрацию до одного раза в месяц, суд приходит к следующему.
Согласно части 2 статьи 3 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» от 06 апреля 2011 г. № 64-ФЗ, в редакции от 28 мая 2017 г. № 102-ФЗ административный надзор устанавливается судом - в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений. Административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Из представленных в суд документов установлено, что Макаров П.Н. отбывает наказание, в том числе, за совершение особо тяжкого преступления, которое совершено им при опасном рецидиве преступлений (л.д. 9-29).
При указанных обстоятельствах, требование административного истца об установлении административного надзора является обоснованным и подлежит удовлетворению. При освобождении из мест лишения свободы в отношении Макарова П.Н. административный надзор должен быть установлен.
Обсудив требование административного истца об установлении административного надзора сроком на восемь лет, суд исходит из следующего: согласно части 2 статьи 5 ФЗ № 64 от 06 апреля 2011 г., в редакции от 28 мая 2017 г. № 102-ФЗ, административный надзор в отношении лиц, указанных в части 2 статьи 3 Федерального закона, устанавливается судом на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
При таком положении, разрешая административный иск по существу суд, руководствуясь вышеназванной нормой закона, считает, что административный надзор в отношении Макарова П.Н. следует установить сроком на 8 лет, поскольку согласно пункту «д» части 3 статьи
86 УК РФ
(в редакции, действовавшей на момент совершения преступления) в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за особо тяжкие преступления, судимость погашается по истечении восьми лет после отбытия наказания.
При принятии решения суд учитывает, что согласно пункту 1 части 3 статьи
5
ФЗ № 64-ФЗ от 06 апреля 2011 г. в редакции от 28 мая 2017 г. № 102-ФЗ административный надзор в отношении лица, совершившего преступление при опасном рецидиве преступлений, устанавливается со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения. Поскольку в отношении Макарова П.Н. административный надзор устанавливается до его освобождения из мест лишения свободы, то суд считает целесообразным указать в решении суда, что административный надзор устанавливается на срок погашения судимости - 8 лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Конец срока и дата освобождения у Макарова П.Н. - 12 декабря 2020 года. Данное обстоятельство подтверждается справкой, представленной в суд спецотделом учреждения (л.д. 8).
Поскольку срок погашения судимости по приговору Нерчинского районного суда Забайкальского края от 13 июня 2013 г. исчисляется с 12 декабря 2020 г., то есть с момента фактического освобождения от отбывания наказания, назначенного по данному приговору, административный надзор подлежит установлению на восемь лет до 12 декабря 2028 года, то есть на срок погашения судимости.
При решении вопроса об установлении административных ограничений, предлагаемых административным истцом, суд принимает во внимание следующее.
Согласно статье
4
ФЗ № 64-ФЗ от 06 апреля 2011 г. в редакции от 28 мая 2017 г. № 102-ФЗ, в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться определенные законодателем административные ограничения. Установление административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации - является одним из обязательных. При этом выбор вида административных ограничений не может носить произвольный характер и должен быть направлен на выявление и устранение причин и условий, способствующих совершению преступлений или административных правонарушений, а также оказание воспитательного воздействия на лиц в целях недопущения совершения указанных правонарушений или антиобщественного поведения. Назначение административных ограничений не должно несоразмерно ограничивать право поднадзорного лица на труд, получение образования, медицинской помощи и т.п. С учетом образа жизни лица, обстоятельств совершения им преступления, поведения лица в период и после отбытия наказания суд вправе установить административное ограничение в виде запрещения пребывания в определенных местах.
Из административного искового заявления, характеристики, а также объяснений представителя административного истца установлено, что Макаров П.Н. за время отбывания наказания имеет 17 поощрений, 29 взысканий (погашены), трудоустроен, эпизодически участвует в работах по благоустройству отряда, в воспитательных мероприятиях участие принимает так же эпизодически, состоит на профилактическом учете «склонный к нападению на представителей администрации иных сотрудников правоохранительных органов», социально-полезные связи поддерживает (л.д. 3).
Согласно заявлению осужденного, после освобождения Макаров П.Н. будет проживать по адресу ... (л.д. 30).
В пункте 22 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 16.05.2017 №15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» указано, что выбор вида административных ограничений не может носить произвольный характер и должен быть направлен на выявление и устранение причин и условий, способствующих совершению преступлений или административных правонарушений, а также оказание воспитательного воздействия на лиц в целях недопущения совершения указанных правонарушений или антиобщественного поведения. Назначение административных ограничений не должно несоразмерно ограничивать право поднадзорного лица на труд, получение образования, медицинской помощи и т.п. С учетом образа жизни лица, обстоятельств совершения им преступления, поведения лица в период и после отбытия наказания суд вправе установить административное ограничение в виде запрещения пребывания в определенных местах. В случае запрещения выезда за установленные судом пределы территории в решении надлежит, в частности, указывать наименование субъекта Российской Федерации, муниципального образования, границы которого не разрешается покидать поднадзорному лицу в период действия административного надзора.
Обсудив виды административных ограничений, предлагаемых административным истцом, принимая во внимание характеризующие данные на осужденного, его поведение в период отбывания наказания, суд считает целесообразным применить в отношении осужденного Макарова П.Н. следующие ограничения: запрещение пребывания вне места проживания с 22 часов вечера до 06 часов утра, за исключением времени нахождения на работе; обязательная явка один раз в месяц в органы внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации, запрещения выезда за пределы муниципального района «...» ....
Установление указанных судом ограничений в совокупности будет способствовать предупреждению совершения административным ответчиком преступлений и других правонарушений, оказания на него индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Из разъяснений, указанных в пункте 22 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 16 мая 2017 г. № 15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» следует, что с учетом образа жизни лица, обстоятельств совершения им преступления, поведения лица в период и после отбытия наказания суд вправе установить административное ограничение в виде запрещения пребывания в определенных местах. Так, если лицо совершило преступление в состоянии алкогольного опьянения, суд вправе рассмотреть вопрос о запрете посещения мест общественного питания, в которых осуществляется продажа спиртных напитков.
Суд полагает возможным не устанавливать административное ограничение в виде запрещения посещения мест общественного питания (в том числе кафе, бары, клубы, рестораны, о чем просит административный истец), в которых осуществляется продажа спиртных напитков, поскольку, ни в приговоре суда, ни в представленных в дело материалах, нет сведений о том, что преступление, за которое Макаров П.Н. отбывает наказание, было совершено им в состоянии алкогольного опьянения (л.д. 9-29).
Что касается предлагаемого административным истцом ограничения в виде запрещения посещения исправительных учреждений, следственных изоляторов и пребывание в режимных зонах указанных учреждений, без разрешения органов внутренних дел, суд не находит оснований для установления данного вида административного ограничения.
Предлагаемый вид административного ограничения, в случае его установления судом, будет незаконным, поскольку ограничит право административного ответчика на полноценное общение с родственниками, знакомыми, друзьями в случае, если последние будут находиться в указанных учреждениях.
При указанных обстоятельствах административный иск подлежит удовлетворению частично.
Удовлетворив исковые требования административного истца об установлении административных ограничений частично, суд принимает во внимание, что в соответствии с ч. 3 ст.
4
Федерального закона от 06 апреля 2011 г. № 64-ФЗ в редакции от 28 мая 2017 г. № 102-ФЗ, суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, может частично отменить административные ограничения или дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
Макаров П.Н. так же не лишен права обратиться в суд с заявлением о досрочном прекращении административного надзора или частичной отмене административных ограничений в порядке, установленном статьями 6 и 9 Закона об административном надзоре и главой 29 КАС РФ.
На основании изложенного и руководствуясь ч.3 ст.
273
, ст.
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Административный иск администрации Федерального казенного учреждения «Исправительная колония № 1» Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Забайкальскому краю к Макарову П.Н. об установлении административного надзора – удовлетворить частично.
Установить в отношении Макарова П.Н., *** года рождения, место рождения ..., освобождаемого 12 декабря 2020 г. по отбытию срока наказания из ФКУ ИК-1 УФСИН России по Забайкальскому краю административный надзор сроком на 8 (восемь) лет (срок погашения судимости) за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, то есть до ***.
Установить в отношении Макарова П.Н. административные ограничения:
- запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства с 22 часов вечера до 06 часов утра, за исключением привлечения к работе работодателем в ночное время;
- обязательная явка один раз в месяц в органы внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
- запрещение выезда за пределы муниципального района «...» ... без уведомления органа внутренних дел.
Наблюдение за соблюдением поднадзорным лицом установленных в отношении его административных ограничений осуществляется органом внутренних дел по месту жительства или пребывания поднадзорного лица.
Срок административного надзора подлежит исчислению со дня постановки Макарова П.Н. на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства или пребывания.
Решение суда может быть обжаловано сторонами в апелляционном порядке, право принесения апелляционного представления принадлежит прокурору, участвующему в деле.
Апелляционные жалоба, представление на решение суда по административному делу об административном надзоре могут быть поданы в Забайкальский краевой суд в течение десяти дней со дня принятия решения судом через Нерчинский районный суд Забайкальского края.
Председательствующий, судья -
Мотивированное решение изготовлено 22 октября 2020 года.
Суд:
Нерчинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Помулева Наталья Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 22 октября 2020 г. по делу № 2А-473/2020
Решение от 20 января 2020 г. по делу № 2А-473/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
