Судья Подзолко Е.Н. дело №22к-4920/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ставрополь 23 октября 2020 года
Ставропольский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Будко О.В.,
при секретаре судебного заседания Чудине С.В.,
с участием:
прокурора Сариева О.М.,
заявителя ФИО9, принимавшего участие в судебном заседании суда апелляционной инстанции, посредством видеоконференцсвязи,
заинтересованного лица ФИО4, принимавшей участие в судебном заседании суда апелляционной инстанции посредством видеоконференцсвязи,
адвоката Роговой К.Ю., представившей удостоверение и ордер № С 196200 от 16 октября 2020 года,
адвоката Гаркуша А.В., представившего удостоверение и ордер № С 181154 от 16 октября 2020 года,
рассмотрел в судебном заседании материал судебного производства по апелляционной жалобе адвоката Роговой К.Ю., в интересах ФИО9, на постановление Ленинского районного суда города Ставрополя от 06 августа 2020 года, которым оставлена без удовлетворения жалоба адвоката Роговой К.Ю. в интересах ФИО9, в порядке ст.
125 УПК РФ
, о признании незаконным бездействие следователя Магдиева Д.Н. по нерассмотрению ходатайства защитника от 29.06.2020 года в соответствии с изложенными в нем требованиями и обязать устранить допущенное нарушение.
Заслушав доклад судьи Будко О.В., изложившей обстоятельства дела, доводы апелляционной жалобы, мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Адвокат Рогова К.Ю., в интересах ФИО9, обратилась в Ленинский районный суд города Ставрополя с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
, о признании незаконным бездействие следователя Магдиева Д.Н. по нерассмотрению ходатайства защитника от 29.06.2020 года в соответствие с изложенными в нём требованиями и обязать устранить допущенное нарушение.
Постановлением Ленинского районного суда города Ставрополя от 06 августа 2020 года жалоба адвоката Роговой К.Ю., в интересах ФИО9, в порядке ст.
125 УПК РФ
о признании незаконным бездействия следователя Магдиева Д.Н. по нерассмотрению ходатайства защитника от 29.06.2020 года в соответствии с изложенными в нем требованиями и обязать устранить допущенное нарушение, оставлена без удовлетворения.
Не соглашаясь с постановлением суда, адвокатом Роговой К.Ю. была подана апелляционная жалоба, в которой автор считает постановление суда незаконным, необоснованным и подлежащим отмене.
В обоснование своей позиции автор жалобы указывает, что суд первой инстанции в состязательности сторон неверно учел порядок распределения доказывания, поскольку сослался на то, что якобы факт направления постановления защитнику подтверждается сопроводительным письмом от 09.07.2020 года №201/1-52-20. При этом, судом не принято во внимание, что для следователя предписано направлять копию постановления заказным письмом. Таким образом, невыполнение следователем данной обязанности, лишает права следователя использовать иные средства доказывания, как то предоставление сопроводительного письма.
Отмечает, что сопроводительное письмо адвокату не направлялось, поскольку по указанному адвокатом адресу оно не поступало.
Считает, что правового значения не имеет тот факт, что корреспонденция адвокату приходит по двум адресам, поскольку следователь исполнил свою обязанность по не направлению корреспонденции заказным письмом, как предписано это приказом СК РФ №№ 40, тем более ни по одному из адресов.
Просит постановление Ленинского районного суда города Ставрополя от 06 августа 2020 года отменить.
В возражениях на апелляционную жалобу следователь Магдиев Д.Н., считает постановление суда законным, обоснованным и подлежащим оставлению без изменения, а доводы апелляционной жалобы неподлежащими удовлетворению в виду их несостоятельности.
Проверив представленные материалы и доводы апелляционной жалобы, заслушав выступления участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В соответствии с положениями ст.
125 УПК РФ
судебному обжалованию подлежат постановления дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные решения и действия (бездействия) дознавателя, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию.Согласно названной норме, судья проверяет законность и обоснованность вынесенных решений, а также действий (бездействий) указанных лиц, по результатам проверки выносит постановление.
Как видно из материалов, суд первой инстанции, рассмотрев жалобу адвоката Роговой К.Ю. по существу, проверил изложенные в ней доводы, исследовал материалы, на основании которых было принято обжалуемое судебное решение.
Судом первой инстанции установлено, что в производстве следователя ФИО8 находится уголовное дело, возбужденное ДД.ММ.ГГГГ, в отношении ФИО4 по признакам преступления, предусмотренного ч.6 ст.
290 УК РФ
; по признакам преступления, предусмотренного ч.4 ст.
291.1 УК РФ
, а также в отношении ФИО9, по признакам преступления, предусмотренного ч.4 ст.
291.1 УК РФ
.
Согласно материалам уголовного дела № адвокатом Роговой К.Ю. ДД.ММ.ГГГГ было заявлено ходатайство на имя следователя следственной группы Магдиева Д.Н. о направлении запроса в УФСБ по СК, которое поступило следователю ФИО7 ДД.ММ.ГГГГ.
Ходатайство адвоката Роговой К.Ю. было рассмотрено ДД.ММ.ГГГГ, по результатам рассмотрения вынесено постановление, которое направлено заявителю и ФИО9, с приложением копии постановления и разъяснением порядка обжалования принятого по жалобе решения, что подтверждено сопроводительным письмом от ДД.ММ.ГГГГ за №.
На основании изложенного и установленного в ходе судебного разбирательства, суд первой инстанции обоснованно пришел к выводу, что ходатайство рассмотрено в соответствии с УПК РФ. Кроме того, адвокат в ходе судебном заседании пояснила суду, что почтовая корреспонденция ей направляется по 2 адресам.
Более того, в ходе судебного разбирательства адвокат Рогова К.Ю. и заявитель ФИО9 были ознакомлены с постановлением следователя от ДД.ММ.ГГГГ.
При указанных обстоятельствах, суд пришел к обоснованному выводу об отсутствии каких-либо нарушений в действиях следователя следственной группы Магдиева Д.Н., способных причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства, либо затруднить их доступ к правосудию.
Проверка по жалобе адвоката районным судом проведена всесторонне и объективно, выводы суда являются мотивированными, обоснованными и соответствующими требованиям закона. Судебное заседание проведено с соблюдением принципов состязательности и равноправия сторон.
Суд апелляционной инстанции отмечает, что неполучение уведомлений о рассмотрении ходатайства, не может свидетельствовать о бездействии следователя.
По мнению суда апелляционной инстанции, жалоба адвоката Роговой К.Ю. рассмотрена судом в установленном законом порядке. При этом выводы суда являются обоснованными, в постановлении суда приведены мотивы принятого решения, не согласиться с которыми у суда апелляционной инстанции оснований не имеется.
Постановление суда не противоречит Конституционным принципам и принципам уголовного судопроизводства, нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение данного постановления, в том числе и по доводам апелляционной жалобы, не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Ленинского районного суда города Ставрополя от 06 августа 2020 года, которым оставлена без удовлетворения жалоба адвоката Роговой К.Ю., в интересах ФИО9, в порядке ст.
125 УПК РФ
, о признании незаконным бездействия следователя Магдиева Д.Н. по не рассмотрению ходатайства защитника от 29.06.2020 года в соответствии с изложенными в нем требованиями и обязать устранить допущенное нарушение, - оставить без изменения.
Апелляционную жалобу адвоката Роговой К.Ю., в интересах ФИО9, - оставить без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента оглашения и может быть обжаловано в судебную коллегию по уголовным делам Пятого кассационного суда общей юрисдикции в г.Пятигорске в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий:
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Будко Ольга Валерьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ