дело № 22-1140/2020
АПЕЛЛЯЦИОННЫЙ
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Белгород 21 октября 2020 года
Апелляционная инстанция Белгородского областного суда в составе:
председательствующего судьи Ремнёвой Е.В.,
судей Смирновой А.В., Федоровской Е.В.,
с участием:
прокурора Струковой В.В.,
осужденного Наумова Ю.А.,
его защитника – адвоката Палымовой Е.Н.,
осужденного Лозового А.В.,
его защитника – адвоката Малахова С.Г.,
при ведении протокола помощником судьи Топчиевым Я.И.,
рассмотрела в открытом судебном заседании апелляционное представление государственного обвинителя Струковой В.В., основные и дополнительные апелляционные жалобы осужденного Наумова Ю.А. и его защитника Палымовой Е.Н. на приговор Свердловского районного суда г. Белгорода от 19 марта 2020 года, которым
Наумов Ю.А.,
осужден:
- по п. «в» ч. 5 ст.
290 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 7 лет в исправительной колонии строгого режима, с лишением права занимать должности в государственных и муниципальных органах исполнительной власти, связанные с выполнением функций представителя власти, организационно-распорядительными и административно-хозяйственными полномочиями, на срок 3 года.
В срок лишения свободы Наумову Ю.А. зачтено время содержания его под стражей в период с 30 октября 2018 года по день вступления приговора в законную силу включительно, из расчёта один день за один день лишения свободы;
Лозовой А.В.,
осужден:
- по п.п. «а, б» ч. 3 ст.
291.1 УК РФ
к наказанию в виде штрафа в размере 1 500 000 рублей.
На основании ч. 5 ст.
72 УК РФ
смягчено назначенное Лозовому А.В. наказание в виде штрафа до 1 200 000 рублей.
В удовлетворении гражданского иска прокурора о взыскании в доход Российской Федерации на основании ст.ст.
167
,
169
Гражданского кодекса РФ с Наумова Ю.А. 400 000 рублей, полученных им в качестве взятки 11 июля 2018 года, - отказано.
Гражданский иск прокурора о взыскании в доход Российской Федерации на основании ст.ст.
167
,
169
Гражданского кодекса РФ с Лозового А.В. 123 000 рублей, полученных в качестве вознаграждения за посредничество по взяточничестве 10 июля 2018 года, оставлен без рассмотрения, с признанием за прокурором права на обращение с данным гражданским иском в порядке гражданского судопроизводства.
Приговором суда разрешена судьба вещественных доказательств.
Заслушав доклад судьи Белгородского областного суда Ремнёвой Е.В., изложившей обстоятельства дела, содержание приговора суда, доводы апелляционных представления и жалоб, возражений на них, выступления: прокурора Струковой В.В., возражавшей против удовлетворения апелляционных жалоб, поддержавшей апелляционное представление, просившей об изменении приговора в части наказания Наумова Ю.А. и об удовлетворении гражданских исков прокурора; осужденного Наумова Ю.А. (посредством видеоконференц-связи) и его защитника Палымовой Е.Н., возражавших против удовлетворения апелляционного представления, поддержавших апелляционные жалобы, просивших об изменении приговора в части квалификации действий Наумова Ю.А. со смягчением ему наказания; осужденного Лозового А.В. и его защитника Малахова С.Г., поддержавших апелляционное представление частично, просивших об отмене приговора в части разрешения гражданских исков и о вынесении нового решения об отказе в удовлетворении исковых требований прокурора, поддержавших апелляционные жалобы и в случае их удовлетворения просивших об оправдании Лозового А.В., суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Приговором суда Наумов Ю.А. признан виновным в том, что он, занимая должность заместителя руководителя комитета имущественных и земельных отношений администрации г. Белгорода – начальника управления земельных отношений и являясь должностным лицом, получил 11 июля 2018 года и 30 октября 2018 года по 400 000 рублей, а всего – 800 000 рублей, в качестве взятки в виде денег в крупном размере, от представителя ООО «», в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, через посредников К., осужденного приговором Свердловского районного суда г. Белгорода от 15 мая 2019 года, и Лозового А.В., за совершение действий, входящих в служебные полномочия Наумова Ю.А., в пользу ООО «», выразившихся в оказании содействия в оформлении документов и приобретении этим юридическим лицом в собственность земельного участка, на котором располагается здание ООО «», с рассрочкой платежа.
Лозовой А.В. признан виновным в посредничестве во взяточничестве, то есть в непосредственной передаче указанной взятки в крупном размере Наумову Ю.А. от представителя ООО «» через К., осужденного приговором Свердловского районного суда г. Белгорода от 15 мая 2019 года, действуя с ним группой лиц по предварительному сговору, по поручению взяткодателя и взяткополучателя.
Обстоятельства совершения таких преступлений в г. Белгороде изложены в приговоре.
В судебном заседании Наумов Ю.А. и Лозовой А.В. вину в совершении преступлений признали частично.
В апелляционном представлении государственный обвинитель Струкова В.В. считает, что суд необоснованно не назначил Наумову Ю.А. дополнительное наказание в виде штрафа. Обращает внимание на то, что супруга осужденного трудоустроена, имеет собственный заработок, а в собственности самого Наумова Ю.А. находятся три автомобиля. Оспаривает решение суда в части разрешения гражданского иска прокурора. Указывает о невозможности конфискации предмета взятки, полученной Наумовым Ю.А. 11 июля 2018 года, поскольку осужденный распорядился денежными средствами по собственному усмотрению. Ссылаясь на положения ст.ст.
153
,
167
,
169 ГК РФ
, п. 85 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 23 июня 2015 года № 25 «О применении судами некоторых положений раздела I части первой ГК РФ», настаивает на применении последствий недействительности сделки, каковой следует считать взаимоотношения Наумова Ю.А. с представителем ООО «». Утверждает, что в ходе судебного разбирательства установлено, что часть денежных средств в сумме 400 000 рублей Наумов Ю.А. получил от представителя ООО «» через посредников за оказание услуги по предоставлению названному юридическому лицу земельного участка в собственность с рассрочкой платежа. Настаивает на том, что таким образом между Наумовым Ю.А. и представителем ООО «» имела место ничтожная сделка, противоречащая основам правопорядка. Полагает, что суд не принял указанные обстоятельства во внимание и необоснованно отменил арест, наложенный на имущество Наумова Ю.В. Также считает необоснованным оставление без рассмотрения гражданского иска в отношении Лозового А.В. Обращает внимание на то, что К. является лишь свидетелем по данному уголовному делу, не был признан гражданским ответчиком, а потому не представляется возможным предъявить иск в солидарном порядке к Лозовому А.В. Полагает, что в случае несогласия с размером взыскания в сумме 123 000 рублей Лозовой А.В. вправе взыскать с К. оспариваемую сумму.
Просит приговор суда изменить, назначить Наумову Ю.А. дополнительное наказание в виде штрафа в размере 8 000 000 рублей, что составляет десятикратную сумму взятки, а также удовлетворить гражданские иски прокурора в полном объёме, взыскав в доход государства с Наумова Ю.А. 400 000 рублей, а с Лозового А.В. – 123 000 рублей.
В основных и дополнительных апелляционных жалобах:
- адвокат Палымова Е.Н. считает приговор незаконным и необоснованным. Утверждает о необходимости квалификации действий Наумова Ю.А. по ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
286 УК РФ
. Настаивает на отсутствии у Наумова Ю.А. полномочий на принятие решения о предоставлении рассрочки оплаты при покупке земельного участка. Обращает внимание на отсутствие нормативно-правовых актов, которые предусматривали возможность предоставления такой рассрочки, ссылаясь на показания свидетелей А., П. Считает, что доверенность, выданная А., дающая Наумову Ю.А. право заключать договоры купли-продажи земельных участков, наделяла его правом действовать лишь в пределах своих полномочий. Поэтому пределы компетенции Наумова Ю.А. в части предоставления рассрочки должны были быть определены дополнительными документами, которых не было. Утверждает также о том, что Наумов Ю.А. не вправе был представлять интересы администрации г. Белгорода на основании доверенности, выданной руководителем другого юридического лица комитета имущественных и земельных отношений, которое не является собственником земельного участка. Настаивает на том, что Наумов Ю.А. действовал исключительно в интересах КИЗО, без личной выгоды, а денежные средства, полученные от К., просто не успел оформить надлежащим образом как материальную помощь. Ссылается на показания свидетеля Р. о том, что случаи оказания спонсорской помощи случались в их работе.
Считает, что суд неправильно установил размер денежных средств, переданных ему К. Настаивает на недостоверности показаний этого лица, с которым заключено досудебное соглашение. Обращает внимание на то, что К.. в заявлении от 30 октября 2018 года не вспомнил о размере процента, от которого необходимо рассчитывать сумму взятки, но вспомнил размер 900 000 рублей. Считает, что суд оказал давление на К., предупредив его сначала об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний, а после разъяснения о том, что это требование закона на свидетеля не распространяется, суд потребовал давать показания, не отличающиеся от его показаний на следствии.
Считает, что свидетели Г. и Ш. не дали каких-либо значимых для уголовного дела показаний, а показания Лозового А.В. не могут являться основанием для обвинения Наумова, поскольку они ранее не были знакомы друг с другом.
Ссылается на несоответствие времени регистрации рапорта оперуполномоченного ОЭБ УФСБ России по Белгородской области М. о признаках преступления (т. 1 л.д. 10-12), зарегистрированного позже возбуждения уголовного дела по материалам, предоставленным из УФСБ. Указывает на то, что следователь Т. уничтожил вынесенное им постановление от 30 октября 2018 года о принятии уголовного дела к производству, которое было приложено к материалу о продлении срока содержания Наумова Ю.А. под стражей. Указанные обстоятельства считает основанием для признания всех доказательств по уголовному делу, в том числе результатов оперативно-розыскных мероприятий, недопустимыми доказательствами.
Заявляет о недопустимости протокола осмотра рабочего кабинета Наумова Ю.А. (т. 1 л.д. 36-51). Утверждает о заинтересованности понятых, заранее предупреждённых о планируемых в отношении Наумова Ю.А. следственных действиях и прибывших на место происшествия совместно с оперативными сотрудниками. Ссылается на то, что на руках у Наумова и на файле с деньгами обнаружено вещество только после того, как ему нанесли какой-то препарат. Обращает внимание на то, что судьба деяний представителя ООО «» не была установлена в ходе судебного разбирательства. Приводя подробный анализ личности этого лица, отсутствию у него и руководимого им предприятия денежных средств, на неисполнительность этого лица, фактически заявляет о провокации со стороны сотрудников УФСБ в отношении Наумова Ю.А., полагая, что О. мог быть агентом ФСБ.
Ссылается на то, что в акте осмотра и выдаче банкнот (т. 1 л.д. 170-171) не переписаны реквизиты банковских билетов, понятые не видели банкнот, специалист П. лишь формально подписал акт, не присутствуя в момент передачи денежных средств. Настаивает на том, что денежные средств были подброшены Наумову Ю.А. Утверждает о недопустимости заключения эксперта от 26 декабря 2018 года (т. 3 л.д. 21-30), ссылаясь на заключение и показания специалиста И., представленных стороной защиты.
Заявляет о том, что Наумову Ю.А. не было вручено обвинительное заключение после возвращения уголовного дела прокурору, а само обвинительное заключение составлено с нарушением п. 6 ч. 1 ст.
222 УПК РФ
, так как в нём отсутствует ссылка на заключение специалиста и его содержание как на доказательство стороны защиты.
Утверждает, что оглашённый приговор не соответствует копии приговора, врученной осужденному и его защитнику. Считает, что после того, как адвокат указала об этом в расписке, исчезла аудиозапись судебного заседания от 19 марта 2020 года, когда приговор был оглашён.
Кроме того, заявляет о чрезмерной строгости приговора. Утверждает о том, что преступление совершено Наумовым Ю.А. по мотиву сострадания, ссылаясь на намерение своего подзащитного после заключения договора попросить у К. спонсорскую помощь для пополнения материально-технической базы КИЗО. При этом ссылается на то, что деяние совершено Наумовым Ю.А. в силу материальной, служебной или иной зависимости, так как он преследовал исключительно цель пополнить материально-техническую базу КИЗО. Настаивает на противоправности действий потерпевшего, которым выступал О.. Полагает, что у О. мог быть умысел отомстить Наумову за взысканные с него по инициативе Наумова 10 млн. рублей, а также ввиду провокации взятки. Обращает внимание на то, что сотрудниками ФСБ изъят был видеорегистратор с видеосъёмкой момента задержания, а также лиц, входивших и выходивших из кабинета Наумова Ю.А. Утверждает об активном способствовании раскрытию и расследованию преступления со стороны Наумова Ю.А., который признал свою вину и сообщил точную сумму, которую он фактически получил в первый раз. Обращает внимание на то, что Наумов является многодетным отцом, длительное время состоит в браке, имеет тесные социальные связи, родился и вырос на территории Белгородской области. Полагает что перечисленные обстоятельства дают суду право применить положения ч. 6 ст.
15 УК РФ
и смягчить категорию преступления на менее тяжкую. Просит приговор изменить, переквалифицировать действия Наумова Ю.А. на ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
286 УК РФ
;
- осужденный Наумов Ю.А. приводит аналогичные доводы о переквалификации его действий на ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
286 УК РФ
, о невручении его копии обвинительного заключения и о нарушении п. 6 ч. 1 ст.
222 УПК РФ
при его составлении, а также о неправильном установлении размера денежных средств лишь со слов К.
Настаивая на отсутствии у него полномочий по предоставлению рассрочки оплаты земельного участка по договору купли-продажи, обращает внимание на заявление от ООО «», в котором отсутствует указание на предоставление отсрочки. Утверждает, что такое заявление не соответствовало Регламенту администрации г. Белгорода, Земельному кодексу РФ, а потому не могло быть принято и отправлено в работу без принятия соответствующей нормативно-правовой базы. Ссылаясь на нормы гражданского законодательства, Федерального закона «Об ипотеке» и др., заявляет о невозможности регистрации договора купли-продажи земельного участка, поскольку он относится к категории земель, собственность на которые не разграничена.
Кроме того, высказывает сомнения относительно правовой природы справок о несохранении аудиозаписи судебных заседаний от 30 октября 2020 года и от 19 марта 2020 года. Настаивает на несоответствии протокола судебного заседания требованиям ст.
259 УПК РФ
, ссылаясь на его неполноту, неточное отражение вопросов и ответов, отсутствие части аудиозаписи судебного заседания, использование разных систем аудиозаписи. Заявляет о нарушении его права на ознакомление с протоколом и аудиозаписью судебного заседания. Настаивает на незаконности постановления суда от 31 августа 2020 года в части отклонения его замечаний на протокол судебного заседания. Оспаривая законность приговора, ссылается на непродолжительное нахождение председательствующего судьи в совещательной комнате, на наличие при нём телефона, доступа в Интернет, что считает недопустимым в силу ст.
298 УПК РФ
.
Заявляет о непроцессуальном обращении сотрудника органа дознания М., который представился как лицо, уполномоченное курировать органы власти на территории Белгородской области. Оспаривает решение суда о допросе этого свидетеля в закрытом судебном заседании. Ссылается на вызывающее и высокомерное поведение М. в ходе судебного разбирательства, что не нашло отражение в протоколе судебного заседания, хотя на это обращала внимание сторона защиты. Просит обратить внимание на показания М. о том, что в отношении всех присутствующих проводятся оперативно-розыскные мероприятия, на что суд не отреагировал, а запись об этом исключил из протокола судебного заседания. Ссылается на незаконное изъятие сотрудниками ФСБ видеозаписи, ведущейся на первом этаже здания КИЗО, которая могла бы подтвердить его показания о невиновности.
Обращает внимание на несвоевременность разрешения ходатайств стороны защиты, утверждает об обвинительном уклоне председательствующего судьи.
Указывает на то, что 27 января 2020 года проводился одновременный допрос свидетеля Ц. в судебном заседании и эксперта И. посредством видеоконференц-связи. Организационные проблемы, по мнению осужденного, помешали полноценному допросу Ц. со стороны защиты. Просит приговор отменить.
В возражениях государственный обвинитель Струкова В.В. считает приговор в части квалификации действий осужденного Наумова Ю.А. и назначенного ему основного наказания законным и обоснованным, просит оставить его в этой части без изменения, а апелляционную жалобу защитника осужденного – без удовлетворения.
Проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы апелляционных представления, жалоб и возражений на них, заслушав выступления сторон, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В силу ст.
297 УПК РФ
приговор суда должен быть законным, обоснованным и справедливым, постановленным в соответствии с требованиями УПК РФ и основанным на правильном применении уголовного закона.
Согласно положениям ст.ст.
303
,
310 УПК РФ
приговор должен быть подписан в совещательной комнате, после чего провозглашён в зале судебного заседания. После провозглашения приговора внесение в него каких-либо изменений и исправлений не допускается.
Указанные требования уголовно-процессуального закона судом первой инстанции нарушены.
В ходе апелляционного разбирательства с участием сторон исследована видеозапись судебного заседания от 19 марта 2020 года, выполненная пресс-службой Белгородского областного суда и находящаяся в открытом доступе на интернет-сайте Белгородского областного суда.
При этом судом апелляционной инстанции установлено, что текст обжалуемого приговора частично не соответствует тексту приговора, оглашённого председательствующим судьёй в судебном заседании 19 марта 2020 года.
При провозглашении приговора председательствующим судьёй пропущены слова и словосочетания, указанные в тексте приговора при описании установленных судом первой инстанции обстоятельств уголовного дела.
Так, согласно тексту приговора (страница 3 приговора, 1 абзац сверху) судом первой инстанции установлено, что Наумов Ю.А. сообщил К. о размере вознаграждения за свои услуги в сумме 1 000 000 рублей, что составляет крупный размер. Однако слова «что составляет крупный размер» председательствующим судьёй в судебном заседании не оглашались.
В следующем абзаце приговора на той же странице указано, что «Представителю Общества» была доведена до сведения сумма вознаграждения из расчёта 10% от кадастровой стоимости земельного участка, составившего 1 246 000 рублей. Между тем при провозглашении приговора председательствующий судья огласил иную сумму вознаграждения, а именно – 1 240 000 рублей.
Не оглашалось в судебном заседании и то, что Лозовой А.В. являлся посредником, а К. оставил себе 100 000 рублей. Однако в тексте приговора такие обстоятельства указаны (страница 3 приговора, абзацы 3 и 5 сверху).
Указанные противоречия являются существенными, поскольку влияют на правильность установления обстоятельств, подлежащих доказыванию в соответствии со ст.
73 УПК РФ
, имеют значение для квалификации действий подсудимых и, соответственно, могли повлиять на выводы суда о наличии или отсутствии в их действиях признаков инкриминируемых им преступлений, на что обоснованно обратили внимание осужденный Наумов Ю.А. и его защитник в своих апелляционных жалобах.
Изложенное является основанием для признания обжалуемого приговора незаконным и подлежащим отмене в соответствии с п. 2 ст.
389.15
, ч. 1 ст.
389.17 УПК РФ
.
Вместе с тем, в ходе апелляционного разбирательства не выявлено нарушений установленного ст.
15 УПК РФ
принципа состязательности и равноправия сторон при исследовании судом первой инстанции представленных сторонами доказательств.
Совокупность исследованных в суде первой инстанции доказательств является достаточной для установления указанных в ст.
73 УПК РФ
обстоятельств, имеющие значение для правильного разрешения уголовного дела, что позволяет суду апелляционной инстанции вынести новый приговор в отношении Наумова Ю.А. и Лозового А.В. без передачи уголовного дела на новое судебное разбирательство.
Во время судебного следствия все ходатайства разрешались судом первой инстанции своевременно и надлежащим образом в соответствии со ст.
256 УПК РФ
, с приведением мотивов принятых решений, что нашло отражение в протоколе судебного заседания. Отложение разрешения ходатайств стороны защиты, а также повторный допрос свидетелей, обосновывались судом первой инстанции необходимостью проверки изложенных стороной защиты доводов, что не является нарушением уголовно-процессуального закона, поскольку направлено на всесторонне и объективное разбирательство уголовного дела.
Вопреки утверждению Наумова Ю.А. и его защитника, протокол судебного заседания соответствует требованиям ст.
259 УПК РФ
. Суд апелляционной инстанции удостоверился в том, что аудиозапись велась в каждом судебном заседании. Отсутствие части аудиозаписей обусловлено техническими причинами, не зависящими от председательствующего судьи, что нашло отражение в соответствующих справках. Недостаточное качество некоторых частей аудиозаписи ввиду плохой слышимости, вплоть до полного отсутствия звука в некоторых местах без отключения самой аудиозаписи, обусловлены техническими свойствами аудиозаписывающей аппаратуры, что не может расцениваться как несоблюдение требования ч. 1 ст.
259 УПК РФ
о ведении аудиозаписи в судебном заседании.
Замечания на протокол и аудиозапись судебного заседания рассмотрены председательствующим судьёй в соответствии с требованиями ст.
260 УПК РФ
, с вынесением соответствующих постановлений. Оснований считать такие постановления незаконными или необоснованными суд апелляционной инстанции не находит.
Отказ суда первой инстанции в удовлетворении ходатайства стороны защиты о нахождении Наумова Ю.А. в зале судебного заседания рядом с защитником, а не в металлической клетке, связан с отсутствием в зале судебного заседания стеклянной кабины и иных условий, которые в случае нахождения Наумова Ю.А. внес металлической клетки позволили бы конвою выполнить обязательные к исполнению требования Наставления по служебной деятельности изоляторов временного содержания подозреваемых и обвиняемых органов внутренних дел, подразделений охраны и конвоирования подозреваемых и обвиняемых, утверждённых Приказом Министерства внутренних дел Российской Федерации от 7 марта 2006 года № 140-дсп.
Данный нормативный правовой акт зарегистрирован в Министерстве юстиции Российской Федерации 23 марта 2006 года, регистрационный номер №, имеет гриф «для служебного пользования» и не подлежит опубликованию для общего сведения, так как содержит служебную информацию ограниченного распространения, связанную со служебной деятельностью подразделений охраны и конвоирования (порядок, схемы, маршруты конвоирования) (Решение Верховного Суда РФ от 07 декабря 2011 года № ГКПИ11-1817).
Наставление определяет порядок и принципы организации охраны, конвоирования и содержания подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений, основы управления подразделениями и нарядами, выполняющими указанные функции, особенности несения службы, обязанности и права нарядов, а также действия личного состава при чрезвычайных обстоятельствах.
Так, пункты 307-308 Наставления содержат предписания о том, что в зале судебного заседания подозреваемые и обвиняемые размещаются за барьером (защитным заграждением) на скамьях в порядке, определяемом председательствующим в судебном заседании.
Конвоир в зале судебного заседания осуществляет постоянный надзор за поведением обвиняемых, запрещает им вставать с места без разрешения председательствующего, разговаривать между собой и вступать в контакты с гражданами, принимать и передавать друг другу и посторонним лицам письма, записки, вещи и иные предметы. При невыполнении этих требований должны быть предприняты меры к наведению порядка.
Приведённые нормы признаны не противоречащими нормативным правовым актам, имеющим большую юридическую силу, и не нарушающим права и законные интересы обвиняемых, содержащихся под стражей, поскольку не содержат ограничений на получение обвиняемыми своевременной и надлежащей юридической помощи защитника в ходе судебного заседания (Решение Верховного Суда РФ от 20 августа 2019 года № АКПИ19-446, Определение Апелляционной коллегии Верховного Суда РФ от 14 ноября 2013 года № АПЛ13-486).
Кроме того, рассуждения авторов апелляционных жалоб о недопустимости содержания Наумова Ю.А. в металлической клетке, со ссылками на правовые позиции Европейского Суда по правам человека, в силу ст.ст.
389.15
-
389.18
,
389.21
-
389.26 УПК РФ
не являются основанием для направления уголовного дела в суд первой инстанции на новое рассмотрение или для освобождения Наумова Ю.А. от уголовной ответственности.
При рассмотрении настоящего уголовного дела судом апелляционной инстанции установлено, что Наумов Ю.А., являясь должностным лицом получил через посредника взятку в виде денег за совершение действий в пользу представляемого им лица, входящих в служебные полномочия должностного лица, совершённое в крупном размере.
Лозовой А.В. осуществил посредничество во взяточничестве, то есть непосредственную передачу взятки по поручению взяткодателя и взяткополучателя, совершённую группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере.
Преступление совершено в г. Белгороде при следующих обстоятельствах.
Согласно Решению Совета депутатов г. Белгорода от 31 мая 2011 года № учреждён комитет имущественных и земельных отношений администрации г. Белгорода и утверждено Положение об указанном юридическом лице, в соответствии с которым комитет имущественных и земельных отношений (далее – КИЗО) администрации г. Белгорода является функциональным имущественным органом администрации г. Белгорода, осуществляющим управление и распоряжение муниципальной собственностью городского округа «Город Белгород», в том числе земельными участками, находящимися в муниципальной собственности городского округа «Город Белгород», а также земельными участками, государственная собственность на которые не разграничена, в пределах полномочий, предусмотренных действующим законодательством.
Распоряжением администрации г. Белгород от 15 марта 2012 года № Наумов Ю.А. с 19 марта 2012 года переведён на должность муниципальной службы заместителя руководителя комитета имущественных и земельный отношений – начальника управления земельных отношений.
Наумов Ю.А. в соответствии со своей должностной инструкцией обеспечивал организацию работы по заключению договоров купли-продажи и аренды земельных участков; осуществлял контроль подготовки распорядительных актов администрации в сфере земельный отношений; обеспечивал выполнение распорядительных документов вышестоящих органов государственного управления, постановлений и распоряжений администрации г. Белгорода; осуществлял контроль выполнения поручений, данных работникам управления, и соблюдение ими трудовой дисциплины. Кроме того, в соответствии со своей должностной инструкцией Наумов Ю.А. имел право вправе распределять обязанности между работниками управления земельных отношений, координировать их деятельность, а также действовать по доверенности от имени главы администрации г. Белгорода, комитета имущественных и земельных отношений администрации г. Белгорода, представлять их во всех органах власти и иных инстанциях, в том числе в соответствии с доверенностью от 14 марта 2018 год № Наумов Ю.А., в пределах предоставленной ему компетенции, от лица комитета имущественных и земельных отношений администрации г. Белгорода имел право заключать договоры купли-продажи, мены, аренды земельных участков.
Таким образом, в связи с занимаемой должностью заместителя руководителя комитета имущественных и земельных отношений – начальника управления земельных отношений, имеющиеся полномочиями по осуществлению общего руководства деятельностью подчинёнными сотрудниками, организации работы по подготовке распорядительных документов в сфере земельных отношений и заключению договоров купли-продажи, мены, аренды земельных участков, находящимися в муниципальной собственности городского округа «Город Белгород» или государственная собственность на которые не разграничена, Наумов Ю.А. являлся должностным лицом, выполняющим функции представителя власти органов местного самоуправления.
Не позднее 20 апреля 2018 года, лицо, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, представляя интересы ООО «», обратилось к ранее знакомому Лозовому А.В. с просьбой оказать содействие в приобретении в собственность вышеуказанного Общества земельного участка по адресу: г. Белгород, , на котором располагается здание ООО «П.», с рассрочкой платежа.
Лозовой А.В. с вышеуказанной просьбой обратился к К.., зная о его связях с сотрудниками администрации города Белгорода и о знакомстве с Наумовым Ю.А.
К., в свою очередь, передал такую просьбу своему знакомому Наумову Ю.А., занимающему должность начальника управления земельных отношений КИЗО администрации г. Белгорода.
После чего у Наумова Ю.А., обладающего полномочиями по подготовке проектов распорядительных актов администрации г. Белгорода в сфере земельных отношений и заключению договора купли-продажи земельного участка, возник и сформировался прямой преступный умысел, направленный на получение взятки в виде денег, в крупном размере, через посредников, от представителя ООО «».
В целях реализации своего преступного умысла Наумов Ю.А. в ходе неоднократных встреч и телефонных разговоров сообщил К.., что организует подготовку распорядительных документов о предоставлении ООО «» в собственность вышеуказанного земельного участка, с заключением договора купли-продажи с рассрочкой платежа, в обмен на денежное вознаграждение в размере 10% от кадастровой стоимости земельного участка, что составило 1 246 000 рублей. Впоследствии Наумов Ю.А. снизил размер вознаграждения до 1 000 000 рублей, что составляет крупный размер.
После этого К. и Лозовой А.В., реализуя возникший корыстный умысел на получение денежного вознаграждения, вступили в преступный сговор на посредничество во взяточничестве, то есть в передаче денежных средств от взяткодателя, которым выступало лицо, представляющее интересы ООО «», взяткополучателю Наумову Ю.А.
Лозовой А.В., реализуя такой умысел, действуя группой лиц по предварительному сговору с К., в соответствии с определённой ролью, сообщил лицу, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, представляющее интересы ООО «», информацию о возможности приобретения в собственность ООО «» земельного участка по адресу: г. Белгород, , с рассрочкой платежа, за денежное вознаграждение в размере 10% от кадастровой стоимости земельного участка, что составило 1 246 000 рублей.
Согласно достигнутой между К. и Лозовым А.В. договорённости, из этой суммы они планировали передать Наумову Ю.А. денежные средства в сумме 1 000 000 рублей в качестве взятки, а оставшиеся деньги оставить себе в качестве вознаграждения за посредничество во взяточничестве, не поставив об этом в известность лицо, в отношении которого выделено уголовное дело в отдельное производство, действовавшее в интересах ООО «».
В дальнейшем, в процессе общения с К., Наумов Ю.А. снизил сумму взятки, подлежащую передаче ему, до 800 000 рублей, что является крупным размером, о чём К. не сообщил Лозовому А.В.
По просьбе лица, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, действовавшего в интересах ООО «», передача взятки Наумову Ю.А. должны была осуществляться двумя равными частями.
10 июля 2018 года, во исполнение достигнутой ранее договорённости по передаче взятки Наумову Ю.А., Лозовой А.В., выполняя роль посредника, получил от лица, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, действующего в интересах ООО «», в офисе названного общества по адресу: г. Белгород, первую часть взятки в сумме 623 000 рублей, из которых 500 000 рублей через своего отца Лозового В.Н., не осведомлённого о совершаемых преступных действиях, передал на следующий день К.
Оставшуюся часть в сумме 123 000 рублей Лозовой А.В. оставил себе в качестве вознаграждения за посредничество во взяточничестве.
11 июля 2018 года К. выполняя роль посредника, действуя согласно договорённости с Лозовым А.В., получил по месту жительства его отца Лозового В.Н. по адресу: г. Белгород, , денежные средства в сумме 500 000 рублей, из которых 400 000 рублей в качестве первой половины взятки в тот же день передал Наумову Ю.А. в его рабочем кабинете по адресу: г. Белгород,
Оставшуюся часть денежных средств в сумме 100 000 рублей К. оставил себе в качестве вознаграждения за посредничество во взяточничестве, не поставив об этом в известность Лозового А.В.
Получив 11 июля 2018 года от К. первую часть взятки в сумме 400 000 рублей, Наумов Ю.А., в свою очередь, во исполнение взятых на себя обязательств, организовал процесс подготовки распорядительного документа на передачу в собственность ООО «» земельного участка, итогом чего стало Распоряжение администрации г. Белгорода от 10 октября 2018 года № «О предоставлении ООО «» земельного участка по », а также дал указание подчинённым ему сотрудникам КИЗО администрации г. Белгорода подготовить договор купли-продажи указанного земельного участка с рассрочкой платежа.
В дальнейшем, 29 октября 2018 года, около 10 часов 30 минут, во исполнение достигнутой ранее договорённости по передаче взятки Наумову Ю.А., Лозовой А.В., выполняя роль посредника, получил от лица, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, действующего в интересах ООО «», в офисе этого общества по адресу: г. Белгород, , вторую часть взятки в сумме 623 000 рублей из ранее оговорённой суммы в 1 246 000 рублей.
На следующий день, 30 октября 2018 года, около 08 часов 30 минут, Лозовой А.В., находясь около дома в г. Белгороде, передал К. согласно ранее достигнутой договорённости денежные средства в сумме 500 000 рублей из ранее полученных 623 000 рублей, для их последующей передачи Наумову Ю.А. Оставшуюся часть в сумме 123 000 рублей Лозовой А.В. оставил себе в качестве вознаграждения за посреднические услуги в передаче взятки.
Из полученных от Лозового А.В. денег К. оставил себе 100 000 рублей в качестве вознаграждения за посредничество во взяточничестве, не сообщив об этом Лозовому А.В.
В тот же день, 30 октября 2018 года, в период времени с 08 часов 30 минут до 09 часов, Наумов Ю.А., находясь в своём рабочем кабинете по адресу: г. Белгород, , действуя в продолжение своего преступного умысла на получение взятки в крупном размере в сумме 800 000 рублей, из корыстных побуждений, получил от К.., выполнявшего роль посредника, вторую часть взятки в размере 400 000 рублей, после чего был задержан сотрудниками УФСБ России по Белгородской области.
Наумов А.Ю. и Лозовой А.В. виновными себя в совершении преступлений признали частично, не согласившись с квалификацией их действий органом следствия.
Наумов Ю.А. в суде первой инстанции сообщил, что земельный участок по адресу: г. Белгород, предоставлялся в аренду О. в 2013 году, но впоследствии тот продал находящийся на этом земельном участке объект недвижимости другому юридическому лицу с целью уклонения от уплаты задолженности по аренде. Впоследствии Наумов Ю.А. инициировал взыскание задолженности по арендной плате с О. в судебном порядке. Новый собственник нежилого здания также не платил арендную плату за земельный участок, продав впоследствии расположенный на нём нежилой объект ООО «». В апреле 2018 года к Наумову Ю.А. обратился его знакомый К.., который ранее представлял интересы О. при решении вопроса о его задолженности по арендным платежам. В этот раз К. спросил о возможности предоставления этого же земельного участка в собственность ООО «» с рассрочкой платежа, ввиду обременительности для него арендных платежей за землю. Как пояснил Наумов Ю.А., подобный вопрос он изучал с 2017 года, рассматривая возможность пополнения бюджета таким способом. По достигнутой договорённости К. должен был представить заявление от ООО «» о приобретении земельного участка, а сотрудники КИЗО должны были собрать все необходимые документы. О вознаграждении они не говорили. Заявление К. принёс лишь в июле 2018 года. После его ухода Наумов Ю.А. обнаружил в файле с заявлением ООО «» наличие денег в сумме 50 000 рублей, который оставил себе, планируя потратить их на нужды КИЗО. После выхода из отпуска на эти деньги он приобрёл картриджи для принтера, отдав их Л..
Узнав о наличии у ООО «» задолженности по арендным платежам Наумов Ю.А. настоял на их погашении, и лишь после этого было подписано распоряжение о предоставлении ООО «» земельного участка в собственность. Во исполнение такого распоряжения Наумов Ю.А. поручил Р. подготовить соответствующий договор, с внесением в него условия о предоставлении рассрочки выкупной стоимости. Законодательного запрета для предоставления рассрочки он не нашёл. Утром 30 октября 2018 года к нему в рабочий кабинет пришёл К., который передал ему под пиджак свёрнутый файл. Что находится в файле Наумов Ю.А. не увидел, но предположил, что там могут быть деньги, так как в июле 2018 года К. уже передавал ему деньги в сумме 50 000 рублей. Придерживая пиджаком файл и не дотрагиваясь до него руками, он скинул файл из-под пиджака в нижний ящик своего рабочего стола и больше его не трогал до задержания.
Настаивая на неверной квалификации своих действий, Наумов Ю.А. заявил об отсутствии у него полномочий на предоставление рассрочки оплаты земельного участка.
Отрицая в судебном заседании какие-либо разговоры с К. о вознаграждении за помощь в решении вопроса о предоставлении земельного участка в собственность ООО «», Наумов Ю.А. и его защитник сослались в судебном заседании на аналогичные показания Наумова Ю.А., данные им при опросе 30 октября 2018 года (т. 1 л.д. 24-26).
Между тем, согласно указанному протоколу опроса (т. 1 л.д. 24-26), Наумов Ю.А. сообщил об обещании К. передать ему денежное вознаграждение за помощь в предоставлении ООО «» земельного участка в собственность с рассрочкой оплаты. Размер такого вознаграждения К. определил самостоятельно, передав ему в июле 2018 года 50 000 рублей.
Давая 15 ноября 2018 года показания в качестве обвиняемого (т. 4 л.д. 37-42), исследованные по инициативе стороны защиты, Наумов Ю.А. также сообщил о предложении К. передать ему вознаграждение, назвав его размер в сумме 10% от кадастровой стоимости земельного участка. Наумов Ю.А. при этом пояснил, что в июле 2018 года К. передал ему не 50 000 рублей, а 400 000 рублей в качестве вознаграждения.
18 марта 2019 года при допросе в качестве обвиняемого (т. 5 л.д. 6-11) Наумов Ю.А. заявил о том, что вообще не разговаривал с К. о деньгах, и тот никакие суммы ему не предлагал, однако в июле 2018 года по собственной инициативе передал ему 50 000 рублей в качестве благодарности за помощь в составлении договора купли-продажи.
Изменение Наумовым Ю.А. показаний является правом обвиняемого самостоятельно выбирать способы своей защиты. Достоверных данных, которые бы свидетельствовали об оказании на подсудимого воздействия со стороны оперативных сотрудников УФСБ или следователя, суду апелляционной инстанции не представлено.
При этом суд апелляционной инстанции не находит оснований для признания показаний Наумова Ю.А. исключительно достоверными, на чём настаивала сторона защиты, поскольку такие показания опровергаются иными доказательствами, исследованными в суде первой инстанции.
Лозовой А.В., заявляя о неправильной квалификации его действий органом следствия, утверждал, что его умыслом охватывалось передача должностному лицу администрации денежных средств в сумме 1 000 000 рублей. Рассказал, что к нему обратился О. с вопросом о возможности предоставления земельного участка в собственность с рассрочкой платежа на максимальный срок. За разъяснениями он обратился к К., который обратился в органы муниципальной власти, после чего сообщил о наличии такой возможности, но за вознаграждение в размере, равном 10% от кадастровой стоимости земельного участка, что составило 1 246 000 рублей.
Информацию об этом Лозовой А.В. довёл до сведения О. Однако ввиду отсутствия у того требуемой суммы, договорились, что он передаст вознаграждение двумя частями по 623 000 рублей. Сроки передачи денег О. неоднократно переносил. 10 июля 2018 года, О. заявил о необходимости запуска процесса оформления земельного участка в собственность и передал ему первую часть денег в сумме 623 000 рублей.
Лозовой А.В., в свою очередь, из полученных от О. денег, во исполнение ранее достигнутой договорённости с К., передал последнему 500 000 рублей для Наумова Ю.А., а 123 000 рублей оставил себе, поделив их впоследствии поровну с К. Аналогичным образом он и К. планировали поступить со второй частью денежных средств, полученных от О.
После передачи К. первой части вознаграждения, тот сообщил ему о запуске процесса подготовки распорядительного документа. Однако выяснилось, что общество, арендовавшее земельный участок по , имеет задолженность по оплате аренды, что препятствовало передаче земельного участка в собственность этому обществу. После погашения долга третьим лицом, О. сообщил ему о своей готовности отдать вторую часть вознаграждения.
29 октября 2018 года Лозовой А.В. получил от О. в его офисе денежные средства в сумме 623 000 рублей, из которых он отдал К. 500 000 рублей для передачи сотруднику администрации и 6 000 рублей в качестве вознаграждения К.., так как последний имел долг перед Лозовым А.В. О том, что К. из полученных денежных средств каждый раз оставлял себе по 100 000 рублей, Лозовой А.В. не знал.
Вина Наумова А.Ю. и Лозового А.В. в совершении преступлений подтверждается показаниями свидетелей, результатами оперативно-розыскной деятельности, протоколами осмотра места происшествия и предметов, заключениями экспертиз и другими доказательствами.
Г. пояснила, что она является представителем ООО «» на основании доверенности (т. 3 л.д. 9), однако фактически всеми делами названного общества занимался её сожитель – О.
Директор ООО «» Ш. подтвердил, что по его устному поручению О. решал все вопросы, касающиеся деятельности общества. Летом 2018 года О. сообщил ему о целесообразности выкупа земельного участка, на котором располагалось здание ООО «», поскольку арендная плата за участок являлась слишком высокой.
Как рассказал О., для решения вопроса о приобретении ООО «» в собственность земельного участка с предоставлением рассрочки, он обратился к Лозовому А.В., у которого имелся знакомый в администрации города Белгорода. Со слов Лозового А.В., за оказанную помощь сотруднику администрации необходимо было передать вознаграждение в размере 10% от кадастровой стоимости земельного участка, что составило около 1 200 000 рублей. При этом О. понимал, что какую-то часть денег из этой суммы Лозовой А.В. оставит себе в качестве вознаграждения за свои услуги. Первую половину суммы, составившую около 620 000 рублей, О. в своём офисе передал Лозовому А.В. в июле 2018 года. Перед передачей второй половины суммы оговорённого вознаграждения Лозовой А.В. сообщил ему о том, что распоряжение о предоставлении земельного участка уже готово и теперь согласовывается договор купли-продажи. В октябре 2018 года О. обратился в органы УФСБ, поскольку у него возникли сомнения в том, что ему действительно помогут решить вопрос, связанный с приобретением земельного участка.
Л. рассказал, что по просьбе своего сына Лозового А.В. в июле 2018 года он, по месту своего жительства, передал К. пакет.
К. рассказал, что весной 2018 года к нему обратился Лозовой А.В., который пояснил о желании ООО «» приобрести в собственность земельный участок по , находящийся в аренде у этого общества, с рассрочкой оплаты. С этим вопросом он обратился к ранее знакомому Наумову Ю.А., который работал в КИЗО и обладал на основании доверенности правом подписания от имени администрации документов, связанных с предоставлением земельных участков. Наумов Ю.А. подтвердил возможность предоставления рассрочки оплаты земельного участка, но за денежное вознаграждение. Полученную информацию К. передал Лозовому А.В., который в свою очередь получил от представителя ООО «» соответствующее согласие.
Впоследствии Лозовой А.В. через своих родителей передал К. деньги в сумме 563 000 рублей в качестве первой части вознаграждения.
10 или 11 июля 2018 года К. передал Наумову Ю.А. в его рабочем кабинете денежные средства в сумме 400 000 рублей, положив их в файл с документами ООО «». Поскольку Наумов Ю.А. согласился уменьшить сумму вознаграждения до 800 000 рублей, оставшиеся деньги К. забрал себе, не сообщив об этом Лозовому А.В.
Аналогичным образом К. поступил со второй частью вознаграждения. После погашения задолженности ООО «» по арендным платежам за землю, 30 октября 2018 года К. передал Наумову Ю.А. файл с деньгами в сумме 400 000 рублей, которые Наумов Ю.А. положил в ящик своего рабочего стола, после чего они обсудили необходимость оформления соглашения о расторжении договора аренды земельного участка с последующим заключением договора купли-продажи и соглашения к договору о рассрочке платежа.
Приговором Свердловского районного суда г. Белгорода от 15 мая 2019 года, постановленным в особом порядке судебного разбирательства в связи с заключением досудебного соглашения о сотрудничестве, К. осужден за посредничество во взяточничестве по поручению взяткодателя и взяткополучателя, группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере (т. 13 л.д. 70-72).
Авторы апелляционных жалоб, утверждая о нарушении судом первой инстанции установленного уголовно-процессуальным законом порядка допроса К., настаивали на недопустимости его показаний. Однако суд апелляционной инстанции не находит оснований согласиться с такими доводами стороны защиты.
Как видно из протокола судебного заседания, государственный обвинитель, реализуя предусмотренный ст.
15 УПК РФ
принцип состязательности, представил суду первой инстанции К. для допроса в качестве свидетеля обвинения.
В этой связи председательствующий судья разъяснил К. предусмотренные ст.
56 УПК РФ
права свидетеля и последствия дачи заведомо ложных показаний (т. 16 л.д. 114). При этом ни сторона обвинения, ни сторона защиты, не обратили внимание суда на наличие у К. особого статуса в связи с заключением им досудебного соглашения о сотрудничестве.
Вопрос о процессуальном статусе К. возник у стороны защиты лишь в процессе его допроса, после чего государственный обвинитель представил суду первой инстанции приговор Свердловского районного суда г. Белгорода от 15 мая 2019 года, постановленный в отношении К. в особом порядке судебного разбирательства в связи с заключением досудебного соглашения о сотрудничестве (т. 16 л.д. 114-116).
С учётом новых сведений председательствующий судья разъяснил К. предусмотренные ст.ст.
56.1
,
281.1 УПК РФ
права лица, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство в связи с заключением с ним досудебного соглашения о сотрудничестве, как того требует уголовно-процессуальный закон.
Вопреки утверждению авторов апелляционных жалоб, разъяснение К. о необходимости дачи правдивых и достоверных показаний относительно совершённого преступления, не противоречит требованиям ч. 2 ст.
281.1 УПК РФ
, согласно которой при умышленном сообщении лицом, с которым заключено досудебное соглашение о сотрудничестве, ложных сведений или умышленного сокрытия каких-либо существенных сведений, влечёт пересмотр постановленного в отношении него приговора (ст.
317.8 УПК РФ
).
Недословное цитирование председательствующим судьёй названных норм уголовно-процессуального закона не меняет сути данных К. разъяснений относительно последствий невыполнения им условий досудебного соглашения.
Согласно протоколу судебного заседания, после разъяснения предусмотренных ст.ст.
56.1
,
281.1 УПК РФ
прав и последствий К. не заявил о недостоверности ранее данных им в судебном заседании показаний.
Показания К. последовательны, согласуются с показаниями О., Лозового А.В. и другими доказательствами по делу, а потому суд апелляционной инстанции признаёт их допустимыми доказательствами.
Ссылки авторов апелляционных жалоб на противоречия между показаниями К. и его заявлением от 30 октября 2018 года на имя начальника УФСБ (т. 1 л.д. 16-19) в части суммы, которую О. передал Лозовому А.В. для Наумова Ю.А., а также суммы, которую в итоге Наумову Ю.А. планировалось передать в качестве взятки, не свидетельствуют о недостоверности или недопустимости показаний К. Такие противоречия устранены в ходе судебного разбирательства путём исследования иных доказательств.
Как установлено в ходе судебного разбирательства, размер вознаграждения и условия передачи денег Наумову Ю.А. корректировались Лозовым А.В. и К. как в ходе совместного обсуждения, так и по собственной инициативе, без посвящения в это иных заинтересованных лиц.
Согласно актам прослушивания аудиозаписи телефонных переговоров К. с Наумовым Ю.А. и Лозовым А.В. (т. 1 л.д. 201-233, т. 2 л.д. 28-107) зафиксировано следующее:
20 апреля 2018 года Лозовой А.В. заявил К. о том, что последнему необходимо обратиться к лицу по имени «Ю.» в интересах некой компании, которая желает приобрести в собственность земельный участок, находящийся в данный момент у этой компании в аренде. При этом Лозовой А.В. интересуется возможностью предоставления этой компании рассрочки. В тот же день К. обратился к Наумову Ю.А., который пояснил о возможности решения этого вопроса. Как пояснил в судебном заседании К. в данном случае под компанией подразумевалось ООО «».
Как следует из содержания разговоров К. с теми же лицами, состоявшихся 22 апреля 2018 года, при встрече К. с Наумовым Ю.А. предварительно определена сумма 10%, что согласуется с показаниями О. о размере вознаграждения 10% от кадастровой стоимости земельного участка.
На следующий день, то есть 23 апреля 2018 года, Наумов Ю.А. сообщает К. о том, что им прорабатывался вопрос законности предоставления рассрочки, и запрета для этого он не нашёл, при этом он согласовал условия и варианты её предоставления. В тот же день К. сообщил о достигнутой договорённости Лозовому А.В., пояснив при этом, что к договору купли-продажи будет составлено дополнительное соглашение о рассрочке.
24 апреля 2018 года К. и Наумов Ю.А. обсуждают срок рассрочки.
15 мая 2018 года К. и Лозовой А.В. обсуждают между собой необходимость передачи вознаграждения двумя частями – половину сразу, а вторую половину – после изготовления распоряжения, при подписании договора (т. 1 л.д. 201-233).
10 июля 2018 года Лозовой А.В. сообщает К. о том, что в это день должен получить документы от О., при этом К. и Лозовой А.В. договариваются о встрече утром следующего дня (т. 2 л.д. 78).
11 июля 2018 года (т. 2 л.д. 28-107) К. высказывает Лозовому А.В. претензии о том, что тот передал ему в качестве первой половины вознаграждения только 500 000 рублей. Лозовой А.В. поясняет, что рассчитал сумму вознаграждения из расчёта 10%, из этой суммы 1 миллион рублей предназначается в качестве взятки, а разницу в сумме около 120 000 рублей он оставил себе как оплату их с К. услуг (т. 2 л.д. 81).
После этого, в тот же день, К. договаривается с Наумовым Ю.А. о встрече 11 июля 2018 года, что подтверждает показания К. о передаче Наумову Ю.А. первой половины вознаграждения в начале июля 2018 года (т. 2 л.д. 82).
Суждения стороны защиты о провокации и мести со стороны О. противоречат установленным в ходе судебного разбирательства обстоятельствам.
Представленные стороной защиты документы (т. 5 л.д. 77-118, 131-146, 155, т. 13 л.д. 149-155) свидетельствуют лишь о том, что в 2013 году Муниципальным образованием городской округ «Город Белгород» в лице Наумова Ю.А. передан О. в аренду земельный участок по адресу: г. Белгород, на котором находится нежилое здание, принадлежавшее в тот момент О. и перешедшее впоследствии в собственность ООО «» (т. 14 л.д. 153-154, 157-181).
Возникшие между О. и администрацией города Белгорода правоотношения, связанные с пользованием земельным участком по указанному адресу, характеризуются достаточной длительностью, начиная с 2013 года. При этом решение о взыскании с О. задолженности по арендной плате по иску администрации г. Белгорода вынесено 08 мая 2018 года (т. 5 л.д. 95-103).
Однако в УФСБ О. обратился лишь в октябре 2018 года, то есть спустя три месяца после передачи им в июле 2018 года первой части взятки для Наумова Ю.А. (т. 1 л.д. 125-126).
Как следует из телефонных переговоров К. с Наумовым Ю.А. и Лозовым А.В., состоявшихся в период с 20 апреля 2018 года до 30 октября 2018 года (т. 1 л.д. 201-233, т. 2 л.д. 28-107, 120-155), 20 апреля 2018 года О. обратился к Лозовому А.В. с вопросом о наличии возможности предоставления рассрочки оплаты стоимости земельного участка в случае приобретения его в собственность. Однако впоследствии инициативу в разрешении этого вопроса проявлял не О., а К., Лозовой А.В. и Наумов Ю.А.
Так, после доведения до сведения О. о возможности предоставления земельного участка в собственность ООО «» лишь при условии денежного вознаграждения, О. не торопился с принятием решения и длительное время не давал своего согласия с такими условиями. С мая 2018 года О. периодически не отвечал на звонки Лозового А.В. и не выходил с ним на связь. Это вызывало недовольство К. и Лозового А.В., которые, выказывая явное нетерпение, обсуждали между собой медлительность и недобросовестность О. при принятии окончательного решения о приобретении земельного участка, при погашении задолженности по арендной плате и при определении сроков передачи денег.
Наумов Ю.А., в свою очередь, неоднократно интересовался у К. о решении лица, изъявившего желание приобрести земельный участок по , ссылаясь на сроки оформления соответствующей документации.
Изложенное свидетельствуют об активной заинтересованности не столько О., сколько К. Лозового А.В. и Наумова Ю.А. в предоставлении ООО «» земельного участка, за что указанные лица планировали получить денежное вознаграждение.
При установленных обстоятельствах суд апелляционной инстанции не находит оснований считать, что в отношении Наумова Ю.А. была совершена провокация.
27 октября 2018 года О. обратился в УФСБ с заявлением, в котором сообщил о передаче им через Лозового А.В. и К. для должностного лиц администрации г. Белгорода денежных средств в сумме около 600 000 рублей в качестве первой половины вознаграждения за помощь в оформлении в собственность ООО «» земельного участка по адресу: г. Белгород, с оплатой в рассрочку. Вторую половину вознаграждения, общая сумма которого должна составлять 10% от кадастровой стоимости земельного участка, он должен передать Лозовому А.В. в октябре 2018 года. Полагая, что Лозовой А.В. намерен его обмануть, О. принял решение обратиться в УФСБ (т. 1 л.д. 125-126).
Оперативно-розыскное мероприятие «» проведено в отношении Наумова Ю.А. для проверки полученной от О. информации, на основании соответствующего постановления, вынесенного в соответствии с ч. 7 ст.
8
Федерального закона «Об оперативно-розыскной деятельности» (т. 1 л.д. 121-122), исследованного в судебном заседании с участием сторон (аудиозапись судебного заседания – т. 15 л.д. 8 ().
Согласно расписке (т. 1 л.д. 127) денежные средства в сумме 623 000 рублей для проведения оперативно-розыскного мероприятия «» предоставлены О., что подтвердил в судебном заседании оперуполномоченный М. и сам О.
Сведения о банковских счетах и бухгалтерская (финансовая) отчётность ООО «» (т. 14 л.д. 1-30), представленные стороной защиты в подтверждение отсутствия у названного общества денежных средств в указанном размере, не опровергают того факта, что деньги для оперативно-розыскного мероприятия представлены именно О. Источник получения денежных средств не имеет правового значения для уголовного дела и не влияют на квалификацию действий Наумова Ю.А. и Лозового А.В.
Денежные средства, предоставленные О., в присутствии представителей общественности Ч., К. осмотрены, описаны, сфотографированы и помечены специальным криминалистическим идентификационным препаратом «», люминесцирующим в лучах УФ-осветителя зелёным цветом после его обработки препаратом «Специальный аэрозольный проявитель», о чём 27 октября 2018 года составлен соответствующий акт. Образцы криминалистического идентификационного препарата опечатаны и приложены к акту (т.1 л.д. 128-169).
Как рассказал П., принимавший участие в оперативно-розыскном мероприятии «» в отношении Наумова Ю.А., перед обработкой денежных купюр всем участникам, в том числе представителям общественности, были разъяснены и продемонстрированы свойства препарата «», люминесцирующего зелёным цветом в ультрафиолетовых лучах только после его взаимодействия со специальным аэрозольным проявителем.
Обработанные денежные купюры в присутствии этих же представителей общественности уложены специалистом П. в прозрачный полиэтиленовый пакет, о чём 29 октября 2018 года составлен соответствующий акт (т. 1 л.д. 170-171). Пакет с деньгами помещен в металлический шкаф, находящийся в кабинете О., в присутствии последнего и представителей общественности, что подтвердили в судебном заседании свидетели Ч., К.
Судом апелляционной инстанции установлено, что участие специалиста П. в оперативно-розыскных мероприятиях обусловлено лишь необходимостью использования им специальных познаний при обработке специальным препаратом «» денежных купюр, выступавших в качестве предмета взятки, а также при помещении обработанных купюр в файл, с целью исключения возможности соприкосновения с ними иных участников оперативного эксперимента. Исполнение специалистом такой функции подтверждено в судебном заседании суда первой инстанции оперуполномоченным ОЭБ УФСБ России по Белгородской области М., а также свидетелями Ч., К. и специалистом П.
Передача О. денег в файле, то есть в условиях, исключающих возможность соприкосновения с обработанными денежными купюрами, присутствия специалиста не требовала. Поэтому отсутствие П. при выполнении таких действий не свидетельствует о недопустимости соответствующего акта (т. 1 л.д. 170-171).
Противоречия в своих показаниях относительно дат и времени проведения оперативно-розыскных мероприятий и следственных действий свидетели Ч., К. объяснили давностью прошедшего времени. Такие противоречия устранены в ходе судебного следствия путём исследования процессуальных документов, составленных с их участием, а потому суд апелляционной инстанции не признаёт их существенными.
В ходе проведения 29 октября 2018 года оперативно-розыскных мероприятий «» зафиксирована встреча О. и Лозового А.В. по адресу: г. Белгород, , где расположено принадлежащее ООО «» здание. При встрече Лозовой А.В. получил от О. деньги, пересчитал их и положил в файл, что зафиксировано на видеозаписи (т. 1 л.д. 172, 173-176, т. 3 л.д. 248).
Посредством видеосъёмки зафиксирована встреча К. с Лозовым А.В., а также последующая встреча К. и Наумова Ю.А., состоявшаяся 30 октября 2018 года (т. 1 л.д. 234, т. 3 л.д. 248-249).
Аудио- и видеозаписи переговоров и встреч Наумова Ю.А., К. Лозового А.В., получены в результате проведения оперативно-розыскных мероприятий «», проведённых в соответствии с решением суда оперативно-розыскных мероприятий «» (т. 1 л.д. 234-236, т. 2 л.д. 1), рассекречены и предоставлены следователю в соответствии с требованиями ст.ст.
11
-
12
Федерального закона от 12 августа 1995 года № 144-ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности»
Результаты оперативно-розыскных мероприятий осмотрены и прослушаны в соответствии с требованиями ст.
177 УПК РФ
(т. 3 л.д. 156-170, 171-218, 219-243, 244-250), и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств (т. 3 л.д. 251-254).
При прослушивании и просмотре таких аудио- и видеозаписей в судебном заседании суда первой инстанции установлено их соответствие актам и протоколам осмотра и прослушивания, имеющимся в материалах уголовного дела и не оспариваемыми Наумовым Ю.А., К. и Лозовым А.В.
Ссылка авторов апелляционных жалоб на показания свидетеля П. об изъятии оперативными сотрудниками УФСБ видеозаписи с камер наблюдения, установленных в коридоре помещения КИЗО, не свидетельствует о незаконности проведения оперативно-розыскных мероприятий и следственных действий в отношении Наумова Ю.А.
Как рассказал главный специалист организационного отдела КИЗО П., в день задержания Наумова Ю.А. в здании КИЗО действительно велась видеозапись посредством видеорегистратора, который впоследствии изъяли сотрудники УФСБ.
Изъятие видеорегистратора из помещения КИЗО оперуполномоченный М. объяснил необходимостью удаления видеозаписи, на которой зафиксирован негласный состав оперативных сотрудников, сведения о которых охраняются Федеральным законом «Об оперативно-розыскной деятельности».
Отсутствие указанной видеозаписи не может послужить безусловным основанием для оправдания Наумова Ю.А., вина которого установлена на основании совокупности исследованных в судебном заседании доказательств.
Допрошенные по инициативе стороны защиты свидетели С., С. не подтвердили суждения Наумова Ю.А. и его защитника о том, что сотрудники УФСБ могли воспользоваться его отсутствием в кабинете и подбросить ему денежные средства.
Как рассказал специалист П., задержание Наумова Ю.А. произведено в коридоре здания КИЗО, и в этот момент его рабочий кабинет был закрыт. После задержания Наумов Ю.А. самостоятельно открыл ключом дверь в свой кабинет, после чего произведён его осмотр.
Сообщённые П. сведения подтверждены представленной государственным обвинителем и исследованной в судебном заседании видеозаписью задержания Наумова Ю.А., произведённой в ходе оперативно-розыскных мероприятий.
В суде, как первой, так и апелляционной инстанции Наумов Ю.А. не отрицал факт получения денежных средств от К., настаивая на меньшей сумме.
Согласно протоколу осмотра места происшествия (т. 1 л.д. 36-51) Наумов Ю.А. самостоятельно, в присутствии понятых, указал на место нахождения таких денег, пояснив, что положил их в ящик своего рабочего стола.
При осмотре рабочего кабинета Наумова Ю.А. (т. 1 л.д. 36-51) в среднем ящике его рабочего стола обнаружены и изъяты находящиеся в прозрачном канцелярском файле денежные купюры достоинством 5000 рублей каждая, общим количеством 80 штук, номера и серии которых (т.1 л.д. 128-169) совпали с номерами и сериями денежных купюр, помеченных в ходе оперативно-розыскного мероприятия «» и переданных О. для последующей передачи Наумову Ю.А. через Лозового А.В. (т. 1 л.д. 134-169).
Иных конвертов и денежных средств, вопреки утверждению стороны защиты, в ящиках рабочего стола Наумова Ю.А. не обнаружено, и от него самого заявлений об этом, равно как и несогласия с обнаруженной суммой денежных средств, не поступило.
Вопреки утверждению защитника Палымовой Е.Н., на фотографии, приложенной к протоколу осмотра рабочего кабинета Наумова Ю.А. (т. 1 л.д. 48), не зафиксировано каких-либо обстоятельств, которые бы свидетельствовали об ином месте обнаружения денежных средств, чем то, которое указано в протоколе осмотра.
К. и Ч. подтвердили в судебном заседании своё участие в качестве понятых при осмотре рабочего кабинета Наумова Ю.А.
Осмотр места происшествия проведён с участием понятых в соответствии с требованиями ст.ст.
177
,
170 УПК РФ
. Протокол этого следственного действия подписан всеми участвующими в осмотре лицами, при этом каких-то замечаний или заявлений, а равно несогласия с содержанием такого документа, от них не поступило.
Специалистом П. с использованием специального аэрозольного проявителя и ультрафиолетового осветителя установлено наличие следов специального препарата, люминесцирующего зелёным цветом в ультрафиолетовых лучах, на руках Наумова Ю.А., на обнаруженном в его рабочем столе канцелярском файле с денежными купюрами, а также на выбранных из файла случайным образом денежных купюрах. Также изъяты пробы специального люминесцирующего вещества с рук Наумова Ю.А. и его мобильный телефон. Изложенные обстоятельства отражены в протоколе осмотра места происшествия (т. 1 л.д. 36-51).
Как следует из показаний П., после обработки рук Наумова Ю.А. специальным аэрозольным проявителем отчётливые следы препарата, люминесцирующего зелёным цветом в ультрафиолетовых лучах, обнаружены даже на фалангах пальцев рук Наумова Ю.А., что характерно для хватательных движений, при плотном контакте рук с предметом, обработанным препаратом «».
П. разъяснил, что следы препарата «» возможно обнаружить только после его взаимодействия со специальным аэрозольным проявителем, лишь в этом случае препарат «» люминесцирует зелёным цветом в ультрафиолетовых лучах, в противном случае его просто не видно.
Подсудимые и их защитники смогли убедиться в таких свойствах препарата «», принцип действия которого специалист П. продемонстрировал сторонам в суде первой инстанции.
При таких обстоятельствах у суда апелляционной инстанции нет оснований не доверять результатам осмотра рабочего кабинета Наумова Ю.А.
В ходе судебного разбирательства установлено, что Ч. и К. 27 октября 2018 года и 29 октября 2018 года принимали участие в качестве представителей общественности в оперативно-розыскном мероприятии «» при осмотре, обработке и передаче денег О. (т. 1 л.д. 128-169, 170-171). Приглашение этих же лиц в качестве понятых для участия 30 октября 2018 года в следственных действиях, направленных на обнаружение и изъятие помеченных денежных купюр, не противоречит требованиям уголовно-процессуального законодательства. При изложенных обстоятельствах совместное прибытие понятых и сотрудников правоохранительных органов к месту проведения осмотра обусловлено характером планируемых следственных действий в отношении Наумова Ю.А. и не свидетельствует о заинтересованности понятых в исходе настоящего уголовного дела. Утверждение авторов апелляционных жалоб об обратном не нашли своего подтверждения в ходе судебного разбирательства.
Заключением физико-химической экспертизы от 26 декабря 2018 года № (т. 3 л.д. 21-30) установлено наличие следов препарата (вещества) «», люминесцирующего в ультрафиолетовых лучах зелёным цветом после взаимодействия с препаратом «специальный аэрозольный проявитель», на поверхностях банкнот, изъятых в рабочем кабинете Наумова Ю.А., а также на смывах с рук Наумова Ю.А., изъятых при осмотре его рабочего кабинета. Эксперт также сделал вывод о совпадении препарата, которым были обработаны денежные купюры, с препаратом, представленным в качестве образца на экспертизу.
При осмотре участка местности на парковке перед домом в г. Белгороде (т. 1 л.д. 52-60) К. сообщил о том, что в его автомобиле находятся денежные средства в сумме 100 000 рублей, полученные от Лозового А.В. за оформление земельного участка по адресу: .
При осмотре названного автомобиля, проведённом с участием понятых, обнаружены и изъяты денежные средства в сумме 100 000 рублей купюрами достоинством 5000 рублей, номера и серии которых совпали с номерами и сериями денежных купюр, помеченных в ходе оперативно-розыскного мероприятия «» и переданных О. для последующей передачи Наумову Ю.А. через Лозового А.В. (т.1 л.д. 128-169).
Специалистом М., принимавшим участие в осмотре, с использованием специального проявителя и ультрафиолетового осветителя, обнаружены следы специального порошка на руках К., на изъятых из его автомобиля денежных средствах. Также изъяты пробы специального люминесцирующего вещества с рук К. и его мобильные телефоны.
Осмотр места происшествия проведён с участием понятых в соответствии с требованиями ст.ст.
177
,
170 УПК РФ
. Протокол подписан всеми участвующими в осмотре лицами, при этом каких-то замечаний или заявлений, а равно несогласия с содержанием этого документа, от них не поступило.
При осмотре принадлежащего Лозовому А.В. автомобиля (т. 1 л.д. 61-73), в его салоне, обнаружена сумка с деньгами в сумме 16 000 рублей, номера и серии которых совпали с номерами и сериями денежных купюр, помеченных в ходе оперативно-розыскного мероприятия «» и переданных О. для последующей передачи Наумову Ю.А. через Лозового А.В. (т.1 л.д. 128-169).
Специалистом П., принимавшим участие в осмотре, с использованием специального проявителя и ультрафиолетового осветителя, обнаружены следы специального порошка на руках Лозового А.В., на изъятых из его автомобиля денежных средствах.
Кроме того, в ходе осмотра обнаружены и изъяты чеки «» ОСБ № (т. 7 л.д. 174) о внесении Лозовым А.В. 29 октября 2018 года на банковский счёт денежных средств в сумме 100 000 рублей, изъяты пробы специального люминесцирующего вещества с рук Лозового А.В., а также его мобильные телефоны.
Осмотр места происшествия проведён с участием понятых в соответствии с требованиями ст.ст.
177
,
170 УПК РФ
. Протокол подписан всеми участвующими в осмотре лицами, при этом каких-то замечаний или заявлений, а равно несогласия с содержанием этого документа, от них не поступило.
При осмотре мобильных телефонов, изъятых у Лозового А.В. (т. 7 л.д. 177-238), установлены неоднократные телефонные соединения с абонентским номером, находящимся в пользовании К. совпадающие по времени телефонных переговоров этих лиц, которые зафиксированы при проведении оперативно-розыскных мероприятий (т. 1 л.д. 201-233, т. 2 л.д. 28-107, 120-155).
В ходе выемки (т. 7 л.д. 109-113), проведённой на основании судебного решения (т. 7 л.д. 108), в офисе Белгородского отделения ПАО «» № обнаружены и изъяты 14 денежных купюр достоинством 5000 рублей, номера и серии которых совпали с номерами и сериями денежных купюр, переданных О. при проведении оперативно-розыскного мероприятия «» (т. 1 л.д.128-169).
В судебном заседании Лозовой А.В. подтвердил, что изъятые в банке денежные средства он получил от О.
Заключением физико-химической судебной экспертизы от 26 декабря 2018 года № (т. 9 л.д. 249-262) установлено наличие следов препарата (вещества) «», люминесцирующего в ультрафиолетовых лучах зелёным цветом после взаимодействия с препаратом «специальный аэрозольный проявитель», на поверхностях банкнот, изъятых у К., у Лозового А.В., в отделении ПАО «», а также в смывах с рук К.., Лозового А.В. Эксперт сделал вывод о совпадении препарата, которым были обработаны денежные купюры, с препаратом, представленным в качестве образца на экспертизу.
Изъятые в ходе следственных действий предметы осмотрены в соответствии с требованиями ст.
177 УПК РФ
(т. 3 л.д. 132-155, т. 7 л.д. 171-176, 177-238, 245-266), и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств (т. 3 л.д. 251-254).
Физико-химические судебные экспертизы проведены уполномоченным лицом, имеющим соответствующее образование и стаж экспертной работы, предупреждённым об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения. Выводы эксперта обоснованы, мотивированы, основаны на непосредственном исследовании объектов, представленных на исследование, и оснований им не доверять у суда апелляционной инстанции не имеется.
Вопреки доводам авторов апелляционных жалоб, заключения эксперта отвечают требованиям ст.
204 УПК РФ
. Оснований для признания таких заключений недопустимыми доказательствами суд апелляционной инстанции также не усматривает.
В заключениях эксперта в достаточном объёме приведены характеристики и особенности действия препарата (вещества) «», люминесцирующего в ультрафиолетовых лучах зелёным цветом лишь после взаимодействия с препаратом «специальный аэрозольный проявитель». Указанные препараты использовались при проведении оперативно-розыскных мероприятий, и более подробное описание их свойств в заключении экспертов, на чём настаивала специалист И., может привести к разглашению сведений о методах и способах ведения оперативно-розыскной деятельности, что прямо запрещено ст.
12
Федерального закона от 12 августа 1995 года № 144-ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности».
Судом первой инстанции допрашивался эксперт И., его квалификация установлена в судебном заседании (т. 13 л.д. 200-203). Эксперт подтвердил свои выводы, изложенные в заключениях. Возникшие у стороны защиты вопросы и сомнения, касающиеся использованных при проведении экспертиз методик и технических средств, подробно разъяснены экспертом И. в судебном заседании.
В ходе судебного разбирательства установлено, что эксперт И. обладает специальными познаниями, необходимыми для решения поставленных перед ним задач. Выводы эксперта обоснованы, мотивированы и сомнений у суда апелляционной инстанции не вызывают.
Представленные эксперту на исследование купюры, их номера и серии, совпадают с номерами и сериями денежных купюр, фотографии которых приложены акту осмотра при проведении оперативно-розыскного мероприятия «» (т. 1 л.д. 128-169) и протоколам осмотра места происшествия (т. 1 л.д. 36-51, 52-60, 61-73), а потому нет оснований сомневаться в предмете исследования эксперта.
При таких обстоятельствах наличие в заключении эксперта суждения об ошибочном указании в акте осмотра и обработки банкнот от 27 октября 2018 года сери и номер отдельных купюр не является основанием для признания заключений эксперта недопустимым доказательством, поскольку не свидетельствует о выходе эксперта за пределы поставленных перед ним вопросов.
Показания и заключение специалиста И. (т. 12 л.д. 170-183) представленные стороной защиты, фактически сводятся к правовой оценке заключений физико-химических судебных экспертиз, что в силу ч. 4 ст.
88 УПК РФ
на стадии судебного разбирательства относится к исключительной компетенции суда, поэтому суд апелляционной инстанции не учитывает их.
Доводы стороны защиты о том, что Наумов Ю.А. не являлся должностным лицом, уполномоченным подписывать документы о предоставлении земельного участка в собственность с рассрочкой оплаты выкупной стоимости, также не нашли своего подтверждения.
Распоряжением главы администрации города Белгорода П. от 10 октября 2018 года № (т. 4 82-83, л.д. 85-86) прекращено обществу с ограниченной ответственностью «» право аренды на земельный участок с кадастровым номером №, площадью 1204 кв.м по , и этот земельный участок передан в состав земель города Белгорода (категория земель – земли населённых пунктов). Этим же распоряжением расторгнут договор аренды земельного участка от 21 июня 2017 года №.
Земельный участок предоставлен ООО « из земель города Белгорода (категория земель – земли населённых пунктов) в собственность за плату, с утверждением цены продажи земельного участка в сумме 12 435 718 рублей 68 копеек согласно расчёту (т. 4 л.д. 82-83, 87), с возложением на ООО «» обязанности в месячный срок после выхода настоящего распоряжения заключить с администрацией города Белгорода в лице комитета имущественных и земельных отношений администрации города договор купли-продажи земельного участка. Контроль за исполнением настоящего распоряжения возложен на комитет имущественных земельных отношений администрации города (А.).
Как следует из показаний А., занимавшей должность руководителя КИЗО администрации г. Белгорода, проверка документов, необходимых для принятия главой администрации города Белгорода решения о предоставлении юридическому лицу земельного участка, подготовка проекта соответствующего распоряжения, последующая подготовка договора купли-продажи земельного участка, в том числе разработка формы, содержания и условий такого договора, входило в полномочия управления земельных отношений КИЗО администрации г. Белгорода, которым руководил Наумов Ю.А., одновременно являющийся заместителем руководителя КИЗО А. При этом Наумов Ю.А. обязан был не только контролировать перечисленные процессы, но и имел право подписания договора купли-продажи от имени администрации города Белгорода на основании доверенности.
П., ранее занимавший должность главы администрации города Белгорода, подтвердил описанный А. порядок заключения договоров купли-продажи земельных участков именно Наумовым Ю.А., действовавшим на основании регламента КИЗО и доверенности. Сам П. подписал лишь Распоряжение о предоставлении ООО «» земельного участка за полную кадастровую стоимость.
Согласно показаниям С., занимавшей должность начальника отдела исходных данных управления земельных отношений КИЗО администрации г. Белгорода, и главного специалиста того же отдела Р., именно отдел исходных данных занимается подготовкой проекта распоряжения о предоставлении земельного участка в собственность.
При проведении оперативно-розыскного мероприятия «» в рабочем кабинете Р. (т. 1 л.д. 185-186) изъят системный блок, содержащим согласно заключению компьютерной экспертизы от 04 февраля 2019 года № (т. 3 л.д. 37-48) текстовый файл, содержание которого частично совпадает с текстом Распоряжения администрации г. Белгорода от 10 октября 2018 года № «О предоставлении ООО «» земельного участка по ».
Как сообщил главный специалист отдела исходных данных управления земельных отношений КИЗО администрации г. Белгорода Л., он готовил документы за подписью заместителя руководителя КИЗО Наумова Ю.А. на расторжение с ООО «» договора аренды земельного участка. По сложившейся практике все соглашения подобного рода готовились за подписью Наумова Ю.А., действовавшего на основании доверенности.
Р., занимавшая должность заместителя начальника управления земельных отношений КИЗО администрации г. Белгорода, как в судебном заседании, так и в ходе следствия (т. 2 л.д. 194-197), рассказала, что Наумов Ю.А., являющийся её непосредственным руководителем, поручил ей рассмотреть возможность заключения договора купли-продажи земельного участка с рассрочкой. По результатам изучения нормативной базы и судебной практики она пришла к выводу об отсутствии законодательного запрета предоставления рассрочки, о чём сообщила Наумову Ю.А. Получив соответствующее Распоряжение о предоставлении земельного участка в собственность, она дала поручение сотруднику КИЗО К. подготовить проект договора купли-продажи с предоставлением рассрочки, а К. поручила это М., которая и подготовила проект договора. Срок предоставления рассрочки в один год был определён исходя из сложившейся в других регионах практики.
Согласно показаниям главного специалиста отдела продаж управления земельных отношений КИЗО администрации г. Белгорода М., КИЗО занимается подготовкой и заключением договоров аренды, купли-продаж земельных участков, договоров о передаче земельных участков в безвозмездную собственность на основании Распоряжений главы администрации г. Белгорода о предоставлении земельного участка в собственность. При поступлении в отдел Распоряжения главы администрации г. Белгорода о предоставлении ООО «» земельного участка в собственность, начальник отдела продаж К., действовавшая в соответствии с распоряжением заместителя руководителя управления Р., дала ей указание внести в проект договора купли-продажи условия о предоставлении ООО «» рассрочки оплаты земельного участка на один год. По словам Р., непосредственно само заявление ООО «» о предоставлении рассрочки должны были представить позже.
М. также пояснила, что правом заключения и подписания договора купли-продажи земельного участка, наряду с руководителем КИЗО, обладал и Наумов Ю.А. на основании доверенности.
В ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия «» в рабочем кабинете заместителя начальника управления земельных отношений КИЗО администрации г. Белгорода Р. (т. 1 л.д. 182-184) обнаружены и изъяты черновики договора купли-продажи и акта приёма-передачи в собственность земельного участка по адресу: г. Белгород, 3, копии распоряжения главы администрации г. Белгорода и расчёта цены продажи названного земельного участка.
При осмотре изъятых документов (т. 3 л.д. 69-120) установлено, что в черновике договора купли-продажи ООО «» земельного участка по адресу: Белгородская область, ранее находившегося в аренде у этого юридического лица, при определении условий договора предусмотрена возможность внесения платы за земельный участок в течение одного года, в период до 25 октября 2019 года, с ежемесячными платежами согласно установленному графику (т. 3 л.д. 116-119).
В качестве лица, действующего от имени Муниципального образования городской округ «Город Белгород» в черновике договора купли-продажи земельного участка указан Наумов Ю.А., занимающий должность заместителя руководителя КИЗО – начальника управления земельных отношений администрации города Белгорода.
При проведении оперативно-розыскного мероприятия «» в рабочем кабинете М. (т. 1 л.д.177-181) обнаружены и изъяты документы в отношении земельного участка по адресу: г. Белгород, в том числе распоряжение администрации г. Белгорода от 10 октября 2018 года № о предоставлении указанного участка ООО «», расчёт цены продажи земельного участка, соглашение о расторжении договора аренды земельного участка, сведения о юридическом лице ООО «» и иные документы, подтверждающие факт совершения действий по предоставлению ООО «» земельного участка в собственность.
При осмотре изъятых документов (т. 3 л.д. 69-120) установлено, что земельный участок площадью 1 204 кв.м по адресу: г. Белгород, с марта 2018 года находился в аренде у ООО «» на основании дополнительного соглашения от 16 марта 2018 года (т. 3 л.д. 77-78) к договору аренды земельного участка № от 21 июня 2017 года (т. 3 л.д. 79-83).
При этом оба документа – договор аренды и дополнительное соглашение – от лица Муниципального образования городской округ «Город Белгород» подписаны Наумовым Ю.А., занимающим должность заместителя руководителя КИЗО – начальника управления земельных отношений администрации города Белгорода.
Изъятые в кабинете М. документы, касающиеся предоставления ООО «» земельного участка в собственность, содержат также резолюцию Наумова Ю.А. от 12 июля 2018 года «Для работы» в адрес С. (т. 3 л.д. 111).
Такая резолюция датирована следующим днём после встречи Наумова Ю.А. с К., состоявшейся 11 июля 2018 года, при которой К. согласно его же показаниям, передал Наумову Ю.А. документы ООО «» с заявлением о предоставлении земельного участка в собственность (т. 3 л.д. 112) и первую половину взятки в сумме 400 000 рублей. Факт такой встречи, помимо показаний К. подтверждается его телефонным разговором от 11 июля 2018 года с Наумовым Ю.А., в ходе которого они договариваются о встрече в этот день (т. 2 л.д. 82).
Все изъятые в ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий предметы осмотрены в соответствии с требованиями ст.
177 УПК РФ
(т. 3 л.д. 69-120), и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств(т. 3 л.д. 251-254).
Как следует из показаний О., Лозового А.В., К. после передачи Наумову Ю.А. первой половины вознаграждения возникло препятствие в дальнейшем оформлении документов по передаче земельного участка в собственность ООО «» ввиду наличия у общества арендной задолженности.
Наличие у ООО «» задолженности за аренду земельного участка, подтверждено показаниями свидетеля Г. и содержанием её разговора с Лозовым А.В. и О. (т. 2 л.д. 2-21).
Согласно акту осмотра компакт-диска от 11 ноября 2018 года (т. 1 л.д. 237-240), 01 августа 2018 года в телефонном разговоре Лозовой А.В. рассказывает О. о необходимости погашения задолженности по оплате аренды земельного участка, после чего документы о предоставлении земельного участка в собственность будут направлены в работу. Лозовой А.В. также рассказывает о том, что после подписания главой администрации распоряжения о предоставлении земельного участка в собственность, будет оформлен договор купли-продажи земельного участка, к которому будет приложено соглашение о рассрочке оплаты.
В судебном заседании сторонами не оспаривалось инициативная роль Наумова Ю.А. в требовании от ООО «» задолженности по арендным платежам, что, однако, не свидетельствует об отсутствии у него умысла на получение взятки.
Как следует из содержания телефонных переговоров К. с Лозовым А.В. (т. 2 л.д. 28-107), погашение ООО «» задолженности по арендной плате являлось обязательным условием возможности предоставления этому обществу в собственность земельного участка, находящегося у него в аренде.
Согласно платёжному поручению и обращению директора ООО «» погашение арендной задолженности произведено 01 октября 2018 года (т. 14 л.д. 149-151).
Распоряжение о предоставлении земельного участка ООО «» датировано 10 октября 2018 года (т. 4 л.д. 85-86).
Изложенное согласуется с показаниями О., К., Лозового А.В., а также самого Наумова Ю.А., о том, что процесс оформления земельного участка в собственность ООО «» был запущен только после оплаты арендной задолженности.
Результаты оперативно-розыскных мероприятий «», предоставлены следователю в соответствии с требованиями ст.ст.
11
-
12
Федерального закона «Об оперативно-розыскной деятельности» (т. 1 л.д. 112-114, 115-118), и оснований для признания их недопустимыми доказательствами суд апелляционной инстанции не находит.
Наумов Ю.А. занимал должность муниципальной службы заместителя руководителя комитета имущественных и земельных отношений – начальника управления земельных отношений с 19 марта 2012 года на основании Распоряжения главы администрации города Белгорода от 15 марта 2012 года № (т. 4 л.д. 82-83, 88) и дополнительного соглашения № от 15 марта 2012 года к трудовому договору от 16 июля 2003 года № (т. 4 л.д. 89-94, 95), с учётом последующих дополнительных соглашений (т. 4 л.д. 96-100).
Согласно Положению о комитете имущественных и земельных отношений администрации города Белгорода (т. 4 л.д. 82-83, 108-118) комитет имущественных и земельных отношений администрации города Белгорода является функциональным имущественным органом администрации города Белгорода, осуществляющим управление и распоряжение муниципальной собственностью городского округа «Город Белгород», в том числе земельными участками, находящимися в муниципальной собственности городского округа «Город Белгород», а также земельными участками, государственная собственность на которые не разграничена, в пределах полномочий, предусмотренных действующим законодательством (п. 1.1). КИЗО является органом администрации города Белгорода с правом юридического лица (п. 1.6).
В задачи КИЗО входило управление и распоряжение муниципальной собственностью городского округа «Город Белгород», в том числе земельными участками (п. 2.2.3), а также пополнение доходной части бюджета городского округа «Город Белгород» за счёт денежных средств, поступающих от использования муниципального имущества и земельных участков (п. 2.2.2).
В целях выполнения основных задач КИЗО наделён функциями: предоставления земельных участков, находящихся в муниципальной собственности и государственная собственность на которые не разграничена, в собственность, постоянное (бессрочное) или безвозмездное пользование, в аренду (п. 3.1), а также подготовки проектов распорядительных актов администрации города Белгорода в сфере земельных отношений по вопросам предоставления земельных участков в собственность, аренду, постоянное (бессрочное) пользование, безвозмездное пользование без проведения торгов (п. 3.2.1), с заключением соответствующих договоров (п. 3.2.16).
В соответствии с должностной инструкцией (т. 4 л.д. 82-83, 101-106), с которой Наумов Ю.А. ознакомлен 29 июня 2016 года (т. 4 л.д. 107), в его должностные обязанности входило:
- общее руководство Управлением земельных отношений (п. 2.1), в том числе: обеспечение организации работы по заключению договоров купли-продажи (п. 2.1.1), контролирование подготовки распорядительных актов администрации города в сфере земельных отношений (п. 2.1.4), рассмотрение обращений граждан и юридических лиц в сфере управления и распоряжения земельными участками (п. 2.1.5), обеспечение своевременного и точного выполнения распорядительных документов вышестоящих органов государственного управления, постановлений и распоряжений администрации г. Белгорода (п. 2.1.6); контролирование выполнений поручений, данных работникам управления, и соблюдение ими трудовой дисциплины (п. 2.1.8).
Кроме того, согласно должностной инструкцией Наумов Ю.А. имел право: распределять обязанности между работниками управления земельных отношений, координировать их деятельность (п. 3.1), а также действовать по доверенности от имени главы администрации г. Белгорода, комитета имущественных и земельных отношений администрации г. Белгорода, представлять их во всех органах власти и иных инстанциях (п. 3.6).
Доверенностью от 14 марта 2018 года № (т. 4 л.д. 82-83, 84), выданной сроком на 1 год, руководитель КИЗО администрации г. Белгорода А., действуя на основании вышеуказанного Положения о КИЗО (пункты 4.1.4, 5.3.4, 5.3.5 – т. 4 л.д. 117), уполномочила заместителя руководителя КИЗО – начальника управления земельных отношений администрации г. Белгорода Наумова Ю.А. представлять интересы городского округа «Город Белгород» по вопросам управления и распоряжения земельными участками, находящимися в собственности, либо в ведении города Белгорода, с правом от своего имени, в пределах предоставленной ему компетенции, от лица Комитета имущественных и земельных отношений администрации города Белгорода заключать договоры купли-продажи, мены, аренды земельных участков.
Как пояснила в суде первой инстанции А., предоставленные Наумову Ю.А. такой доверенностью полномочия действовали всё время, независимо от присутствия или отсутствия на рабочем месте руководителя КИЗО. По сложившейся практике, на основании указанной доверенности Наумов Ю.А. всегда подписывал договоры аренды и купли-продажи. А. же подписывали такие договоры лишь при отсутствии Наумова Ю.А., что подтвердили свидетели П., Л.
Изложенное согласуется с представленными сторонами договорами аренды земельного участка, заключёнными с О., ООО «», ООО «», которые с 2013 года подписывал исключительно Наумов Ю.А. от лица Муниципального образования городской округ «Город Белгород» (т. 3 л.д. 77-83, т. 5 л.д. 77-82, 87-92, 104-107, 111). Сведений о признании таких договоров ничтожными или недействительными суду не представлено.
Судом апелляционной инстанции также установлено, что по результатам проверки документов управления земельных отношений КИЗО администрации г. Белгорода, непосредственным руководителем которого являлся именно Наумов Ю.А. делало заключение о возможности предоставления земельного участка в собственность, и в этом случае готовился проект соответствующего распоряжения. В случае, если отсутствовали основания для предоставления земельного участка в собственность заявителя, управление земельных отношений готовило соответствующий отказ.
Таким образом, судом апелляционной инстанции установлено, что в связи с занимаемой должностью заместителя руководителя комитета имущественных и земельных отношений – начальника управления земельных отношений, на основании доверенности от 14 марта 2018 года №, Наумову Ю.А. были делегированы распорядительные полномочия главы администрации города Белгорода по управлению и распоряжению земельными участками, находящимися в собственности, либо в ведении города Белгорода, и он был вправе принимать решения, имеющие юридическое значение и влекущие юридические последствия в виде перехода права собственности на земельные участки другим лицам, то есть имел право принимать решения в отношении лиц, не находящихся от него в служебной зависимости. Тем самым Наумов Ю.А. наделён был функциями представителя исполнительной власти, то есть являлся должностным лицом органов местного самоуправления.
Право администрации г. Белгорода распоряжаться земельным участком по адресу: г. Белгород, в том числе путём передачи его в аренду или в собственность юридическим лицам, в установленном порядке не оспорено. У суда апелляционной инстанции нет оснований сомневаться в наличии соответствующих полномочий у администрации г. Белгорода, от имени которой в соответствии с Положением о комитете имущественных и земельных отношений администрации города Белгорода (т. 4 л.д. 82-83, 108-118) действовал КИЗО администрации г. Белгорода в лице Наумова Ю.А. на основании соответствующей доверенности, дающей ему право заключения договоров аренды и купли-продажи земельных участков (т. 4 л.д. 84).
В ходе судебного разбирательства не установлено обстоятельств, запрещающих предоставление земельных участков в рассрочку. Сторона защиты не сослалась ни на один нормативный акт, который бы это подтверждал.
Заместитель начальника отдела продаж КИЗО К. рассказала, что до 2015 года существовала практика предоставления земельных участков в рассрочку. При этом в распорядительный акт о предоставлении земельного участка в собственность не вносилось указание о предоставлении рассрочки. Лицо, желавшее получить рассрочку, предоставляло соответствующее заявление, после чего составлялся график платежей, который являлся неотъемлемой частью договора купли-продажи земельного участка. С 2015 года такой порядок перестал применяться ввиду отмены соответствующих нормативных актов, регулирующих этот вопрос.
В представленной КИЗО администрации города Белгорода информации от 03 октября 2019 года (т. 14 л.д. 145-147) и в сведениях из администрации города Белгорода от 30 сентября 2019 года (т. 14 л.д. 155-156) приведены лишь разъяснения порядка предоставления рассрочки платежа, действовавшего до 01 марта 2015 года. Ссылки на нормы права, запрещающие предоставлять рассрочку оплаты земельного участка, в указанных документах отсутствуют.
Как пояснили П. и А., с 2015 года администрацией города Белгорода не заключались договора купли-продажи земельных участков с предоставлением рассрочки оплаты ввиду отсутствия каких-либо нормативно-правовых актов, регулирующих порядок предоставления рассрочки. При этом свидетели не смогли сослаться ни на один нормативно-правовой акт, который бы запрещал предоставление рассрочки оплаты земельного участка.
Рассуждения Наумова Ю.А. о невозможности государственной регистрации такого договора носят теоретический характер, а потому судом апелляционной инстанции не учитываются.
Утверждение Наумова Ю.А. о том, что он получил от К. деньги в сумме, не превышающей 50 000 рублей, в качестве добровольного пожертвования, опровергнуты К., О., Лозовым А.В. и другими доказательствами, исследованными в судебном заседании.
Суд апелляционной инстанции не находит оснований считать, что Наумов Ю.А., принимая деньги от К. действовал по мотиву сострадания, в силу материальной, служебной или иной зависимости, либо ввиду противоправности действий потерпевшего, которого в настоящем уголовном деле нет.
Приобретение расходных материалов для принтера (картриджей) за свой счёт, в подтверждение чего сторона защиты представила чек (т. 14 л.д. 40), сведения об основных средствах КИЗО, реестр платёжных поручений и документов на оплату расходов на ремонт оргтехники, заправку картриджей КИЗО (т. 14 л.д. 41-144), показания свидетеля Л., Ч., подтверждает лишь распоряжение Наумовым Ю.А. денежными средствами по собственному усмотрению, но не свидетельствует о его невиновности в получении взятки.
По смыслу закона обещание принять незаконное вознаграждение за совершение действий (бездействие) по службе, по смыслу уголовного закона, рассматривается как умышленное создание условий для совершения соответствующих коррупционных преступлений в случае, когда высказанное лицом намерение получить взятку было направлено на доведение его до сведения других лиц в целях получения от них денег, а также в случае достижения договорённости между указанными лицами.
Получение должностным лицом ценностей за совершение действий (бездействия), которые входят в его служебные полномочия либо которым оно может способствовать в силу своего должностного положения, подлежит квалификации за получение взятки вне зависимости от намерения совершить указанные действие (бездействие).
При этом ответственность за получение взятки наступает независимо от времени получения должностным лицом взятки – до или после совершения им действий (бездействия) по службе в пользу взяткодателя или представляемых им лиц, а также независимо от того, были ли указанные действия (бездействие) заранее обусловлены взяткой или договорённостью с должностным лицом о передаче за их совершение взятки.
Ссылки авторов жалоб на неплатежеспособность ООО «» и О., на недобросовестность указанных лиц при исполнении договоров аренды земельного участка и образовавшуюся у них в этой связи задолженность перед администрацией г. Белгорода, не свидетельствуют о невозможности заключения с ООО «» договора купли-продажи земельного участка с рассрочкой платежа.
В обсуждение же вопроса о том, насколько действия Наумова Ю.А., направленные на заключение договора купли-продажи земельного участка с лицом, имеющим сомнительную платежеспособность, отвечали интересам муниципальной службы, а равно интересам администрации города Белгорода, суд апелляционной инстанции входить не вправе в силу ст.
252 УПК РФ
, так как обвинение в этом Наумову Ю.А. органом следствия не предъявлялось.
Утверждение стороны защиты о недопустимости всех полученных в ходе следствия доказательствах ввиду нарушения установленного законом порядка возбуждения уголовного дела тщательно проверялось в суде первой инстанции, однако обстоятельств в подтверждение таких доводов защитника Палымовой Е.Н. не установлено.
Оперуполномоченный УФСБ России по Белгородской области М. подтвердил в судебном заседании обстоятельства проведения в отношении Наумова Ю.А. оперативно-розыскных мероприятий в связи с обращением О. При этом рассказал, что в целях экономии времени, ввиду необходимости срочного проведения следственных действий в отношении Наумова Ю.А., он передал материалы оперативно-розыскных мероприятий следователю с копией своего рапорта, а оригинал этого рапорта отдал на регистрацию в книге учёта сообщений о преступления. После завершения процедуры регистрации оригинал рапорта был передан следователю Ц.
Вопреки суждениям стороны защиты, несвоевременная регистрация в книге учёта сообщений о преступлениях рапорта оперуполномоченного М. (т. 1 л.д. 10-12) и предоставление оригинала такого рапорта следователю Ц. после возбуждения уголовного дела не повлияли на законность и обоснованность решения о возбуждении уголовного дела в отношении Наумова Ю.А.
Судом апелляционной инстанции установлено, что результаты оперативно-розыскных мероприятий (протоколы опроса Наумова Ю.А., К., Лозового А.В. от 30 октября 2018 года, характеристика Наумова Ю.А., копии его должностной инструкции и распоряжении о его переводе на должность), проведение которых сторонами не оспаривается, предоставлены следователю на основании соответствующего постановления Врио начальника УФСБ России по Белгородской области от 30 октября 2018 года (т. 1 л.д. 5-9), и в этот же день зарегистрированы в книге регистрации сообщений о преступлениях следственного отдела по городу Белгород СУ СК РФ по Белгородской области под номером № от 30 октября 2018 года (т. 1 л.д. 4).
Факт направления и получения указанных результатов оперативно-розыскной деятельности в судебном заседании подтвердил сам следователь Ц., а также оперуполномоченный ОЭБ УФСБ России по Белгородской области М.
По результатам проверки вышеназванных материалов следователь по ОВД СО по г. Белгород СУ СК РФ по Белгородской области Ц. составил рапорт об установлении достаточных данных, указывающих на наличие в действиях Наумова Ю.А. признаков преступления, предусмотренного п. «в» ч. 5 ст.
290 УК РФ
. Рапорт следователя зарегистрирован в книге регистрации сообщений о преступлениях следственного отдела по городу Белгород СУ СК РФ по Белгородской области под номером № от 30 октября 2018 года (т. 1 л.д. 3).
Именно этот рапорт следователя Ц. (т. 1 л.д. 3) и полученные им материалы с результатами оперативно-розыскной деятельности, зарегистрированные в КРСП № от 30 октября 2018 года, послужили в соответствии со ст.
140 УПК РФ
поводом и основанием для возбуждения в отношении Наумова Ю.А. уголовного дела, о чём и указано в соответствующем постановлении (т. 1 л.д. 1).
В свою очередь рапорт оперуполномоченного М. (т. 1 л.д. 10-12) передан в СУ СК России по Белгородской области на основании отдельного постановления от 30 октября 2018 года, вынесенного Врио начальника УФСБ России по Белгородской области (т. 1 л.д. 35).
Как видно из протокола судебного заседания, в зале суда неоднократно присутствовали слушатели и представители средств массовой информации. В этой связи допрос оперуполномоченного М. в закрытом судебном заседании отвечает требованиям п. 1 ч. 2 ст.
241 УПК РФ
, так как показания этого лица касались вопросов проведения в отношении Наумова Ю.А. оперативно-розыскной деятельности, сведения о которой охраняются Федеральным законом «Об оперативно-розыскной деятельности».
Суждения авторов апелляционных жалоб об оказании оперуполномоченным ОЭБ УФСБ России по Белгородской области М. психологического воздействия на председательствующего судью и остальных участников судебного разбирательства не основаны на материалах уголовного дела.
В ходе судебного следствия действительно установлено наличие в материале по ходатайству следователя о продлении срока содержания обвиняемого Наумова Ю.А. под стражей (т. 13 л.д. 157-161) постановления о принятии уголовного дела следователем Т., датированное 30 октября 2018 года, отсутствующее в настоящем уголовном деле.
Вместе с тем из содержания иных материалов дела, как приложенных к ходатайству следователя, так и имеющихся в настоящем уголовном деле, следует что в дате вынесения постановления от 30 октября 2018 года о принятии следователем Т. уголовного дела к своему производству, допущена очевидная техническая ошибка, так как уголовное дело изъято у следователя Ц. и передано следователю Т. лишь 11 февраля 2019 года (т. 13 л.д. 160).
Замена следователем Т. указанного процессуального документа на аналогичный, с верной датой (т. 1 л.д. 85), противоречит требованиям уголовно-процессуального закона, которым предусмотрена возможность исправления технических описок иным способом. Однако это нарушение не может послужить формальным основанием для признания недопустимыми всех полученных в ходе следствия доказательств, на чём настаивали авторы апелляционных жалоб. Как установлено судом апелляционной инстанции, уголовное дело в отношении Наумова Ю.А. находилось в производстве следователя Т. с 11 февраля 2019 года на законных основаниях, что подтвердили в судебном заседании не только следователи Ц. и Т., но и заместитель руководителя СО по г. Белгороду К.
Суд апелляционной инстанции не усматривает оснований считать, что при допросе следователя Ц. сторона защиты была ущемлена в праве полноценного допроса этого лица.
Допрос следователя прерывался в судебном заседании на короткий период времени в целях организации видеоконференц-связи с другим судом в ином субъекте Российской Федерации для допроса эксперта И. (т. 16 л.д. 192-оборот-193). После установления личности эксперта и разъяснения ему порядка его допроса после окончания допроса свидетеля, суд первой инстанции вернулся к допросу следователя Ц., предоставив стороне защиты возможность окончить допрос этого лица.
Доводы о невручении Наумову Ю.А. копии обвинительного заключения противоречат материалам уголовного дела (т. 13 л.д. 3) и не поддержаны авторами апелляционных жалоб в суде апелляционной инстанции.
Отсутствие в обвинительном заключении содержания представленного стороной защиты заключения специалиста, не воспрепятствовало защитнику Палымовой Е.Н. представить показания этого специалиста и его заключение суду первой инстанции, таким образом право Наумова Ю.А. на защиту нарушено не было, а потому суд апелляционной инстанции не находит оснований для возвращения уголовного дела прокурору.
Оценив собранные и исследованные по делу доказательства, суд приходит к выводу о том, что вина Наумова Ю.А и Лозового А.В. в совершении преступлений полностью доказана.
В суде первой инстанции государственный обвинитель в прениях заявил об изменении обвинения в отношении Лозового А.В., действия которого просил переквалифицировать с ч. 4 ст.
291.1 УК РФ
на п.п. «а, б» ч. 3 ст.
291.1 УК РФ
, предусматривающей более мягкое наказание, что улучшает положение виновного, соответствует установленным в ходе судебного разбирательства обстоятельствам.
Так, в ходе судебного следствия установлено, что умыслом Лозового А.В. охватывалось посредничество в даче взятки в сумме 1 000 000 рублей, что согласно Примечанию 1 к статье
290 УК РФ
образует крупный размер.
Сумма полученной Наумовым Ю.А. взятки составила 800 000 рублей, что в соответствии с тем же Примечанием также образует крупный размер.
При установленных обстоятельствах суд апелляционной инстанции квалифицирует:
- действия Наумова Ю.А. по п. «в» ч. 5 ст.
290 УК РФ
как получение взятки, то есть получение должностным лицом через посредника взятки в виде денег за совершение действий в пользу представляемого им лица, входящих в служебные полномочия должностного лица, совершённое в крупном размере:
- действия Лозового А.В. по п.п. «а, б» ч. 3 ст.
291.1 УК РФ
как посредничество во взяточничестве, то есть непосредственная передача взятки по поручению взяткодателя и взяткополучателя, совершённая группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере.
Оснований для квалификации действий Наумова Ю.А. по ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
286 УК РФ
, на чём настаивал как он сам, так и его защитник, суд апелляционной инстанции не находит.
Наумов Ю.А. совершил особо тяжкое преступление, а Лозовой А.В. – тяжкое преступление, которые противоречат интересам службы в органах местного самоуправления и оказывают влияние на формирование общественного мнения о коррумпированности муниципальных служащих.
Судом апелляционной инстанции установлено, что Лозовой А.В. действовал по предварительной договорённости с К.., осужденным приговором Свердловского районного суда г. Белгорода от 15 мая 2019 года, в соответствии с определённой ему ролью. Их совместные и согласованные действия по передаче взятки от взяткодателя, которым выступало лицо, действующее в интересах ООО «», взяткополучателю Наумову Ю.А., свидетельствуют о том, что Лозовой А.В. действовал с К. группой лиц по предварительному сговору.
Наумов Ю.А. и Лозовой А.В. осознавали общественную опасность своих действий, предвидели неизбежность наступления общественно опасных последствий, и желали их наступления, то есть действовали с прямым умыслом, из корыстных побуждений, с целью получения материального вознаграждения.
Решая вопрос о виде и размере наказания виновных, суд апелляционной инстанции признаёт обстоятельствами, смягчающими наказание:
- Наумову Ю.А. – в соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
наличие малолетних детей у виновного, на основании ч. 2 ст.
61 УК РФ
наличие хронических заболеваний у виновного (т. 4 л.д. 123, 128, т. 13 л.д. 10).
- Лозовому А.В. – на основании п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
наличие малолетних детей у виновного, в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
активное способствование расследованию преступления, изобличению других соучастников преступления; на основании ч. 2 ст.
61 УК РФ
раскаяние в содеянном, наличие хронических заболеваний у виновного (т. 12 л.д. 4-27).
В ходе судебного разбирательства не нашли подтверждения показания Наумова Ю.А. об обстоятельствах получения им от К. денежных средств и их сумме. Данных о том, что в ходе предварительного расследования Наумов Ю.А. сообщил сведения, ранее не известные следствию, либо иным образом способствовал раскрытию и расследованию преступления, суду апелляционной инстанции не представлено.
Обстоятельств, отягчающих наказание Наумова Ю.А., Лозового А.В., не установлено.
Наумов Ю.А. к уголовной и административной ответственности ранее не привлекался (т. 4 л.д. 77-78), положительно охарактеризован по месту жительства, по последнему месту работы и по месту содержания под стражей (т. 4 л.д. 121), а также родственниками Н., Н., Н., С. и бывшими коллегами Л., Р., М., Р., А., Ч., С., имеет грамоты и благодарности (т. 4 л.д. 132-135), имеет семью (т. 4 л.д. 128, 151-152), троих несовершеннолетних детей на иждивении (т. 4 л.д. 76, 129-131), активно участвует в их воспитании (т. 4 л.д. 147-150), на учётах у врачей нарколога и психиатра не состоит (т. 4 л.д. 80).
Лозовой А.В. впервые привлекается к уголовной ответственности, является лицом, не привлекавшимся к административной ответственности (т. 10 л.д. 24-25), положительно характеризуется по месту жительства (т. 10 л.д. 23) и по месту предыдущей работы (т. 12 л.д. 2-3), в том числе отцом – Лозовой В.Н., имеет семью и двух несовершеннолетних детей на иждивении (т. 10 л.д. 21), на учётах у врачей нарколога и психиатра не состоит (т. 10 л.д. 27-28).
С учётом данных о личности виновных, характера и степени общественной опасности совершённого каждым из них преступления, установленных у каждого из подсудимых смягчающих наказание обстоятельств, отсутствия отягчающих наказание обстоятельств, влияния назначенного наказания на исправление виновных и на условия жизни их семей, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о назначении:
- Наумову Ю.А. наказания только в виде лишения свободы, так как иное не сможет обеспечить цели наказания, указанные в ч. 2 ст.
43 УК РФ
.
С учётом характера и степени общественной опасности совершённого им умышленного особо тяжкого преступления против службы в органах местного самоуправления, дискредитирующее органы исполнительной власти, суд апелляционной инстанции считает необходимым назначить Наумову Ю.А. дополнительное наказание в виде штрафа в доход государства, а также в виде лишения права занимать должности в государственных и муниципальных органах исполнительной власти, связанные с выполнением функций представителя власти, организационно-распорядительными и административно-хозяйственными полномочиями.
При определении размера штрафа суд апелляционной инстанции учитывает тяжесть совершённого преступления, личность Наумова Ю.А., его возраст и состояние здоровья, отсутствие у него препятствий для трудоустройства и получения дохода в будущем, и приходит к выводу о назначении штрафа в меньшем размере, чем просит автор апелляционного представления, исходя из материального положения осужденного и его семьи (т. 4 л.д. 177-180, 182-232, 235-245, т. 5 л.д. 178-197), количества иждивенцев на его содержании, наличия кредитных обязательств у виновного. Апелляционное представление в этой части подлежит частичному удовлетворению.
- Лозовому А.В. наказания в виде штрафа в доход государства.
При определении размера штрафа суд апелляционной инстанции в соответствии с ч. 3 ст.
46 УК РФ
учитывает, что Лозовой А.В. совершил умышленное тяжкое преступление, которое противоречит интересам службы в органах местного самоуправления и направлено на формирование общественного мнения о коррумпированности муниципальных служащих, сам осужденный находится в трудоспособном возрасте и его состояние здоровья не препятствует получению им заработной платы или иного дохода. Кроме того суд учитывает имущественное положение виновного и его семьи, количество иждивенцев на содержании Лозового А.В., а также на основании ч. 5 ст.
72 УК РФ
время его задержания с 30 октября 2018 года по 31 октября 2018 года включительно и время его содержания под домашним арестом с 01 ноября 2018 года по 24 апреля 2019 года включительно, с учётом положений ч. 3.4 ст.
72 УК РФ
.
Апелляционная инстанция не находит оснований для применения в отношении Наумова Ю.А. и Лозового А.В. правил ч. 6 ст.
15
, ст.ст.
64
,
73 УК РФ
, поскольку в ходе судебного разбирательства не установлено исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами совершённых ими преступлений, которые бы существенно уменьшали степень общественной опасности их личностей или совершённых ими противоправных деяний.
Заболеваний, препятствующих отбыванию наказания в виде лишения свободы, перечень которых утвержден Постановлением Правительства РФ от 06 февраля 2004 года № 54, у Наумова Ю.А. не выявлено.
В соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
наказание в виде лишения свободы подлежит отбыванию Наумовым Ю.А. в исправительной колонии строгого режима, так как он совершил умышленное особо тяжкое преступление и ранее не отбывал лишение свободы.
На основании п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
в срок лишения свободы Наумову Ю.А. подлежит зачёту время его задержания и содержания под стражей в период с 30 октября 2018 года до дня вступления приговора в законную силу, из расчёта один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Прокурором Белгородской области в интересах Российской Федерации заявлен и поддержан в судебном заседании гражданский иск о взыскании в доход Российской Федерации:
- с Наумова Ю.А. денежных средств в сумме 400 000 рублей, полученных им в июле 2018 года в качестве взятки,
- с Лозового А.В. денежных средств в сумме 123 000 рублей, полученных им в июле 2018 года в качестве вознаграждения за посредничество во взяточничестве.
Подсудимые Наумов Ю.А. и Лозовой А.В. иск не признали.
Вина Наумова Ю.А. в получении 11 июля 2018 года денежных средств в сумме 400 000 рублей в качестве взятки полностью подтверждена доказательствами, изложенными выше. Указанные денежные средства в ходе следствия не изымались, так как Наумов Ю.А. распорядился по собственному усмотрению.
Что касается Лозового А.В., то, как следует из аудиозаписи телефонных переговоров К. и Лозового А.В., состоявшихся 11 июля 2018 года (т. 2 л.д. 28-107), из полученных от О. денежных средств в сумме 623 000 рублей Лозовой А.В. передал через своего отца К. только 500 000 рублей, оставив себе 123 000 рублей по собственной инициативе.
Утверждение Лозового А.В. о том, что полученные им в июле 2013 года денежные средства в сумме 123 000 рублей он разделил пополам с К., а впоследствии отдал ему и свою часть из этих денег в долг, свидетельствует лишь о распоряжении Лозовым А.В. полученными деньгами по собственному усмотрению.
В соответствии с п. 4 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 14 июня 2018 года № 17 «О некоторых вопросах, связанных с применением конфискации имущества в уголовном судопроизводстве» по делам о коррупционных преступлениях деньги, переданные в виде взятки, подлежат конфискации.
Однако ввиду того, что Наумовым Ю.А. и Лозовым А.В. полученные ими в июле 2018 года от О. денежные средства израсходованы по собственному усмотрению, то именно данное обстоятельство влечёт невозможность их изъятия и конфискации, что не препятствует предъявлению прокурором иска о взыскании этих денежных средств с подсудимых по правилам гражданского судопроизводства.
В соответствии со ст.
169 ГК РФ
, сделка, совершенная с целью, заведомо противной основам правопорядка или нравственности, ничтожна и влечет последствия, установленные статьей 167 настоящего Кодекса. В случаях, предусмотренных законом, суд может взыскать в доход Российской Федерации все полученное по такой сделке сторонами, действовавшими умышленно, или применить иные последствия, установленные законом.
По смыслу закона в качестве сделок, совершенных с целью, указанной в ст.
169 ГК РФ
, могут быть квалифицированы сделки, которые нарушают основополагающие начала российского правопорядка, принципы общественной, политической и экономической организации общества, его нравственные устои. Для применения ст.
169 ГК РФ
необходимо установить, что цель сделки, а также права и обязанности, которые стороны стремились установить при ее совершении, либо желаемое изменение или прекращение существующих прав и обязанностей заведомо противоречили основам правопорядка или нравственности, и хотя бы одна из сторон сделки действовала умышленно (пункт 85 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 23 июня 2015 года № 25 «О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации», Определение Конституционного Суда РФ от 08 июня 2004 года № 226-О).
Совершение юридически значимого действия, являющегося деянием, за которое законом предусмотрена публичная (уголовная) ответственность, вопреки возражениями стороны защиты, может быть расценено в качестве сделки. Так, получение взятки (ст.
290 УК РФ
) по своей гражданско-правовой природе является сделкой по передаче денежной суммы или иного имущества в качестве встречного предоставления за совершение второй стороной фактических или юридических действий. Противоправность данного действия приводит к применению наказания в рамках уголовного права.
Таким образом, действия Наумова Ю.А. по получению взятки, а также действия Лозового А.В. по получению вознаграждения за посредничество во взяточничестве, по сути, представляют собой сделки, совершенные с целью, заведомо противной основам правопорядка и нравственности, посягающие на значимые охраняемые законом объекты, нарушают основополагающие начала российского правопорядка, принципы общественной, политической и экономической организации общества, его нравственные устои.
Наумов Ю.А. и Лозовой А.В., как стороны таких сделок, действовали умышленно, с целью, обозначенной в ст.
169 ГК РФ
, сделки были исполнены, полученные денежные средства израсходованы ответчиками в своих интересах и по своему усмотрению.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции приходит к выводу об удовлетворении исковых требований прокурора в полном объёме и об удовлетворении апелляционного представления в части, касающейся гражданского иска.
В ходе следствия на основании решения суда наложен арест на принадлежащие Наумову Ю.А. автомобили «» («»), 1995 года выпуска, белого цвета №; «» («»), 2005 года выпуска, чёрного цвета №; «» («»), 2008 года выпуска, тёмно-синего цвета № (т. 1 л.д. 92-94, 107, 108-109, т. 3 л.д. 121-123, т. 4 л.д. 159-173) надлежит сохранить до исполнения приговора в части взысканных с Наумова Ю.А. сумм (п. 29 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 13 октября 2020 года № 23 «О практике рассмотрения судами гражданского иска по уголовному делу»).
Вещественные доказательства по уголовному делу:
- оптические компакт-диски с результатами оперативно-розыскных мероприятий, документы по предоставлению ООО «» в собственность земельного участка по адресу: г. Белгород, (в том числе копия распоряжения администрации г. Белгорода от 10 октября 2018 года №, проекты договора купли-продажи и акта приёма-передачи (т. 3 л.д. 251-254), кассовые чеки (т. 7 л.д. 267-271) – на основании п. 5 ч. 3 ст.
81 УПК РФ
надлежит хранить при уголовном деле;
- системный блок «», переданный на хранение представителю комитета имущественных и земельных отношений администрации г. Белгорода (т. 3 л.д. 251-254), – на основании п. 6 ч. 3 ст.
81 УПК РФ
подлежит возвращению комитету имущественных и земельных отношений администрации г. Белгорода;
- сотовые телефоны «» в корпусе тёмно-синего и чёрного цвета; денежные средства в сумме 13 000 рублей купюрами достоинством 1000 рублей в количестве 3 штук и 5000 рублей в количестве 2 штук, изъятые у Лозового А.В. (т. 7 л.д. 267-271) - на основании п. 6 ч. 3 ст.
81 УПК РФ
подлежат возвращению Лозовому А.В., как не имеющие отношения к уголовному делу;
- марлевые бинты со смывами с рук Наумова Ю.А. (т. 3 л.д. 251-254), Лозового А.В. (т. 7 л.д. 267-271), К. (т. 7 л.д. 267-271), контрольные марлевые бинты, канцелярские файлы – на основании п. 3 ч. 3 ст.
81 УПК РФ
подлежат уничтожению;
- денежные средства в сумме 592 000 рублей (400 000 рублей купюрами достоинством 5000 рублей в количестве 80 штук, изъятые в рабочем кабинете Наумова Ю.А. (т. 3 л.д. 251-254); 106 000 рублей купюрами достоинством 5000 рублей в количестве 20 штук и 1000 рублей в количестве 6 штук, изъятые у К. (т. 7 л.д. 267-271); 16 000 рублей купюрами достоинством 1000 рублей в количестве 16 штук, изъятые у Лозового А.В. (т. 7 л.д. 267-271); 70 000 рублей купюрами достоинством 5000 рублей в количестве 14 штук, изъятые в Белгородском отделении № ПАО «» (т. 7 л.д. 267-271)), - подлежат возвращению О., как лицу, предоставившему собственные денежные средства для проведения оперативно-розыскного мероприятия «» (т. 1 л.д. 127).
В соответствии с п. 4 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 14 июня 2018 года № 17 «О некоторых вопросах, связанных с применением конфискации имущества в уголовном судопроизводстве» по делам о коррупционных преступлениях деньги, переданные в качестве взятки под контролем органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, с целью задержания с поличным лица, заявившего требование о даче взятки, возвращаются их владельцу, если он до передачи ценностей добровольно сообщил о таком требовании.
Сам факт предоставления О. денежных средств для целей оперативно-розыскной деятельности сторонами не оспаривался. Источник получения им денежных средств в данном случае не имеет правового значения и не влияет на правильность установления обстоятельств, имеющих значение для дела.
Однако, как обоснованно сослалась в своей апелляционной жалобе адвокат Палымова Е.Н., оснований для передачи этих денег ООО «» не имеется, поскольку в ходе судебного разбирательства не установлено данных, которые бы свидетельствовали об их принадлежности названному юридическому лицу. Доводы апелляционных жалоб в этой части подлежат удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь п. 3 ч. 1 ст.
389.20
, ст.ст.
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПРИГОВОРИЛ:
Приговор Свердловского районного суда г. Белгорода от 19 марта 2020 года в отношении Наумова Ю.А., Лозового А.В. – отменить.
Вынести новый приговор, которым:
- признать Наумова Ю.А. виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 5 ст.
290 УК РФ
, и назначить ему по этой статье наказание в виде лишения свободы на срок 7 (семь) лет с отбыванием в исправительной колонии строгого режима, со штрафом в размере трёхкратной суммы взятки – в сумме 2 400 000 (два миллиона четыреста тысяч) рублей, с лишением права занимать должности в государственных и муниципальных органах исполнительной власти, связанные с выполнением функций представителя власти, организационно-распорядительными и административно-хозяйственными полномочиями, на срок 3 (три) года.
Срок лишения свободы исчислять Наумову Ю.А. со дня вступления приговора в законную силу.
На основании п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
зачесть Наумову Ю.А. в срок лишения свободы время его задержания и содержания под стражей в период с 30 октября 2018 года до дня вступления приговора в законную силу, из расчёта один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
- признать Лозового А.В. виновным в совершении преступления, предусмотренного п.п. «а, б» ч. 3 ст.
291.1 УК РФ
, и назначить ему по этой статье наказание в виде штрафа в размере 1 500 000 (один миллион пятьсот тысяч) рублей.
На основании ч. 5 ст.
72 УК РФ
смягчить Лозовому А.В. наказание в виде штрафа до 1 200 000 (одного миллиона двухсот тысяч) рублей.
Штраф подлежит перечислению по реквизитам:
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении Лозового А.В. – отменить.
Гражданский иск прокурора Белгородской области – удовлетворить.
Взыскать в доход Российской Федерации:
- с Наумова Ю.А. – 400 000 (четыреста тысяч) рублей,
- с Лозового А.В. – 123 000 (сто двадцать три тысячи) рублей.
Арест, наложенный на принадлежащие Наумову Ю.А. автомобили « 1995 года выпуска белого цвета VIN №; «») 2005 года выпуска чёрного цвета №; «» («») 2008 года выпуска тёмно-синего цвета № – сохранить до исполнения приговора в части взысканных с Наумова Ю.А. сумм.
Вещественные доказательства по уголовному делу:
- оптические компакт-диски с результатами оперативно-розыскных мероприятий, документы по предоставлению ООО «» в собственность земельного участка по адресу: , кассовые чеки – хранить при уголовном деле;
- системный блок «» – возвратить комитету имущественных и земельных отношений администрации г. Белгорода;
- сотовые телефоны «» в корпусе тёмно-синего и чёрного цвета; денежные средства в сумме 13 000 рублей купюрами достоинством: 1000 рублей в количестве 3 штук и 5000 рублей в количестве 2 штук, изъятые у Лозового А.В. - возвратить Лозовому А.В.,
- марлевые бинты со смывами с рук Наумова Ю.А., Лозового А.В., К., контрольные марлевые бинты, канцелярские файлы – уничтожить;
- денежные средства в сумме: 400 000 рублей купюрами достоинством 5000 рублей в количестве 80 штук, изъятые в рабочем кабинете Наумова Ю.А.; 106 000 рублей купюрами достоинством: 5000 рублей в количестве 20 штук и 1000 рублей в количестве 6 штук, изъятые у К.; 16 000 рублей купюрами достоинством 1000 рублей в количестве 16 штук, изъятые у Лозового А.В.; 70 000 рублей купюрами достоинством 5000 рублей в количестве 14 штук, изъятые в Белгородском отделении № ПАО «», - возвратить О.
Апелляционное представление государственного обвинителя Струковой В.В., апелляционные жалобы осужденного Наумова Ю.А. и его защитника Палымовой Е.Н. – удовлетворить частично.
Председательствующий судья
Судьи
Суд:
Белгородский областной суд (Белгородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Лозовой Александр Владимирович
(подробнее)
Наумов Юрий Александрович
(подробнее)
Иные лица:
Козаков Алексей Владимирович
(подробнее)
Многолет Сергей Витальевич
(подробнее)
Палымова Елена Николаевна
(подробнее)
Судьи дела:
Ремнева Евгения Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Признание сделки недействительной
Судебная практика по применению нормы ст. 167 ГК РФ
Признание договора недействительным
Судебная практика по применению нормы ст. 167 ГК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ