Дело №2
ПРИГОВОР
ИФИО1
ст-ца Шелковская 28 октября 2020 года
Шелковской районный суд ЧР в составе:
председательствующего - судьи Ибрагимова И.М.,
с участием государственных обвинителей – помощника прокурора ЧР ФИО14, помощника прокурора ЧР ФИО15,
подсудимого ФИО2 и его защитника - адвоката ФИО9, представившего удостоверение №2 от 22.10.2010г. и ордер №2 от 01.09.2020г.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем ФИО6,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного и проживающего по адресу: Чеченская Республика, , ст-ца Каргалинская, , гражданина РФ, со средним общим образованием, разведенного, имеющего на иждивении двух малолетних детей и пожилого отца, официально не трудоустроенного, военнообязанного,
26.08.2016г. судимого Энгельсским районным судом по ч.2 ст.
228 УК РФ
к лишению свободы сроком на 3 года с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, наказание отбыто ДД.ММ.ГГГГ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, ч. 3 ст.
291 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
ФИО2 совершил покушение на дачу взятки должностному лицу лично за совершение заведомо незаконного бездействия, при следующих обстоятельствах.
26.03.2020г. инспектор ДПС группы дорожно-патрульной службы отдела МВД ФИО3 по Свидетель №1, назначенный на должность приказом начальника отдела МВД ФИО3 по за №2 л/с от ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с п. 11 ч. 1 ст.
12
Федерального закона «О полиции» и расчетом сил и средств с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ нес службу в Чеченской Республики, выполняя свои должностные обязанности.
В соответствии со своей должностной инструкцией инспектор ДПС группы дорожно-патрульной службы отдела МВД ФИО3 по Свидетель №1, вправе останавливать транспортные средства и проверять у водителей документы на право пользования и управления ими, отстранять в соответствии с действующим законодательством от управления водителей или иных лиц, управляющим транспортным средством, а транспортное средство задерживать до устранения причины задержания, составлять административные протоколы, налагать в пределах своей компетенции взыскания на граждан, совершивших административное правонарушение, таким образом, Свидетель №1 является должностным лицом, наделенным в установленном законом порядке распорядительными полномочиями в отношении лиц, не находящихся от него в служебной зависимости.
ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 12 часов 00 минут, инспектор ДПС группы дорожно-патрульной службы отдела МВД ФИО3 по Свидетель №1, находясь на 51 км автодороги «Р-215 подъезд к » в Чеченской Республики, остановил для проверки документов автомобиль марки ВАЗ-210740, государственный регистрационный знак С 654 РМ 95 под управлением ФИО2, в действиях которого были усмотрены признаки административного правонарушения, предусмотренного ч. 4 ст.
12.15 КоАП
РФ – выезд в нарушение Правил дорожного движения на полосу, предназначенную для встречного движения, влекущего наложение административного штрафа в размере 5000 рублей или лишения права управления транспортными средствами на срок от четырех до шести месяцев.
В связи с выявленным административным правонарушением инспектор ДПС группы дорожно-патрульной службы отдела МВД ФИО3 по Свидетель №1 пригласил ФИО2 в служебный патрульный автомобиль марки ВАЗ-217050, государственный регистрационный знак Е 0246 95, расположенный на 51 км автодороги «Р-215 подъезд к », для составления протокола об административном правонарушении.
В это время у ФИО2 возник преступный умысел, направленный на дачу взятки лично в виде денег должностному лицу, за совершение заведомо незаконного бездействия, а именно за не составление в отношении него протокола об административном правонарушении.
С этой целью ФИО2, находясь в салоне служебного автомобиля ВАЗ-217050, государственный регистрационный знак Е 0246 95, действуя умышленно, с целью дачи взятки лично в виде денег должностному лицу - инспектору ДПС группы дорожно-патрульной службы отдела МВД ФИО3 по Свидетель №1, предложил последнему не составлять протокол об административном правонарушении за денежное вознаграждение, от которого инспектор ДПС группы дорожно-патрульной службы отдела МВД ФИО3 по Свидетель №1 отказался, предупредив ФИО2, что дача взятки должностному лицу влечет уголовную ответственность, и потребовал прекратить противоправные действия.
Далее, ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 12 часов 15 минут, ФИО2, находясь в служебном автомобиле марки ВАЗ-217050, государственный регистрационный знак «Е 0246 95», расположенном на 51 км автодороги «Р-215 подъезд к » в Чеченской Республики, реализуя свой преступный умысел, направленный на дачу взятки лично должностному лицу - инспектору ДПС группы дорожно-патрульной службы отдела МВД ФИО3 по Свидетель №1, наделенному в установленном законом порядке распорядительными полномочиями в отношении лиц, не находящихся от него в служебной зависимости, а также правом принимать решения, обязательные для исполнения гражданами, обязанному в своей деятельности руководствоваться Конституцией Российской Федерации, Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, Федеральным законом «О полиции», действуя умышленно, демонстративно для последнего, осознавая противоправный характер и общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в результате своих действий и желая их наступления, лично положил в непосредственной близости от рычага переключения коробки передач вышеуказанного служебного автомобиля в качестве взятки денежные средства в сумме 12000 рублей, за совершение заведомо незаконного бездействия, а именно за не привлечение к административной ответственности, предусмотренной ч. 4 ст.
12.15 КоАП
РФ.
Инспектор ДПС группы ДПС ОМВД ФИО3 по Свидетель №1 от предложенных ФИО2 денежных средств отказался и сообщил о противоправных действиях последнего в дежурную часть ОМВД ФИО3 по .
Таким образом, преступные действия ФИО2 не были доведены до конца по не зависящим от него обстоятельствам.
В судебном заседании ФИО2 вину свою в совершении инкриминируемого преступления признал полностью, в содеянном раскаивается, показал, что данные им на предварительном расследовании показания в качестве подозреваемого и обвиняемого он поддерживает в полном объеме, добавить либо изменить ничего не желает и от дальнейшей дачи показаний отказывается.
Помимо полного признания подсудимым ФИО2 своей вины в совершении инкриминируемого преступления, его вина в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
291 УК РФ
, подтверждается следующими доказательствами, исследованными в судебном заседании:
-показаниями подсудимого ФИО2, данными им на предварительном расследовании в качестве подозреваемого и обвиняемого, оглашенными по ходатайству государственного обвинителя в соответствии с п.3 ч.1 ст.
276 УПК РФ
в связи с отказом подсудимого от дачи показаний, согласно которым 26.03.2020г. примерно в 09 часов 00 минут он поехал по своим делам на принадлежащем ему автомобиле марки «ВАЗ-210740», государственный регистрационный знак С 654 РМ 95 в . На обратном пути, примерно в 12 часов 00 минут, при въезде в на КПП его остановил сотрудник ДПС, который представился ФИО8 за выезд на полосу, предназначенную для встречного движения, так как, не доезжая до КПП при въезде в , он обогнал едущий впереди автомобиль, где этого нельзя было делать. После остановки Свидетель №1 попросил предъявить документы на машину и водительское удостоверение, и попросил пройти в служебный автомобиль, чтобы составить протокол об административном правонарушении. Они с ним сели в патрульный автомобиль, где Свидетель №1 объяснил, что он совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 4 ст.
12.15 КоАП
РФ, что ему грозит штраф в размере 5000 рублей или лишение водительских прав на срок до 6 месяцев. Он предложил Свидетель №1 за денежное вознаграждение не составлять протокол об административном правонарушении, на что Свидетель №1 пояснил, что его действия незаконны, что его могут привлечь к уголовной ответственности за дачу взятки. Он требования ФИО8 проигнорировал и примерно в 12 часов 15 минут достал из кармана денежные средства в размере 12000 рублей, которые у него имелись на данный момент, и положил их в непосредственной близости от рычага переключения коробки передач служебного автомобиля. После того как он положил деньги, Свидетель №1 попросил его выйти из машины и вышел сам, после чего закрыл автомобиль. Далее Свидетель №1 сообщил своему напарнику, который стоял у дороги, что он хотел дать ему взятку, после чего куда-то позвонил. Затем Свидетель №1 составил в отношении него протокол об административном правонарушении. Примерно через 30 минут приехал следователь СК ФИО3, который пригласил понятых, разъяснил им, а также ему и Свидетель №1, права и обязанности, после чего начал осмотр патрульного автомобиля ДПС. В ходе осмотра автомобиля ДПС следователь обнаружил и изъял денежные средства, которые он предложил Свидетель №1 за не составление в отношении него протокола об административном правонарушении, то есть 9 купюр достоинством 1000 рублей каждая, 1 купюру достоинством 2000 рублей и 2 купюры достоинством 500 рублей каждая. На вопрос следователя он пояснил, что указанные денежные средства предназначались Свидетель №1 за не составление протокола об административном правонарушении. По окончанию осмотра места происшествия они все прибыли в здание СО по СУ СК РФ по ЧР, расположенное по адресу: ЧР, , где в служебном кабинете следователь составил и распечатал протокол осмотра места происшествия, который они все прочитали и подписали. Свою вину в даче взятки сотруднику ДПС Свидетель №1 он признает полностью, в содеянном раскаивается (т. №2 л.д. 86-90, 121-125);
-показаниями свидетеля ФИО8, инспектора ДПС группы дорожно-патрульной службы отдела МВД ФИО3 по , данными им в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании с согласия сторон в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, согласно которым ДД.ММ.ГГГГ он заступил на дежурство согласно графику дежурства вместе со своим напарником инспектором ДПС группы ДПС ОМВД ФИО3 по Свидетель №2 в форменном обмундировании со знаками различия.
Согласно расстановки сил и средств на ДД.ММ.ГГГГ (09 ч. 00 мин.) по ДД.ММ.ГГГГ (09 ч. 00 мин.), маршрут патрулирования проходил в . В тот же день, примерно в 12 часов 00 минут на 51 км автодороги «Р-215 подъезд к » им был остановлен автомобиль «ВАЗ-210740», государственный регистрационный знак С 654 РМ 95, под управлением ФИО2, за выезд на полосу предназначенную для встречного движения, то есть ч. 4 ст.
12.15 КоАП
. После чего он попросил ФИО2 предъявить документы (права и документы на автомобиль) и пройти с ним в патрульный автомобиль, государственный регистрационный знак Е 0246 95 для составления протокола об административном правонарушении. Своему напарнику Свидетель №2 он пояснил, что ФИО2 выехал на полосу встречного движения. Далее он с ФИО2 сели в патрульную машину, где пояснил, что он ФИО2 совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 4 ст.
12.15 КоАП
РФ и его могут оштрафовать на 5 тысяч рублей или лишить права управления транспортными средствами на срок до 6 месяцев. ФИО2 стал предлагать ему деньги за не составление в отношении него протокола об административном правонарушении, пытался решить вопрос на месте, так как он спешит по своим делам. Он пояснил ФИО2, что его действия незаконны, и он может быть привлечен к уголовной ответственности, после чего потребовал прекратить противоправные действия. ФИО2 его не послушал и в тот момент, когда он поставил дату в протоколе об административном правонарушении, достал из кармана несколько купюр, которые положил рядом с коробкой переключения передач между передними сиденьями. Увидев это, он потребовал от ФИО2 покинуть автомобиль, после чего он также покинул автомобиль, и заблокировал двери автомобиля. Все это произошло примерно в 12 часов 15 минут. О том, что ФИО2 пытался дать ему взятку за не составление протокола об административном правонарушении и указанные денежные средства находятся в автомобиле, он сообщил Свидетель №2 и в дежурную часть ОМВД ФИО3 по , после чего в 12 часов 20 минут, он составил административный протокол в отношении ФИО2 Примерно через 20-30 минут, после его звонка в дежурную часть, к месту их расположения приехал следователь СК ФИО3 А., который разъяснил понятым, а также ему и ФИО2 права и обязанности. Далее следователь предложил ему открыть патрульный автомобиль, что он и сделал. После этого следователь с участием понятых, ФИО2 и его осмотрел патрульный автомобиль и в ходе осмотра обнаружил рядом с рычагом переключения передач скоростей денежные средства в размере 12000 рублей, а именно 9 купюр по 1000 рублей, 1 купюрой достоинством 2000 рублей и 2 купюры достоинством 500 рублей, которые он изъял и упаковал в конверт. Участвовавший в осмотре ФИО2 пояснил, что эти денежные средства он предложил ему за не составление протокола об административном правонарушении (т. №2 л.д. 99-103);
-показаниями свидетеля Свидетель №2, инспектора ДПС группы дорожно-патрульной службы отдела МВД ФИО3 по , данными им в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании с согласия сторон в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, согласно которым ДД.ММ.ГГГГ он заступил на дежурство согласно графику вместе с сотрудником ДПС группы дорожно-патрульной службы (ОГИБДД) ОМВД ФИО3 по ФИО8, в форменном обмундировании со знаками различия и табельным оружием. Дежурство у них длится сутки (с 9:00 до 9:00 следующего дня).
Согласно расстановки сил и средств на ДД.ММ.ГГГГ маршрут патрулирования проходил по маршруту в . ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 12 часов, Свидетель №1 на автодороге Р-215 подъезд к на 51 км была остановлена машина марки ВАЗ-210740, г/з С 654 РМ 95 под управлением ФИО2, который совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 4 ст.
12.15 КоАП
РФ. После чего Свидетель №1 попросил ФИО2 сесть с ним в служебную машину марки ВАЗ-217050, государственный регистрационный знак 0246 95, для составления административного протокола. Примерно чрез 10-15 минут, они оба вышли из патрульной машины. После чего Свидетель №1 сообщил ему, что ФИО2 пытался дать ему взятку за не составление в отношении него административного материала. После чего примерно через 20-30 минут, приехала следственная группа со следователем следственного комитета РФ по СУ СК ФИО3 по ЧР. В каких-либо следственных действиях он не участвовал. Более ничего не знает (т. №2 л.д. 104-107);
-схожими по содержанию показаниями свидетелей Свидетель №4 и Свидетель №3, данными ими в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании с согласия сторон в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, согласно которым 26.03.2020г. примерно в 13 часов 00 минут, они находились на станции техобслуживания машин, которая находится при выезде из рядом с КПП. В это время к ним подошел мужчина, который представился следователем СК ФИО3, и попросил их принять участие в осмотре места происшествия по факту дачи взятки ФИО4 инспектору ДПС Свидетель №1. На его просьбу они дали свое согласие и пошли к КПП, где находился служебный автомобиль ДПС. Далее следователь ФИО5 А. разъяснил им права и обязанности понятых. Вместе с ними в осмотре участвовали сотрудник ДПС Свидетель №1 и мужчина, который представился ФИО4. После этого следователь приступил к осмотру автомашины ДПС, которая стояла на обочине дороги рядом со зданием КПП при выезде из . В ходе осмотра автомашины рядом с рычагом переключения скоростей следователь обнаружил и изъял 9 купюр достоинством по 1000 рублей каждая, 1 купюру достоинством 2000 рублей и 2 купюры достоинством 500 рублей каждая, всего 12000 рублей. Со слов участвующего в осмотре ФИО2, данные денежные средства он дал в виде взятки сотруднику ДПС Свидетель №1 за не составление в отношении него административного протокола. В содеянном преступлении ФИО2 сознался в ходе осмотра места происшествия. По окончанию осмотра места происшествия они (понятые), а также остальные участники следственного действия прибыли по указанию следователя в здание СО по СУ СК РФ по ЧР, расположенного по адресу: ЧР, , где в своем служебном кабинете следователь ФИО5 А. составил и распечатал протокол осмотра места происшествия, который они все прочитали и подписали. Замечаний к составлению и к осмотру места происшествия у них не имелось (т. №2 л.д. 91-94, 95-98);
-протоколами следственных действий: осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, согласно которому осмотрена автомашина марки ВАЗ-217050, государственный регистрационный знак Е 0246 95, расположенная на 51 км «Р-215 подъезд к » в , в ходе которого в автомашине изъяты денежные средства в размере 12000 рублей (т. №2 л.д. 10-15); осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены: 9 Билетов Банка ФИО3 номиналом 1000 руб. каждая – эе 6881235, сн 7744973, чя 3974093, эз 1451704, че 3681497, хп 2799148, си 9388360, хс 4700134, см 9514853; 2 Билета Банка ФИО3 номиналом 500 рублей каждая – ТЭ 6633823 и ХА 5041787; 1 Билет Банка ФИО3 номиналом 2000 рублей – АА 608288660 (т. №2 л.д. 108-112);
-иными документами: копией приказа №2 л/с от ДД.ММ.ГГГГ о назначении ФИО8 на должность инспектора ДПС отдела МВД ФИО3 по ЧР (т. №2 л.д. 22); копией расчета сил и средств на ДД.ММ.ГГГГ (т. №2 л.д. 30); копией протокола об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ (т. №2 л.д.28); должностной инструкцией инспектора ДПС отдела МВД ФИО3 по ЧР ФИО8 (т. №2 л.д. 23-27).
Проверив вышеперечисленные доказательства на предмет их достоверности, относимости, допустимости и достаточности, суд приходит к выводу о доказанности вины подсудимого ФИО2, в совершении указанного в описательно-мотивировочной части приговора преступления.
Давая правовую оценку действиям подсудимого ФИО2, суд исходит из обстоятельств дела, установленных доказательствами, исследованными в судебном заседании.
Приведенные выше доказательства допустимы, добыты в соответствии с требованиями УПК РФ, согласуются между собой, и в своей совокупности полностью подтверждают вину подсудимого ФИО2 в совершении инкриминируемого ему деяния.
Действия подсудимого ФИО2 суд квалифицирует по ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
291 УК РФ
, так как он совершил покушение на дачу взятки должностному лицу лично за совершение заведомо незаконного бездействия.
Подсудимый может и должен нести уголовную ответственность за совершение преступления, согласно справке из ГБУ «Шелковская центральная районная больница» он на учете у врача психиатра не состоит, в ходе судебного разбирательства вел себя адекватно, его вменяемость у суда не вызывает сомнения, в связи с чем, суд признает подсудимого вменяемым в отношении содеянного и на основании ст.
19
УК РФ, подлежащим уголовной ответственности.
С учетом изложенного, суд считает необходимым постановить в отношении ФИО2 обвинительный приговор.
В силу ст.
6 УК РФ
наказание, применяемое к лицу, совершившему преступление, должно быть справедливым, то есть соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного. В соответствии с ч.3 ст.
60 УК РФ
при назначении наказания учитываются характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Совершенное ФИО2 преступление, предусмотренное ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
291 УК РФ
является покушением на тяжкое преступление. Подсудимый ФИО2 на учете у врача нарколога не состоит, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, вину признает, в содеянном раскаивается.
Судом учитывается и то, что ФИО2 было заявлено ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке в связи с согласием с предъявленным обвинением (дело рассмотрено в общем порядке в связи с изменением закона (Федеральный закон от ДД.ММ.ГГГГ N 224-ФЗ "О внесении изменений в статьи 314 и 316 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации").
Обстоятельством, смягчающим наказание подсудимому ФИО2, в соответствии с п. «г» ч.1 ст.
61 УК РФ
является наличие двух малолетних детей у виновного.
Вместе с тем, в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
, судом учитываются в качестве смягчающих такие обстоятельства, как признание ФИО2 своей вины, раскаяние в содеянном, нахождение на его иждивении двух малолетних детей оставшихся без попечения матери, нахождение на его иждивении пожилого отца и то, что он является единственным кормильцем данной семьи.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимому ФИО2 в соответствии с п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
является рецидив преступлений.
ФИО2 ранее, 26.08.2016г., судим Энгельсским районным судом по ч.2 ст.
228 УК РФ
к лишению свободы сроком на 3 года с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, и 26.04.2019г. освободился по отбытию наказания.
В соответствии с п. «б» ч. 2 ст.
18 УК РФ
в действиях ФИО2 содержится опасный рецидив преступлений. Так, он совершил покушение на тяжкое преступление, на момент совершения которого имел не снятую и не погашенную судимость за совершение тяжкого умышленного преступления, за которое отбывал наказание в виде реального лишения свободы.
В связи с наличием в действиях подсудимого опасного рецидива, в соответствии ч.1 ст.
68 УК РФ
, судом учитываются характер и степень общественной опасности ранее совершенных преступлений, обстоятельства, в силу которых исправительное воздействие предыдущего наказания оказалось недостаточным, а также характер и степень общественной опасности вновь совершенного преступления.
Вместе с тем, учитывая установленные по делу смягчающие наказание обстоятельства – полное признание вины, раскаяние в содеянном, наличие на иждивении двух малолетних детей оставшихся без попечения матери, наличие на иждивении пожилого отца, удовлетворительную характеристику по месту жительства, суд полагает признать их исключительными и назначить наказание с применением ст.
64 УК РФ
, не находя при этом, с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности, оснований для применения положений ч.6 ст.
15 УК РФ
.
Согласно ч.3 ст.
68 УК РФ
, при любом виде рецидива преступлений, если судом установлены смягчающие обстоятельства, предусмотренные ст.
61 УК РФ
, срок наказания может быть назначен менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, но в пределах санкции соответствующей статьи Особенной части УК РФ, а при наличии исключительных обстоятельств, предусмотренных ст.
64 УК РФ
, может быть назначено более мягкое наказание, чем предусмотрено за данное преступление.
Учитывая вышеперечисленные обстоятельства дела, принимая во внимание характер содеянного, степень его общественной опасности, мотивы и способы совершения преступных действий, обстоятельства дела наряду с данными о личности подсудимого, а также обстоятельства, влияющие на вид и размер наказания, суд, руководствуясь принципом справедливости и судейским убеждением, считает, что достижение целей наказания, предусмотренных ст.
43 УК РФ
, возможно при назначении ФИО2 наказания по ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
291 УК РФ
с применением ст.
64 УК РФ
в виде штрафа, полагая, что данное наказание отвечает целям восстановления социальной справедливости, исправления осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений.
При назначении подсудимому наказания в виде штрафа, суд исходил из того, что ФИО2 имеет ежемесячный доход в размере от 35 до 45 тысяч рублей от реализации мяса бычков, которых он откармливает на убой.
Размер штрафа определяется судом с учетом тяжести совершенного преступления, имущественного положения осужденного и его семьи, а также с учетом возможности получения осужденным заработной платы или иного дохода.
Обстоятельств, влекущих прекращение уголовного дела в отношении ФИО2, а также оснований для постановления приговора без назначения наказания или освобождения его от наказания, в судебном заседании не установлено.
Меру пресечения в отношении ФИО2 – подписку о невыезде и надлежащем поведении, до вступления приговора в законную силу, суд считает необходимым оставить без изменения.
Вопрос о вещественных доказательствах подлежит разрешению в соответствии со ст.ст.
81
,
82 УПК РФ
.
Гражданский иск по уголовному делу не заявлен.
Разрешая вопрос о распределении процессуальных издержек, суд учитывает, что из средств федерального бюджета согласно постановлению следователя от ДД.ММ.ГГГГ за участие адвоката ФИО9 по назначению в следственных действиях по делу в соответствии с ч.5 ст.
50 УПК РФ
выплачено 5550 рублей.
В судебном заседании защитником подсудимого ФИО2 по назначению, также участвовал адвокат ФИО9, который затратил на защиту прав подсудимого в данном судебном разбирательстве 6 дней. В соответствии с п.5 ч.2 ст.
131 УПК РФ
вознаграждение адвоката за оказание им юридической помощи, в случае участия в уголовном судопроизводстве по назначению, являются процессуальными издержками, которые согласно постановлению Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №2, с учетом сложности дела, подлежат оплате в размере 1250 рублей за один день участия в уголовном судопроизводстве.
Суд признает процессуальными издержками сумму 5550 рублей, выплаченную из средств федерального бюджета адвокату ФИО9 за оказание им юридической помощи ФИО2 по назначению в ходе предварительного расследования, а также сумму 7500 рублей, подлежащую выплате адвокату ФИО9 за оказание им в течение 6 дней по назначению суда юридической помощи подсудимому ФИО2 по настоящему уголовному делу.
В соответствии с п.5 ч.2 ст.
131 УПК РФ
указанные суммы относятся к процессуальным издержкам и в силу ч.2 ст.
132 УПК РФ
могут быть взысканы с осужденного. Перечисленных в ч.ч. 4 и 6 ст.
132 УПК РФ
оснований для освобождения ФИО2 от уплаты процессуальных издержек не установлено.
Таким образом, в соответствии с ч.2 ст.
132 УПК РФ
с ФИО2 подлежат взысканию процессуальные издержки, связанные с вознаграждением адвоката ФИО9 в размере 13050 рублей.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
302
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ФИО2 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
291 УК РФ
, и назначить ему с применением ст.
64 УК РФ
наказание в виде штрафа в размере 50000 (пятьдесят тысяч) рублей.
Реквизиты для перечисления суммы штрафа: ИНН – 2016001444, КПП-201601001 Получатель: УФК по Чеченской Республике (следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Чеченской Республике), л/с 04941А59580, р/с 40№2 в отделение – НБ Чеченская Республика, ОКТМО - 96701000001, БИК 049690001, код дохода 41№2.
Меру пресечения в отношении ФИО2 - подписку о невыезде и надлежащем поведении, до вступления приговора в законную силу, оставить без изменения.
Вещественные доказательства: 9 Билетов Банка ФИО3 номиналом 1000 руб. эе 6881235, сн 7744973, чя 3974093, эз 1451704, че 3681497, хп 2799148, си 9388360, хс 4700134, см 9514853; 2 Билета Банка ФИО3 номиналом 500 рублей ТЭ 6633823 и ХА 5041787; 1 Билет Банка ФИО3 номиналом 2000 рублей АА 608288660, сданные на ответственное хранение в финансово-экономический отдел СУ СК РФ по Чеченской Республике, - конфисковать в доход государства.
Взыскать с осужденного ФИО2 в доход федерального бюджета процессуальные издержки, связанные с оплатой услуг адвоката ФИО9 в размере 13050 рублей.
Апелляционные жалоба, представление на приговор могут быть поданы в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Чеченской Республики через Шелковской районный суд Чеченской Республики в течение 10 суток со дня постановления приговора.
Осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в тот же срок при подаче апелляционной жалобы либо путем подачи отдельного ходатайства, а также в возражениях на принесенные по делу апелляционные жалобы (представления) другими участниками процесса в течение десяти дней со дня вручения их копий.
Председательствующий И.М. Ибрагимов
Суд:
Шелковской районный суд (Чеченская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Ибрагимов И.М. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 28 октября 2020 г. по делу № 1-95/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-95/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
