Судья Анашкина Н.Г. материал № 22-5457/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ставрополь 29 октября 2020 года
Ставропольский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Сиротина М.В.,
при секретаре Казарян А.С.,
с участием:
прокурора Князевой Е.Г.,
осужденного Степаненко П.Ю., принимавшего участие в судебном заседании посредством видеоконференц-связи,
рассмотрев в открытом судебном заседании материал по апелляционным жалобам осужденного Степаненко П.Ю. и его защитника – адвоката Железнова А.В. на постановление «…» городского суда Ставропольского края от 20 августа 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного
Степаненко П.Ю., «…» года рождения, уроженца г. «…», «…» области,
об условно-досрочно освобождении от наказания, назначенного по апелляционному приговору «…» областного суда от 25 декабря 2018 года.
Заслушав доклад председательствующего о содержании постановления и доводах апелляционных жалоб осужденного и его защитника, выступление осужденного Степаненко П.Ю. об удовлетворении жалоб, отмене постановления суда и удовлетворении ходатайства, мнение прокурора Князевой Е.Г. об оставлении постановления суда без изменения, суд апелляционной инстанции
установил:
апелляционным приговором «…» областного суда от 25 декабря 2018 года Степаненко П.Ю. осужден по п. «в» ч. 5 ст.
290
, ч.5 ст.
33
п. «в» ч. 3 ст.
158
, ч. 1 ст.
285
, ч. 3 ст.
30
ч. 3 ст.
159
, ч. 1 ст. 222 УК РФ, ч. 3 ст.
69 УК РФ
, окончательно к 08 года 06 месяцам лишения свободы с отбытием наказания в исправительной колонии строгого режима, со штрафом в размере «…» рублей, с лишением права занимать должности на государственной службе, связанные с осуществлением функций представителя власти с организационно-распорядительными и административно-хозяйственными полномочиями на 02 года.
Апелляционным постановление Ставропольского краевого суда от 23 декабря 2019 года неотбытая часть наказания в виде лишения свободы сроком на 03 года 02 месяца 03 дня заменена более мягким наказанием в виде принудительных работ сроком 03 года 02 месяца 03 дня с удержанием 5% из заработной платы осужденного в доход государства.
Начало срока 25 декабря 2018 года, начало срока отбывания наказания в виде принудительных работ 31 декабря 2019, конец срока 02 марта 2023 года.
Осужденный Степаненко П.Ю. обратился в суд с ходатайством об условно - досрочном освобождении от наказания.
Постановлением «…» городского суда Ставропольского края от 20 августа 2020 года отказано в удовлетворении ходатайства осужденного Степаненко П.Ю. об условно-досрочно освобождении от наказания, назначенного по апелляционному приговору «…» областного суда от 25 декабря 2018 года.
В апелляционных жалобах осужденный Степаненко П.Ю. и адвокат Железнов А.В., излагая аналогичные доводы, считают постановление суда незаконным и подлежащим отмене, в связи с неправильным применением уголовного закона. Считают, что «…» городской суд, отказывая в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания не обосновал и не мотивировал своего решения. В постановлении суда не указаны конкретные фактические обстоятельства, на основании которых принято решение об оставлении без удовлетворения его ходатайства. Указывает, что им отбыто 05 лет 09 месяцев лишения свободы, что является более двух третей срока наказания на момент подачи в суд ходатайства об условно-досрочном освобождении. Обращают внимание суда, что осужденный не имеет взысканий, имеет 2 поощрения, за добросовестное отношение к труду и активное участие в воспитательных мероприятиях, благоустройство территории ФКУ ИЦ-«…», отсутствие дисциплинарных взысканий за весь период отбытия наказания, положительные характеристики с места работы по месту отбытия наказания и жительства, исполнительных листов не имеет. Также осужденный Степаненко П.Ю. имеет семью, двоих сыновей, отмечен государственными наградами и благодарностями, по месту повышения квалификации характеризуется положительно, является донором, что подтверждается медицинской справкой. Кроме того, в суд первой инстанции им было представлено гарантийное письмо АНОПР «….», на случай его освобождения из мест лишения свободы-гарантировано трудоустройство. Указывает, что он положительно характеризуется, что подтверждается характеристикой из ООО «…», где он состоит на должности менеджера, условия трудового договора соблюдает и регулярно отчисляет свои доходы в пользу государства. Полагает, что он сделал для себя соответствующие выводы, зарекомендовал себя с положительной стороны. Данный факт подтверждается характеристикой по месту отбытия наказания в ФКУ ИЦ-«…», из которой администрацией учреждения сделан вывод о целесообразности его условно-досрочного освобождения от наказания, для его исправления не нуждается в полном отбытии назначенного судом наказания. Из постановления суда первой инстанции следует, что данные обстоятельства судом безосновательно проигнорированы. Указывают, что судом первой инстанции, в постановлении указано, что у осужденного имеются 2 поощрения, которые были получены им в последние 6 месяцев отбывая наказания, однако обстоятельства, связанные со всем периодом отбывания наказания судом не учитывались и не оценивались. Отмечает, что представители администрации всех учреждений, где он отбывал наказание, наблюдавшие за его поведением все ходатайства поддерживали и просили суды удовлетворить их. Считают, что суд вопреки требованиям закона принял незаконное решение. Просят суд апелляционной инстанции отменить постановление «…» городского суда Ставропольского края от 20 августа 2020 года и условно-досрочно освободить его от наказания, а также освободить его от дополнительного наказания в виде штрафа.
Кроме того, в апелляционной жалобе адвокат Железнов А.В. в интересах осужденного Степаненко П.Ю. считает вынесенное постановление незаконным, необоснованным и подлежащим отмене, в связи с несоответствием выводов суда, изложенных в постановлении, фактическим обстоятельствам. Указывает, что в постановлении не указаны конкретные фактические обстоятельства, на основании которых суд принял решение об оставлении без удовлетворения ходатайство осужденного. За время отбывания наказания осужденный имеет 2 поощрения, за добросовестное отношение к труду и активное участие в воспитательных мероприятиях, благоустройство территории ИЦ, отсутствие дисциплинарных взысканий. Имеет положительные характеристики с места работы по месту отбытия наказания и жительства. Согласно справки бухгалтера исполнительных листов на исполнении не имеет. Кроме того, Степаненко П.Ю. имеет семью, двоих сыновей, отмечен государственными наградами и благодарностями, по месту повышения квалификации характеризуется положительно, является донором, что подтверждается медицинской справкой. На случай освобождения из мест лишения свободы Степаненко П.Ю. гарантировано трудоустройство в АНОПР «…». Защита полагает, что из описательной части постановления суда исходят незаконные и противоречивые выводы, также основанные на субъективных мнениях. Указывает, что Степаненко П.Ю. сделал соответствующие для себя выводы, пытался зарекомендовать себя с положительной стороны, создавая себе только положительную динамику исправления. Просит постановление «…» городского суда Ставропольского края от 20.08.2020 отменить, удовлетворить ходатайство осужденного Степаненко П.Ю. об условно-досрочном освобождении.
В судебном заседании осужденный Степаненко П.Ю. поддержал свои апелляционные жалобы, просил удовлетворить его ходатайство об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания. В обоснование высказал аналогичную в своих жалобах позицию.
Прокурор Князева Е.Г. в судебном заседании возражала против удовлетворения апелляционных жалоб осужденного Степаненко П.Ю., поскольку судом первой инстанции при вынесении постановления от 20 августа 2020 года не допущено нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменения постановления суда. Просила постановление «…» городского суда Ставропольского края от 20 августа 2020 года оставить без изменения, а апелляционные жалобы осужденного Степаненко П.Ю. без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционных жалоб, суд апелляционной инстанции находит постановление суда подлежащим отмене на основании п.1 ст.
389.15 УПК РФ
, ввиду несоответствия выводов, изложенных в постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судом первой инстанции.
В соответствии с ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, постановление суда должно быть законным и обоснованным, и признается таковым, если оно постановлено в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона и основано на правильном применении уголовного закона.
В соответствии с ч. 1 ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее содержание в дисциплинарной воинской части, принудительные работы или лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождение, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, а также возместило вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда.
Кроме того, согласно ч. 4.1 ст.
79 УК РФ
при рассмотрении ходатайства осужденного об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания учитывается поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления, а также заключение администрации исправительного учреждения о целесообразности его условно-досрочного освобождения.
Согласно п. «в» ч. 3 ст.
79 УК РФ
условно-досрочное освобождение от отбывания наказания может быть применено только после фактического отбытия осужденным не менее двух третей срока наказания за совершение особо тяжкого преступления.
По смыслу указанных положений закона, при решении вопроса о том, нуждается ли осужденный в дальнейшем отбывании назначенного судом наказания, следует учитывать поведение осужденного, его отношение к учебе и труду, если он проходил профессиональное обучение и (или) привлекался к труду в период отбывания наказания, а также необходимо принимать во внимание всю совокупность имеющихся об этом сведений.
Однако, указанные требования закона судом первой инстанции не выполнены.
Как видно из представленных материалов, осужденный Степаненко П.Ю. отбыл необходимые для обращения с ходатайством об условно-досрочном освобождении две трети срока назначенного наказания.
Согласно характеристике администрации ФКУ ИЦ-«…» осужденный Степаненко П.Ю. в ФКУ ИЦ-«…» отбывает наказание в 31 декабря 2019 года, характеризуется положительно, имеет 2 поощрения за добросовестное отношении к труду, в дисциплинарном порядке не наказывался, нареканий со стороны администрации не имеет, трудоустроен в ООО «…», в конфликтах замечен не был. На замечания и критику реагирует адекватно. Социально-полезные связи с родственниками и иными лицами, оказывающими положительное влияние, поддерживает. По освобождению высказывает желания устроиться на работу и вести законопослушный образ жизни. Согласно справки бухгалтера исполнительных листов на исполнении не имеет. Осужденный Степаненко П.Ю. имеет семью, несовершеннолетних детей, отмечен государственными наградам и благодарностями, по месту повышения квалификации характеризуется положительно. В случае освобождения осужденному Степаненко П.Ю. гарантировано трудоустройство. Также, администрацией учреждения сделан вывод о целесообразности условно-досрочного освобождения осужденного Степаненко П.Ю. от наказания, для своего исправления он не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания.
Исследовав в судебном заседании характеризующие данные на осужденного Степаненко П.Ю., которого характеризуют его с положительной стороны и отразив их в обжалуемом постановлении, суд тем не менее, пришел к выводу, что цели наказания на момент рассмотрения ходатайства не достигнуты, поэтому осужденный нуждается в дальнейшем отбывании наказания.
Кроме того, судом первой инстанции при разрешении ходатайства осужденного не приняты во внимание обстоятельства, установленные апелляционным постановлением Ставропольского краевого суда от 23.12.2019 года, которым было удовлетворено ходатайство осужденного Степаненко П.Ю. о замене не отбытой части наказания в виде лишения свободы принудительными работами, при этом судом апелляционной инстанции при вынесении данного решения полностью учитывались обстоятельства, подлежащие установлению в порядке ст.
80 УК РФ
.
Такой вывод суда первой инстанции суд апелляционной инстанции находит не мотивированным и не обоснованным, в связи с чем считает, что постановление суда первой инстанции подлежит отмене ввиду допущенных существенных нарушений норм Уголовного и Уголовно-процессуального законов.
Принимая во внимание, что допущенное судом первой инстанции нарушение может быть устранено при рассмотрении дела в апелляционном порядке, суд апелляционной инстанции находит возможным, в порядке ст.
389.23 УПК РФ
, устранить допущенное нарушение, отменить обжалуемое постановление и вынести новое судебное решение.
С учетом изложенного, а также с учетом того, что обстоятельства, подлежащие установлению и оценке в рамках ст.
79 УК РФ
с момента принятия решения судом апелляционной инстанции 23.12.2019 года не только не изменились, но и свидетельствуют о целенаправленном постоянном стремлении осужденного к исправлению, суд апелляционной инстанции не усматривает объективных оснований и обстоятельств для отказа в удовлетворении ходатайства осужденного.
С учетом поведения осужденного в течение всего периода отбывания наказания, в частности обстоятельства, послужившие основаниями для удовлетворения ходатайства осужденного в порядке ст.
80 УК РФ
и отраженные в апелляционном постановлении от 23.12.2019 года, а также данные на осужденного за период отбывания наказания в виде принудительных работ, в том числе то, что Степаненко П.Ю. за весь период отбывания наказания имеет 2 поощрения, взысканий не имеет, отбывает наказание в ФКУ ИЦ-«…» с 31 декабря 2019 года, мероприятия воспитательного характера посещает регулярно, в общении с представителями администрации корректен, на профилактическом учете не состоит, а также иные характеризующие данные, наличие семьи, устойчивых социальных связей, которые характеризуют осужденного с положительной стороны и принимая во внимание отсутствие обстоятельств, свидетельствующих о ненадлежащем поведении осужденного, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что обжалуемое постановление подлежит отмене по доводам апелляционных жалоб, ходатайство осужденного об условно-досрочном освобождении подлежит удовлетворению.
Суд апелляционной инстанции считает несостоятельными и не подлежащими оценке в рамках разрешения ходатайства осужденного имеющиеся в представленных материалах данные о возражении потерпевшей Х.Е.Н. на ходатайство осужденного, поскольку, как это следует из приговора суда, Степаненко П.Ю. оправдан по эпизоду в отношении потерпевшей Х.Е.Н. по п. 2. 1 ст.
24 УПК РФ
.
Суд апелляционной инстанции считает несостоятельными и не подлежащими удовлетворению доводы жалобы осужденного об освобождении его от дополнительного наказания в виде штрафа, назначенного по приговору суда, поскольку с учетом данных о личности осужденного, характера и степени общественной опасности преступлений, за совершение которых был осужден Степаненко П.Ю., состояния его здоровья, позволяющего заниматься трудовой деятельностью для исполнения дополнительного наказания, суд апелляционной инстанции не находит оснований для частичного или полного освобождения осужденного от отбывания дополнительного наказания в виде штрафа.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389
,
9
,
389.13
, п.1 389.15, п.6 ч.1 ст.
389.20
,
389.23
,
389.28 УПК РФ
, ст.
79 УК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление «…» городского суда Ставропольского края от 20 августа 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного Степаненко П.Ю. об условно - досрочном освобождении от отбывания наказания, - отменить, апелляционную жалобу адвоката Железнова А.В. – удовлетворить, апелляционную жалобу осужденного Степаненко П.Ю. – удовлетворить частично.
Ходатайство осужденного Степаненко П.Ю. об условно-досрочном освобождении удовлетворить, освободить Степаненко П.Ю. от неотбытого им наказания в виде лишения свободы, назначенного апелляционным приговором «…» областного суда от 25 декабря 2018 года, условно-досрочно на срок 02 года 03 месяца 28 дней.
В соответствии с ч. 5 ст.
73 УК РФ
в течение неотбытой части наказания возложить на Степаненко П.Ю. обязанности трудоустроиться, а также не менять постоянного места жительства и работы без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением осужденных.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Пятый кассационный суд (г. Пятигорск) общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Мотивированное решение изготовлено 30 октября 2020 года.
Председательствующий судья М.В. Сиротин
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Сиротин Михаил Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ