Судья: Потапейко В.А. Дело № УК-22-1408/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Калуга 26 октября 2020 года
Калужский областной суд в составе
председательствующего - судьи Зеленковой Л.Е.
при секретаре Оськиной В.С.
с участием: прокурора Маркушева Е.С.,
подозреваемого ФИО9,
защитников – адвокатов Саидова М.Р. и Удуняна Г.Р.
рассмотрел в судебном заседании материалы по апелляционной жалобе защитников подозреваемого ФИО9 – адвокатов Саидова М.Р. и Удуняна Г.Р. на постановление Калужского районного суда Калужской области от 10 октября 2020 года, которым в отношении
ФИО9, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в ,
подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного п.«б» ч.4 ст.
291 УК РФ
, избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на два месяца, то есть до 07 декабря 2020 года включительно.
Заслушав выступления подозреваемого ФИО9, его защитников – адвокатов Саидова М.Р. и Удуняна Г.Р., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Маркушева Е.С., возражавшего против удовлетворения жалобы и полагавшего необходимым оставить постановление без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
ФИО9 подозревается в даче взятки должностному лицу лично за совершение заведомо незаконных действий в крупном размере.
08 октября 2020 года он задержан в порядке ст.
91
,
92
УПК Российской Федерации по подозрению в совершении указанного преступления.
10 октября 2020 года следователь, в производстве которого находится настоящее уголовное дело, с согласия руководителя следственного органа возбудил перед судом ходатайство об избрании в отношении подозреваемого ФИО9 меры пресечения в виде заключения под стражу.
Обжалуемым постановлением ходатайство следователя удовлетворено, в отношении подозреваемого ФИО9 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на два месяца, то есть до 07 декабря 2020 года включительно.
В апелляционной жалобе (основной и дополнительной) защитники подозреваемого ФИО9 – адвокаты Саидов М.Р. и Удунян Г.Р., считая постановление необоснованным, просят его отменить. Полагают, что судом в должной мере не приняты во внимание обстоятельства, характеризующие личность подозреваемого, который является гражданином , зарегистрирован и проживает на ее территории, имеет в собственности жилье в регионе и в , женат, является многодетным отцом, воспитывает малолетнего сына, материально обеспечивает свою семью, престарелых родителей и близких родственников. К уголовной ответственности он ранее не привлекался, по месту жительства характеризуется положительно, на территории осуществляет предпринимательскую деятельность, предоставляет рабочие места, является крупным налогоплательщиком, в отсутствие его руководства компания обречена на банкротство. Скрываться от органов предварительного следствия и суда ФИО9 не намерен, он стремится к установлению истины по делу, имеющиеся у него заграничные паспорта готов передать следователю. Сторона защиты ходатайствовала перед судом об избрании ФИО9 альтернативной меры пресечения в виде запрета определенных действий, залога в размере рублей либо домашнего ареста в его квартире, расположенной в . Условия содержания под стражей в Российской Федерации, по убеждению защитников, не соответствуют международным стандартам, поэтому в период распространения коронавирусной инфекции заключение под стражу они считают чрезмерной, необоснованной и крайне жестокой мерой. Защитники также полагают, что суд необоснованно отказал подозреваемому в предоставлении переводчика, нарушив п.7 ч.4 ст.
46 УПК РФ
, поскольку ФИО9 является уроженцем и гражданином , не владеет русским языком в степени, достаточной для осознания смысловой нагрузки и значения юридической терминологии. Защитник Саидов М.Р. в заключение просит освободить подозреваемого из-под стражи, защитник Удунян Г.Р. - изменить подозреваемому меру пресечения на домашний арест, запрет определенных действий либо залог в размере рублей.
Выслушав стороны, изучив представленные материалы, проверив доводы апелляционной жалобы и приведенные сторонами в судебном заседании суда апелляционной инстанции, суд не находит оснований для отмены или изменения обжалуемого постановления.
Из представленных материалов дела видно, что требования уголовно-процессуального закона, регламентирующие порядок обращения следователя в суд с ходатайством об избрании подозреваемому меры пресечения в виде заключения под стражу, а также порядок рассмотрения этого ходатайства соблюдены.
Материал рассмотрен всесторонне и объективно. Судом подробно исследованы представленные органом предварительного расследования копии материалов уголовного дела, которые содержат достаточные данные о наличии события преступления и необходимости заключения ФИО9 под стражу.
Суд убедился, что основания для задержания ФИО9, предусмотренные ст.
91
УПК Российской Федерации, имелись, нарушений порядка задержания, регламентированного ст.
92
УПК Российской Федерации, не допущено.
Постановление суда об избрании меры пресечения подозреваемому ФИО9 вынесено в полном соответствии с требованиями ст.
97
,
99
,
100
и
108
УПК Российской Федерации и надлежащим образом мотивировано. При принятии решения судом были в полной мере и верно учтены все обстоятельства, имеющие значение для разрешения вопроса о мере пресечения в отношении подозреваемого. Выводы суда соответствуют фактическим обстоятельствам дела и основаны на реальных данных, содержащихся в представленных суду материалах.
Имеющиеся в материалах дела исследованные судом данные о наличии в отношении ФИО9 обоснованного подозрения в совершении умышленного особо тяжкого преступления против государственной власти, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет, в совокупности со сведениями о наличии у него гражданства иностранного государства, проживании на территории этого государства его близких родственников (отца и матери), его систематических поездках в указанное государство и иные страны, а также тем обстоятельством, что он является учредителем и осуществляет фактическое руководство организацией, сотрудники которой могут являться свидетелями по делу, дают достаточные основания полагать, что подозреваемый, находясь на свободе, может скрыться от органов предварительного следствия и суда, иным способом воспрепятствовать производству по делу.
При принятии обжалуемого решения суд учел наличие у ФИО9, наряду с гражданством , гражданства , семьи и малолетнего ребенка, легального достаточного ему дохода, располагал сведениями о том, что подозреваемый ранее не судим, имеет постоянное место жительства на территории , недвижимость в и регионе, при этом пришел к правильному выводу о невозможности избрания в отношении него меры пресечения, не связанной с заключением под стражу.
Вопреки доводам подозреваемого и защитников об отсутствии данных, указывающих на причастность ФИО9 к инкриминируемому преступлению, при принятии обжалуемого решения суд проверил наличие таких данных и пришел к правильному выводу, что представленные материалы, в частности показания свидетелей ФИО6, ФИО7, сведения, зафиксированные в протоколе осмотра места происшествия, стенограмма разговора, имевшего место в ходе оперативного эксперимента, содержат конкретные сведения, указывающие на причастность ФИО9 к инкриминируемому преступлению.
Доводы стороны защиты о невиновности ФИО9 в совершении преступления, в котором его подозревают, о провокации со стороны сотрудников ФСБ и недопустимости доказательств, полученных в ходе проведенных в отношении ФИО9 оперативно-розыскных мероприятий, сводящиеся к оценке доказательств по делу, не могут являться предметом настоящего апелляционного рассмотрения, поскольку подлежат разрешению судом при разбирательстве уголовного дела по существу.
Суд апелляционной инстанции учитывает доводы защитников о том, что ФИО9 осуществляет руководство компанией, предоставляющей рабочие места на территории , что свои паспорта (два заграничных и один иностранного государства) он передал следователю, вместе с тем не находит оснований для избрания в отношении подозреваемого более мягкой меры пресечения, в том числе домашнего ареста, запрета определенных действий либо залога, поскольку заключение под стражу является единственно возможным в вышеприведенных установленных по делу условиях.
Медицинских документов, свидетельствующих о невозможности нахождения ФИО9 по состоянию здоровья в условиях следственного изолятора, не имеется. Эпидемиологическая ситуация в мире, в том числе в Российской Федерации, не является препятствием для избрания меры пресечения в виде заключения под стражу.
Доводы апелляционной жалобы о нарушении судом права подозреваемого на пользование помощью переводчика с русского языка на турецкий и с турецкого на русский являются несостоятельными.
В соответствии с ч.2 ст.
18
УПК Российской Федерации право выступать в суде на родном языке или другом языке, которым владеют, а также пользоваться помощью переводчика предоставляется участникам уголовного судопроизводства, не владеющим или недостаточно владеющим языком, на котором ведется производство по уголовному делу.
Из представленных суду материалов уголовного дела следует, что ФИО9 русским языком владеет в достаточной степени.
Так, согласно протоколу судебного заседания сам ФИО9 пояснял суду, что на территории Российской Федерации он проживает с 1993 года, примерно с 2013 года имеет гражданство , его семья проживает в , дети учатся в российской школе, с ними он общается только на русском языке, языка его дети не знают, исключительно на русском языке он общается и с работниками своей компании.
На момент обращения следователя с ходатайством об избрании ФИО9 меры пресечения в виде заключения под стражу переводчик в деле не участвовал, согласно имеющейся в представленных материалах копии заявления подозреваемого, он русским языком владеет и в помощи переводчика не нуждается. Суду первой инстанции подозреваемый пояснял, что перед следователем о назначении переводчика он не ходатайствовал.
При таких обстоятельствах ходатайство ФИО9, являющегося гражданином как , так и и в достаточной степени владеющего русским языком, о назначении ему переводчика судом отклонено обоснованно.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение постановления суда, не допущено. Оснований для удовлетворения доводов апелляционной жалобы защитников не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст. 38913, 38920, 38928 и 38933 УПК Российской Федерации, суд
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Калужского районного суда Калужской области от 10 октября 2020 года в отношении ФИО9 оставить без изменения, а апелляционную жалобу защитников – без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в порядке, установленном главой 471 УПК Российской Федерации, в суд кассационной инстанции.
Председательствующий:
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Зеленкова Любовь Евгеньевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ