
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
23 октября 2020 года г. Ставрополь
Судья Ставропольского краевого суда Шайганова Ф.О.
при секретаре судебного заседания Карданове Х.Б.,
с участием:
прокурора апелляционного отдела уголовно – судебного управления прокуратуры Ставропольского края Сборец Н.А.,
представителя заинтересованного лица К.А.А. – адвоката Геворкяна Р.Т.,
обвиняемого Созанова С.Ц. посредством видеоконференц-связи,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу заинтересованного лица К.А.А. и его представителя - адвоката Дауева Р.Э.
на постановление Ессентукского городского суда Ставропольского края от 28 августа 2020 года об удовлетворении ходатайства следователя шестого отдела управления по расследованию особо важных дел Главного следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Северо-Кавказскому федеральному округу Иваницкого В.В. от 25 августа 2020 года о продлении срока ареста, наложенного на имущество К.А.А., а именно автомобиль «….», черного цвета, с государственным регистрационным знаком ………, на 3 месяца 00 суток, то есть до 30 ноября 2020 года.
Изложив содержание постановления суда и существо апелляционной жалобы заинтересованного лица Кокоева А.А. и его представителя-адвоката Дауева Р.Э., заслушав выступления представителя заинтересованного лица К. А.А. - адвоката Геворкяна Р.Т., обвиняемого Созанова С.Ц., поддержавших доводы апелляционной жалобы об отмене постановления суда; прокурора Сборец Н.А. об оставлении постановления суда без изменения, апелляционной жалобы - без удовлетворения,
установил:
постановлением Ессентукского городского суда Ставропольского края от 28 августа 2020 года удовлетворено ходатайство следователя шестого отдела управления по расследованию особо важных дел Главного следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Северо-Кавказскому федеральному округу Иваницкого В.В. от 25 августа 2020 года о продлении срока ареста, наложенного на имущество К.А.А., а именно автомобиль «….» черного цвета, с государственным регистрационным знаком ……, с идентификационным номером (….., на 3 месяца 00 суток, то есть до 30 ноября 2020 года.
В апелляционной жалобе заинтересованное лицо К. А.А. и его представитель-адвокат Дауева Р.Э., выражая несогласие с постановленным решением суда, считают его незаконным необоснованным, приведенные в нем доводы голословными и не основанными на исследованных в судебном заседании материалах. Отмечают, что в постановлении суда не дана оценка финансовой возможности и добросовестности приобретения К. А.А. автомобиля в результате гражданско-правовой сделки, а не преступным путем, подтверждается письменным договором. Денежные средства, уплаченные продавцу за данное имущество, являлись собственностью К.А.А., нажитыми от трудовой деятельности и за счет продажи в предшествующий период другого автомобиля. Считают, что указанные обстоятельства приобретения К.А.А. автомобиля следствие умышленно умолчало, а если и нет, то не проверило их следственным путем, при этом следствие не представило надлежащих доказательств того, что автомобиль К. А.А. использовался или предназначался для использования в качестве орудия, оборудования или иного средства совершения преступления либо для финансирования терроризма, экстремисткой деятельности (экстремизма), организованной группы, незаконного вооруженного формирования, преступного сообщества (преступной организации). Обращают внимание на то, что имущественное положение К. А.А. на предмет возможности приобретения указанного имущества следствием не проверялось.
Считают, что суд первой инстанций без достаточных на то оснований, согласился с мнением следствия, что автомобиль якобы получен преступным путем, так как это подтверждается сведениями, полученными из оперативной службы, обращая внимание на то, что указанное письмо не соответствует требованиям, предъявляемым к содержанию оперативных сведений, предусмотренных п.п. 16, 19-20 Инструкции о порядке представления результатов ОРД, утвержденной совместным приказом МВД РФ, Минобороны РФ, ФСБ РФ, ФСО РФ, ФТС РФ, СВР РФ, ФСИН РФ, ФСКН РФ, СК РФ от 27 сентября 2013 года № 776/703/509/507/1820/42/535/398/68.
Указывают, что это же письмо предоставлялось по указанному уголовному делу в Ессентукский городской суд с аналогичными ходатайствами в отношении имущества, как К. А.А., так и иных лиц в обоснование довода следствия о якобы приобретении принадлежащего им на праве собственности имущества в результате неких преступных действий обвиняемого Созанова С.Ц.
Далее, ссылаясь на то, что стороной по гражданско-правовой сделке Созанов С.Ц. не являлся; между ним и К. А.А. обязательств нет; К.А.А. подозреваемым или обвиняемым по уголовному делу не является и по закону материальной ответственности за какие-либо действия (бездействие) Созанова С.Ц. не несет; является законным собственником и добросовестным приобретателем имущества; причинно-следственная связь между какими-либо действиями (бездействием) Созанова С.Ц. и приобретением К. А.А. имущества, ни в ходатайстве следствия, ни в постановлении суда - не указано, считают, что сохранение обеспечительных мер нарушает право К. А.А. распоряжаться по своему усмотрению принадлежащим ему на праве собственности имуществом, гарантированное ч. 2 ст.
35 Конституции
РФ.
На основании изложенного просят постановление Ессентукского городского суда Ставропольского края от 28 августа 2020 года отменить, в удовлетворении ходатайства старшего следователя шестого отдела управления по расследованию особо важных дел ГСУ СК РФ по СКФО Иваницкого В.В. отказать.
Проверив материалы дела, выслушав участников процесса, обсудив доводы апелляционной жалобы, исследовав материалы, представленные в судебном заседании представителем заинтересованного лица адвокатом Геворкяном Р.Т., суд апелляционной инстанции считает следующее.
В соответствии со ст. ст.
389.15
,
389.16 УПК РФ
основаниями отмены судебного решения в апелляционном порядке являются, в том числе, несоответствие выводов суда, изложенных в судебном решении, фактическим обстоятельства дела, установленным судом первой инстанции, в том числе, если выводы суда не подтверждаются доказательствами, рассмотренными в судебном заседании, суд не учел обстоятельств, которые могли существенно повлиять на выводы суда.
На основании ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление суда должно быть законным, обоснованным и мотивированным. Таким признается судебный акт, соответствующий требованиям уголовного и уголовно-процессуального законов, содержащий основанные на материалах дела выводы суда по обстоятельствам, относящимся к предмету разрешаемых вопросов.
Положения ч. 1 ст.
115 УПК РФ
предусматривают, что для обеспечения исполнения приговора в части гражданского иска, других имущественных взысканий или возможной конфискации имущества, указанного в ч. 1 ст.
104.1 УК РФ
, следователь с согласия руководителя следственного органа возбуждает перед судом ходатайство о наложении ареста на имущество подозреваемого, обвиняемого или лиц, несущих по закону материальную ответственность за их действия.
Согласно ч. 3 ст.
115 УПК РФ
арест может быть наложен на имущество, находящееся у других лиц, если есть достаточные основания полагать, что оно получено в результате преступных действий подозреваемого, обвиняемого либо использовалось или предназначалось для использования в качестве орудия преступления либо для финансирования терроризма, организованной группы, незаконного вооруженного формирования, преступного сообщества.
При рассмотрении ходатайства следователя вышеуказанные требования закона судом первой инстанции учтены не в полной мере.
Согласно материалу судебного производство уголовное дело №…… возбуждено 29 декабря 2010 года по признакам преступлений, предусмотренных ч. 1 ст. 222 и ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
105 УК РФ
, по факту покушения на убийство Т. Р.С. и незаконного приобретения, хранения и ношения огнестрельного оружия.
8 августа 2019 года возбуждено уголовное дело № 1…. в отношении старшего помощника прокурора Ардонского района РСО-Алания Созанова С.Ц. по признакам преступления, предусмотренного ч. 6 ст.
290 УК РФ
, которое в этот же день соединено в одном производстве с уголовным делом № …...
28 июня 2019 года возбуждено уголовное дело № …..в отношении старшего помощника прокурора Ардонского района РСО-Алания Созанова С.Ц. по признакам преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
30
, п.п. «б», «в» ч. 5 ст.
290
, ч. 1 ст.
285 УК РФ
, которое 23 августа 2019 года соединено в одном производстве с уголовным делом № …..
25 декабря 2019 года постановлением руководителя управления по расследованию особо важных дел ГСУ СК России по СКФО Тхакахова М.А. соединены в одно производство уголовные дела № … и № …., соединенному уголовному делу присвоен № …...
27 мая 2020 года следователем шестого отдела управления по расследованию особо важных дел ГСУ СК России по СКФО Терлоевым З.М. возбуждено уголовное дело №….. в отношении Созанова С.Ц. по признакам преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
209
и ч. 2 ст.
209 УК РФ
, которое в этот же день соединено в одном производстве с уголовным делом и присвоен №…..
Срок предварительного следствия по указанному уголовному делу неоднократно продлевался, крайний раз 31 июля 2020 года до 30 ноября 2020 года.
В рамках расследуемого указанного уголовного дела 5 сентября 2019 года постановлением Ессентукского городского суда Ставропольского края наложен арест на принадлежащее К. А.А. транспортное средство - автомобиль «….» чёрного цвета, с государственным регистрационным знаком «……., который неоднократно продлевался, крайний раз до 30 августа 2020 года.
Следователь ГСУ СК РФ по СКФО Иваницкий В.В. обратился в суд с ходатайством о продлении срока ареста, наложенного на имущество Кокоева А.А. по уголовному делу № 14/3315.
В обоснование своего ходатайства следователь указал, что в рамках расследования уголовного дела стало известно, что К. А.А., 19 марта 1975 года рождения, является собственником - автомобиля «….», черного цвета, с государственным регистрационным знаком «….», идентификационным номером (….. и согласно сведениям, полученным из УФСБ России по РСО-Алания, указанное имущество получено в результате преступных действий обвиняемого Созанова С.Ц.
Разрешая заявленное ходатайство следователя, суд первой инстанции сослался на то, что срок следствия по уголовному делу продлен руководителем следственного органа до 30 ноября 2020 года; первоначальное разрешение вопроса о наложения ареста на имущество К. А.А. проводилось в судебном порядке, соответствующее постановление суда вступило в законную силу; в настоящее время предварительное расследование по уголовному делу № …. не окончено, срок следствия продлен и учитывая, что обстоятельства, послужившие основаниями для наложения ареста на имущество К. А.А. не отпали, с целью обеспечения в дальнейшем приговора суда в части гражданского иска (возмещения причинённого ущерба), других имущественных взысканий, счел необходимым продлить срок ареста, наложенного на указанное имущество, на срок предварительного следствия по уголовному делу.
Вместе с тем, удовлетворяя ходатайство следователя о продлении ареста на имущество К.А.А. автомобиль «….», черного цвета, с государственным регистрационным знаком …., с идентификационным номером (VIN) ……..», суд первой инстанции в постановлении сделал выводы, которые не подтверждаются доказательствами, исследованными в ходе судебного заседания, на что обоснованно указал в своей жалобе указали заинтересованное лицо К. А.А. и его представитель адвокат Дауев Р.Э..
Так, материалы судебного производства не содержат сведений, указывающих на то, что указанный автомобиль, принадлежащий К. А.А., и в отношении которого следователем заявлено ходатайство о продлении ареста, получено в результате преступных действий обвиняемого Созанова С.Ц. либо на доход, полученный от его преступных действий либо использовалось или предназначалось для использования в качестве иного средства совершения преступления.
Кроме того, ни в ходатайстве следователя, ни в постановлении суда не содержится каких-либо данных, свидетельствующих о том, что указанное имущество К. А.А. получено или приобретено на доходы, полученные в результате преступных действий Созанова С.Ц.. Напротив, из представленной суду апелляционной инстанции копии договора купли-продажи следует, что указанный автомобиль приобретен К. А.А. у Д. Р.У. 6 июня 2018 года и согласно карточке учета транспортного средства сведения об изменении собственника транспортного средства внесены 7 июня 2018 года. При этом, регистрация прав на указанное имущество третьего лица К. А.А. в период совершения Созановым С.Ц. инкриминируемых ему преступлений не свидетельствует о приобретении этого имущества на средства, полученные в результате преступных действий последнего.
При таких обстоятельствах, суд апелляционной инстанции не может признать обжалуемое постановление суда о продлении ареста на указанное имущество К.А.А. законным и обоснованным, и считает необходимым постановление суда первой инстанции отменить.
В силу ст.
389.23 УПК РФ
, в случае, если допущенное судом нарушение может быть устранено при рассмотрении дела в апелляционном порядке, суд апелляционной инстанции устраняет данное нарушение, отменяет постановление суда первой инстанции и выносит новое судебное решение.
Исходя из анализа представленных следователем материалов, суд апелляционной инстанции в соответствии со ст.
398.23 УПК РФ
считает возможным, не передавая ходатайство следователя на новое судебное разбирательство, принять новое решение об отказе в удовлетворении ходатайства старшего следователя шестого отдела управления по расследованию особо важных дел Главного следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Северо-Кавказскому федеральному округу капитана юстиции Иваницкого В.В. от 25 августа 2020 года о продлении срока ареста, наложенного на имущество К. А. А., а именно автомобиль «….» черного цвета, с государственным регистрационным знаком ….., с идентификационным номером …...
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.15
,
389.16
,
389.20
,
389.23
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление 28 августа 2020 года об удовлетворении ходатайства следователя шестого отдела управления по расследованию особо важных дел Главного следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Северо-Кавказскому федеральному округу Иваницкого В.В. от 25 августа 2020 года о продлении срока ареста, наложенного на имущество К. А. А., а именно автомобиль «Лада-Веста» черного цвета, с государственным регистрационным знаком ….., с идентификационным номером (VIN) ……., на 3 месяца 00 суток, то есть до 30 ноября 2020 года, - отменить, апелляционную жалобу заинтересованного лица К.А.А. и его представителя - адвоката Дауева Р.Э. - удовлетворить.
Отказать в удовлетворении ходатайства старшего следователя шестого отдела управления по расследованию особо важных дел Главного следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Северо-Кавказскому федеральному округу капитана юстиции Иваницкого В.В. от 25 августа 2020 года о продлении срока ареста, наложенного на имущество К. А. А., а именно автомобиль «….» черного цвета, с государственным регистрационным знаком ….., с идентификационным номером ….., на 3 месяца 00 суток, то есть до 30 ноября 2020 года.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Пятый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Мотивированное решение вынесено 26 октября 2020 года
Судья
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Шайганова Фатима Османовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ