Дела №а-57/2022
УИД05RS0№-65
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
24 февраля 2022г.
Шамильский районный суд РД в составе:
председательствующего судьи Хайбулаева М.Р.
с участием прокурора РД Исмаилова И.М.
представителя ОМВД РФ по Гитиномагомедова Г.М.
при секретаре Магомедовой П.М.
рассмотрев административное исковое заявление начальника ОМВД России по к Омарову Магомеду Омаровичу об установлении административного надзора
УСТАНОВИЛ:
Начальник ОМВД России по обратился в суд 10.02.2022г. с административным исковым заявлением к Омарову Магомеду Омаровичу об установлении административного надзора следующего содержания:
В соответствии с пунктом 2 статьи 5 и пункта 4 статьи 7Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», одним из оснований дляпродления срока административного надзора и установления дополнительныхограничений поднадзорным лицам является совершение ими в течение одного года двух и более административных правонарушений против порядка управления, и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушений, предусмотренных частью 7 статьи 11.5, и (или) статьей 11.9, и (или) статьей 12.8, и (или) статьей 12.26 Ко АП РФ.
Омаров Магомед Омарович, ДД.ММ.ГГГГ г.р. житель , был осужден ДД.ММ.ГГГГ Симоновским районным судом , за совершении преступлений, предусмотренных п.п. «а,г» ч.2 ст.
161
, п. 2 «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к 3 годам и шести месяцам лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
ДД.ММ.ГГГГ решением Кумторкалинского районного суда в отношении Омарова М.О. установлен административный надзор на срок один год и шесть месяцев, с установлением ограничений:
запретить посещение мест проведения массовых мероприятий и участие в указанных мероприятиях;
запретить пребывание вне жилого помещения, являющегося местом его жительства либо пребывания, в период с 22 часов до 06 часов;
запретить выезд за пределы муниципального образования по месту жительства или пребывания;
обязать являться два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
В соответствии с Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», ДД.ММ.ГГГГ в отношении Омарова М.О. установлен «Административный надзор»
Не смотря на проводимую профилактическую работу в отношении Омарова Магомеда Омаровича, в течении года им было совершено два административных правонарушения:
ДД.ММ.ГГГГ Омаров Магомед Омарович, ДД.ММ.ГГГГ г.р., ОМВД России по был привлечен к административной ответственности по ч.2 ст.
19.24 КоАП
РФ.
ДД.ММ.ГГГГ Омаров Магомед Омарович, ДД.ММ.ГГГГ г.р., ОМВД России по был привлечен к административной ответственности по ч.2 ст.
19.24 КоАП
РФ.
Омаров Магомед Омарович, ДД.ММ.ГГГГ г.р. в течении года совершил два и более административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и на здоровье населения и общественную нравственность.
Названные выше обстоятельства являются основанием для продлении сроков административного надзора и установлении дополнительных ограничений в отношении Омарова Магомеда Омаровича, ДД.ММ.ГГГГ г.р..
На основании изложенного и руководствуясь п. 2 статьи 5 и пункта 4 статьи 7 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 64 -ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» с изменениями и дополнениями от ДД.ММ.ГГГГ № 102-ФЗ и ст.
270
КАС.
Просит суд продлить срок административного надзора в отношении Омарова Магомеда Омаровича, ДД.ММ.ГГГГ г.р., сроком на один месяц, а также установить дополнительное административное ограничение в виде:
- Запрет пребывания в барах, кафе, ресторанах, ночных клубах.
В судебном заседании представитель административного истца Гитиномагомедов Г.М. заявленные требования поддержал и просил суд
административный, иск удовлетворить в полном объеме.
Административный ответчик Омаров М.О. административный иск признал, не возражает против продления срока административного надзора в отношении него.
Прокурор полагает, что административный иск подлежит удовлетворению; административный надзор в отношении Омарова М.О. следует продлить на срок один месяц и установить ему, дополнительное ограничение в виде:
- запрет пребывания в барах, кафе, ресторанах, ночных клубах
Выслушав объяснения, представителя административного истца, :
административного ответчика, исследовав в судебном заседании обстоятельства по представленным доказательствам, заслушав заключение прокурора, суд считает административный иск подлежащим удовлетворению по следующим основаниям:
Согласно ч. 3 ст.
55 Конституции
Российский Федерации права и свободы человека гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Положения статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод не допускают ограничения со стороны публичных властей права на уважение личной и семейной жизни, граждан, их жилища и корреспонденции за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в интересах национальной безопасности и общественногопорядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращениябеспорядков или преступлений для охраны здоровья или нравственности или защиты прав, свободы других лиц.
Задачами административного надзорa, установленными статьей 2 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобождениями из мест лишения свободы», является предупреждение совершения преступлений и других правонарушений, оказание на лиц, освобождаемых из мест лишения свободы профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов, а не как наказание за совершенное преступление.
В силу положений ч. 2 ст. 173.1 УИК РФ, п.п. 1 и 3 ст.3 Федеральногозакона от 06.04.2011г. № 64-ФЗ «Об административном надзоре залицами, освобожденными из мест лишения свободы» ( с изменениями от 28.05.2017г. №102-ФЗ, от 29.07.2017г. №252-ФЗ) в отношениисовершеннолетнего лица, освобождаемого мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, устанавливается административный надзор, если это лицо в период отбывания – наказания в местах лишения свободы признавалось злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания ;
Согласно положениям частей 1, 2 статьи 4 Федерального закона «Обадминистративном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (в редакции от ДД.ММ.ГГГГ № 102-ФЗ) в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения : запрещение пребывания в определенных местах; запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; запрещение выезда за установленные судом пределы территории; обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
Обязательным является установление судом административногоограничения в виде; обязательной явки поднадзорного лица от одного дочетырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства,прерывания или фактического нахождения для регистрации; в виде
запрещения поднадзорному лицу, имеющему судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, выезда за установленные судом пределы территории; запрещения поднадзорному лицу, не имеющему места жительства или пребывания, выезда за установленные судом пределы территории.
Как следует из решение Кумторкалинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГг. Омаров Магомед Омарович был осужден за совершение тяжкого преступления, предусмотренных п. «а,г» ч.2 ст.
161
и п. «г» ч.2 ст.
161 УК РФ
, в период отбывания наказания в местах лишения свободы признавался злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
По административному исковому заявлению ФКУ ИК-7 УФСИН России по РД Кумторкалинским районным судом РД от ДД.ММ.ГГГГг. в отношении Омарова Магомеда Омаровича был установлен административный надзор сроком один год и шесть месяцев.
Согласно ч.1 и 4 ст.
15 УК РФ
, а также санкции п. «а,г» ч.2 ст.
161
и п. «г» ч.2 ст.
161 УК РФ
совершенное Омаровым М.О. преступление относится к категории тяжких преступлений.
Так, из административного искового заявления усматривается, что не смотря на проводимую профилактическую работу в отношении Омарова Магомеда Омаровича, в течении года им было совершено два административных правонарушения:
ДД.ММ.ГГГГ Омаров Магомед Омарович, ДД.ММ.ГГГГ г.р., ОМВД России по был привлечен к административной ответственности по ч.2 ст.
19.24 КоАП
РФ.
ДД.ММ.ГГГГ Омаров Магомед Омарович, ДД.ММ.ГГГГ г.р., ОМВД России по был привлечен к административной ответственности по ч.2 ст.
19.24 КоАП
РФ.
В соответствии с ст.
3
ч. 1,3 ФЗ № 64-ФЗ « Об административной надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» в отношении Омарова Магомеда Омаровича, необходимо продлить административный надзор.
Согласно положениям п.1 ч.1 и п.1 ч.3 ст.
5
Федерального закона от 06.04.2011г. №64-ФЗ административный надзор в данном случае устанавливается на срок от одного года до трех лет, но не с выше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости и его следует исчислять со дня поставки осужденного на учет в органе внутренних дел по избранному им месту жительства или пребывания.
С учетом поведения Омарова М.О., характера совершенного им преступления, заключения прокурора, суд считает, что срок административного надзора ему следует продлить на один месяц.
При установлении – продлении Омарову М.О. ограничений суд учитывает его характеристики, привлечение его к административной ответственности в течение года неоднократно, и полагает необходимым установление следующих дополнительных ограничений: Запрет пребывания в барах, кафе, ресторанах, ночных клубах.
Исправительные учреждения, органы внутренних дел и прокурор исходя из положений, закрепленных в подпункте 4 п.1 ст.
333
,
35
пунктах 9 и
19
п.1 ст.
333.36 НК РФ
, освобождены от уплаты государственной пошлины по делам об административном надзоре.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
175
-
180
,
273 КАС РФ
суд р е ш и л:
Административное исковое заявление начальника ОМВД России по удовлетворить полностью.
Продлить срок административного надзора в отношении Омарова Магомеда Омаровича, ДД.ММ.ГГГГ г.р., сроком на один месяц, а также установить дополнительное административное ограничение в виде:
- запрет пребывания в барах, кафе, ресторанах, ночных клубах
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд РД в течение месяца со дня принятия через Шамильский районный суд РД.
Председательствующий – подпись
Копия верна:
Суд:
Шамильский районный суд (Республика Дагестан)
(подробнее)
Истцы:
Ответчики:
Информация скрыта
(подробнее)
Судьи дела:
Хайбулаев Магомед Рамазанович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ