По 1-й инст. – судья Татаринов А. В. Дело № 22-444/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Город Ярославль «02» марта 2022 года
Ярославский областной суд в составе
председательствующего Чугунова А. Б.
при ведении протокола помощником судьи Лимберг Ю. Н.
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе осуждённого Полякова С. В. на постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 11 января 2022 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства
Полякова Сергея Владимировича, осуждённого приговором Вичугского городского суда Ивановской области от 19 ноября 2019 года по п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к 3 годам 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии общего режима (окончание срока наказания – 20 февраля 2023 года) со штрафом в размере 7 000 рублей,
о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав мнение прокурора Матвеичевой И. В. об отсутствии оснований отмены постановления, суд
УСТАНОВИЛ:
Поляков С. В., отбывающий наказание в ФКУ ИК-8 УФСИН России по Ярославской области, обратился в Заволжский районный суд г. Ярославля с ходатайством о замене неотбытой части лишения свободы ограничением свободы.
В апелляционной жалобе осуждённый просит судебное решение отменить.
Указывает на то, что не знал о трёх наложенных на него взысканиях, анализирует сведения об остальных взысканиях, отмечает, что давно допущенные им нарушения малозначительны, а взыскания сняты и погашены, его поведение позитивно изменилось, длительное время он характеризуется положительно, администрацией колонии трижды поощрялся.
Проверив по апелляционной жалобе законность и обоснованность постановления, суд апелляционной инстанции находит его подлежащим отмене ввиду существенного нарушения уголовно-процессуального закона.
В силу ч. 4 ст.
7 УПК РФ
судебные постановления должны быть законными, обоснованными и мотивированными.
Согласно ч.ч. 1 и 4 ст.
80 УК РФ
при решении вопроса о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания учитываются поведение осуждённого, его отношение к учёбе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осуждённого к совершённому деянию и то, что осуждённый полностью или частично возместил причинённый преступлением ущерб или иным образом загладил вред, причинённый в результате преступления.
Отказывая в удовлетворении рассмотренного ходатайства, районный суд сослался на то, что поведение Полякова С. В., неоднократно нарушавшего режим содержания, неоднозначно и нестабильно, в связи с чем «невозможно оценить перспективы поведения осуждённого в будущем».
Однако стабильность положительного поведения и отсутствие взысканий в течение всего срока лишения свободы не предусмотрены законом как обязательные для замены неотбытой части лишения свободы более мягким видом наказания, при этом суд вовсе не учитывал характер, значимость и давность допущенных Поляковым С. В. в следственном изоляторе нарушений режима.
Кроме того, судом первой инстанции никак не оценены и динамика поведения осуждённого, его позитивные характеристики, отсутствие в течение более двух лет нарушений порядка отбывания наказания, позиция администрации исправительного учреждения.
Поэтому, отменяя постановление, суд апелляционной инстанции передаёт дело на новое судебное разбирательство.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
20
и
389
-
28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 11 января 2022 года в отношении Полякова Сергея Владимировича отменить и передать дело на новое рассмотрение в Заволжский районный суд
г. Ярославля, но иным составом суда.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции. В случае передачи кассационных жалоб, представления для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции осуждённый вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела этим судом.
Председательствующий А. Б. Чугунов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Поляков Сергей Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Чугунов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 14 апреля 2022 г. по делу № 4/16-12/2022
Апелляционное постановление от 2 марта 2022 г. по делу № 4/16-12/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
