Судья Ицкова Н.Н. Дело № 22-526/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 17 марта 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Иларионова Е.В.,
при помощнике судьи Коробове И.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Кузьмина И.О. на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 21 января 2022 года, которым осужденному Кузьмину Илье Олеговичу. ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ года рождения, заменена неотбытая часть наказания по приговору Дзержинского районного суда г. Ярославля от 18 мая 2018 года, с учетом постановлений Угличского районного суда Ярославской области от 03 июля 2020 года и 15 ноября 2021 года, в виде принудительных работ лишением свободы на срок 10 месяцев 4 дня в исправительной колонии строгого режима; избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, до вступления постановления в законную силу, взят под стражу в зале суда; срок наказания исчислен со дня вступления постановления в законную силу, зачтено в срок лишения свободы время содержания под стражей с 21 января 2022 года до дня вступления в законную силу из расчета один день содержания под стражей за одни день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Заслушав доклад судьи Иларионова Е.В., выступление осужденного Кузьмина И.О. в поддержание доводов жалобы, мнение прокурора Дяденко О.В., полагавшей постановление оставить без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Кузьмин И.О. осужден приговором Дзержинского районного суда г. Ярославля от 18 мая 2018 года, по п. п. «а, в, г» ч.2 ст.
161
, п. п. «в, г» ч.2 ст.
161
, п. п. «а, б, в» ч.2 ст.
158
, п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, на основании ч.3 ст.
69 УК РФ
к 5 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Постановлением Угличского районного суда Ярославской области от 03 июля 2020 года заменена неотбытая часть наказания более мягким видом наказания в виде принудительных работ на срок 2 года 4 месяца 19 дней, с удержанием из заработной платы в доход государства 5% заработной платы осужденного.
Постановлением Угличского районного суда Ярославской области от 15 ноября 2021 года зачтено в срок отбывания наказания в виде принудительных работ в отношении ФИО1 период с 03 июля 2020 года по 21 июля 2020 года включительно из расчета один день лишения свободы за один день принудительных работ.
Начало срока: 21 апреля 2021 года. Конец срока 22 ноября 2022 года.
И. о. начальника УФИЦ ФКУ ИК№ УФСИН России по Ярославской области обратился в суд с представлением о замене ФИО1 неотбытой части наказания в виде принудительных работ лишение свободы, мотивируя данное требование признанием его злостным нарушителем порядка и условий отбывания принудительных работ.
Судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе (основной и дополнительной) осужденный ФИО1 не соглашается с вынесенным постановлением, а также с тем, что суд не учел представленные им ходатайство, характеризующие сведения и объяснения.
Обращает внимание, что нарушения порядка отбывания допущены им по уважительной причине, ему не предоставили возможность ознакомиться с разрешением врача на производство медицинского освидетельствования, а также с лицензией на прибор, которым оно осуществлялось, поэтому он сомневается в его результатах.
Не соглашается с нарушением от 24 августа 2021 года, поскольку места для курения на тот момент не было.
Обращает внимание по поводу нарушения от 25 сентября 2021 года, что удостоверение у него отсутствовало, так как оно было мокрое, сохло, имело повреждение.
Относительно нарушения от 30 сентября 2021 года указывает, что он сообщил по телефону дежурному УФИЦ, что опоздал на автобус, пошел пешком, на что ему было дано устное разрешение.
Считает, что суд не учел ходатайство, характеристику, объяснения, представленное им, а также то, что он работал, нареканий по месту работы не имел, он производил отчисления в доход государства, у и. о. начальника УФИЦ ФКУ ИК-№ УФСИН России по Ярославской области было к нему предвзятое отношение.
Кроме того, просит в соответствии с требованиями Федерального Закона от 03 июля 2018 года №186 произвести пересчет наказания отбытого по приговору от 2014 года, зачесть его в данный срок наказания.
Выслушав мнение участников процесса, проверив доводы жалобы по материалам дела, нахожу постановление законным, обоснованным, соответствующим требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
, оснований для его отмены или изменения не имеется.
В соответствии с п. 6 ст.
53.1 УК РФ
, в случае признания осужденного к принудительным работам злостным нарушителем порядка и условий отбывания принудительных работ неотбытая часть наказания заменяется лишением свободы из расчета один день лишения свободы за один день принудительных работ.
Исходя из положений п. «в» ч.1, п. «а» ч.2, ч.3 ст. 60. 15 УИК РФ нарушением порядка и условий отбывания принудительных работ является нарушение установленных для осужденного правил проживания в исправительном центре. Злостным нарушением порядка и условий отбывания принудительных работ является употребление спиртных напитков, наркотических средств или психотропных веществ. Осужденный к принудительным работам признается злостным нарушителем порядка и условий отбывания принудительных работ при совершении злостного нарушения, а также при совершении в течение года трех нарушений, предусмотренных частью первой настоящей статьи, постановлением начальника исправительного центра по представлению дисциплинарной комиссии исправительного центра. В отношении осужденного к принудительным работам, признанного злостным нарушителем, начальник исправительного центра направляет в суд представление о замене неотбытой части наказания к принудительным работам лишением свободы.
Из материалов дела, усматривается, что осужденный должным образом был ознакомлен с правилами отбывания наказания в виде принудительных работ.
Вместе с тем, 07 мая 2021 года в 20 часов 15 минут у осужденного были выявлены признаки алкогольного опьянения ( резкое изменение окраски кожных покров лица. поведение не соответствующее обстановке). В результате проведенного медицинского освидетельствования (акт №230 от 07 мая 2021 года ) у осужденного было выявлено состояние опьянения.
По данному факту была проведена проверка, установившая нарушение порядка и условий отбывания принудительных работ ФИО1, вынесено представление дисциплинарной комиссии изолированного участка, функционирующего как исправительный центр ФКУ ИК№ УФСИН России по Ярославской области о признании осужденного ФИО1 злостным нарушителем порядка и условий отбывания принудительных работ, в связи с допущенным злостным нарушением.
Постановлением старшего инспектора УФИЦ ФКУ ИК-3 УФСИН России по Ярославской области ( исполняющего обязанности начальника данного учреждения) от 13 мая 2021 года осужденный ФИО1 признан злостным нарушителем установленного порядка и условий отбывания принудительных работ.
Оснований для недоверия результатам медицинского освидетельствования не имеется, оно проведено в надлежащем лечебном учреждении ОРГАНИЗАЦИЯ , врачом этого учреждения, имеющим соответствующие полномочия, с использованием прибора прошедшего своевременно калибровку
Каких- либо ходатайств осужденным о предоставлении сведений о квалификации медицинского работника, о приборе, который использовался при медицинском освидетельствований, в том числе, в суде первой инстанции, не заявлялось.
Осужденный не оспаривал нахождение его 07 мая 2021 года в состоянии опьянения, поэтому доводы осужденного в данной части, изложенные в жалобе, являются несостоятельными.
Кроме того, осужденным за период отбывания наказания было допущено три нарушения порядка и условий отбывания принудительных работ, а именно, он в нарушение раздела 4 п. 16, раздела 4 п. 15, п. 34 Приказа Министерства юстиции РФ от 29 декабря 2016 г. N 329, утвердившего «Правила внутреннего распорядка исправительных центров уголовно- исполнительной системы», курил в неотведенных местах, не имел при себе документа установленного образца, удостоверяющего личность осужденного, не своевременно прибыл в УФИЦ ФКУ ИК№ УФСИН России по Ярославской области, за что подвергнут взыскания в виде выговоров.
На основании представления дисциплинарной комиссии изолированного участка, функционирующего как исправительный центр ФКУ ИК№ УФСИН России по Ярославской области было вынесено постановление старшим инспектором УФИЦ ФКУ ИК№ УФСИН России по Ярославской области (исполняющим обязанности начальника данного учреждения) от 16 ноября 2021 года, которым ФИО1 был признан злостным нарушителем условий и порядка отбывания принудительных работ.
Доводы осужденного о несогласии с данными взысканиями являются несостоятельными, их наложение он не обжаловал в установленном порядке, наличие данных нарушений им не оспаривалось, что усматривается из его объяснений.
Разрешая вопрос о замене неотбытой части принудительных работ лишением свободы, суд проверил наличие установленных ст. 60.15 УИК РФ оснований для признания осужденного к принудительным работам злостным нарушителем порядка и условий отбывания этого вида наказания, а также соблюдение условий и процедуры.
Выводы суда первой инстанции в обжалуемом постановлении мотивированы, основаны на исследованных доказательствах, суд апелляционной инстанции с ними соглашается.
Характеризующие сведения на осужденного, в том числе, на которые он ссылается в жалобе, были надлежащим образом исследованы, учтены при разрешении заявленного ходатайства, но они не опровергают выводов суда.
Оснований не доверять выводам администрации исправительного центра ФКУ ИК-№ УФСИН России по Ярославской области не имеется, они подтверждаются исследованными материалами дела.
При решении вопроса о замене наказания в виде принудительных работ лишением свободы, суд апелляционной инстанции не проверяет законность взысканий, наложенных на осужденного, поскольку действия администрации исправительного центра, связанные с привлечением к дисциплинарной ответственности, обжалуются в порядке гражданского судопроизводства.
Иные доводы, изложенные в апелляционной жалобе, не содержат фактов, которые не были проверены и учтены судом первой инстанции при рассмотрении материала, влияли бы на обоснованность и законность постановления, либо опровергали бы выводы суда, в связи с чем они признаются судом апелляционной инстанции несостоятельными и не могут служить основанием для отмены или изменения обжалуемого постановления.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену судебного решения, не допущено.
Доводы осужденного, касающиеся пересмотра вступившего в законную силу приговора, в связи с принятием закона, улучшающего его положение, на данной стадии не подлежат рассмотрению, могут быть разрешены по ходатайству осужденного, поданному в порядке исполнения приговора в суд по месту отбывания наказания.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
.
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Угличского районного суда Ярославской области от 21 января 2022 года в отношении осужденного ФИО1 оставить без изменения, а его апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Ярославского областного суда: Е.В. Иларионов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Кузьмин Илья Олегович
(подробнее)
Судьи дела:
Иларионов Евгений Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ