Судья 1 инст. Гасюков А.И.. Дело 22/ 483- 2022
УИД 76RS0014-02-2021-002576-41
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Г. Ярославль 9 марта 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего судьи Момотовой Е.В.,
при ведении протокола помощником судьи Фисейской И.И.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционные жалобы осужденного Полякова Д.С. и адвоката Наумовой М.С. на приговор Кировского районного суда г. Ярославля от 13 января 2022 года, которым
Поляков Данила Сергеевич,
ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, судимый:
- 13 мая 2019 года Дзержинским районным судом г. Ярославля по ч.1 ст.
150
(4 эпизода), п. «а» ч. 2 ст.
158
(2 эпизода), п. «а» ч.3 ст.
158
, п.п. «а, в» ч.2 ст.
158
(2 эпизода), п. «в» ч.2 ст.
158
, ч.1 ст.
160 УК РФ
в редакции ФЗ от 07.03.2011 № 26-ФЗ (2 преступления), п.п. «а,г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к 3 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 3 года;
Постановлением Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 18 мая 2020 года испытательный срок продлен на 1 месяц,
осужден:
- по ч.1 ст.
158 УК РФ
на 6 месяцев лишения свободы;
- по ч.3 ст.
30
, п. «б» ч.2 ст.
158 УК РФ
на 1 год лишения свободы;
На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний определено наказание в виде 1 года 3 месяцев лишения свободы.
В соответствии с ч.4 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору Дзержинского районного суда г. Ярославля от 13 мая 2019 года. Согласно ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров путем частичного присоединения к назначенному наказанию неотбытого наказания по приговору Дзержинского районного суда г. Ярославля от 13 мая 2019 года окончательно назначено наказание в виде 3 лет 3 месяцев лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии общего режима.
Мера пресечения - заключение под стражу.
Срок наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу.
В соответствии с п. «б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
зачтено в срок отбытого наказания время содержания под стражей с 13 июля 2021 года по день вступления приговора в законную силу из расчета 1 день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Заслушав выступления осужденного ФИО2 и адвоката Наумовой М.С. в поддержание апелляционных жалоб, прокурора Дяденко О.В. об изменении приговора в части зачета времени содержания под стражей по приговору Дзержинского районного суда г. Ярославля от 13 мая 2019 года, а в остальной части об оставлении приговора без изменения, суд
у с т а н о в и л:
ФИО2 осужден за кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, и покушение на кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, с незаконным проникновением в хранилище, совершенные 16 мая и 1 июля 2021 года в. Ярославле при обстоятельствах, указанных в приговоре.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО2 считает назначенное наказание суровым, полагает, что суд указал на смягчающие обстоятельства, однако не учел их при назначении наказания. Обращает внимание, что по предыдущему приговору от 13 мая 2019 года содержался под стражей до вынесения приговора, однако данное время не было зачтено в срок наказания по совокупности приговоров.
В апелляционной жалобе адвокат Наумова М.С. приводит установленные судом смягчающие обстоятельства, полагает, что имелись основания в силу ч.2 ст.
61 УК РФ
учесть в качестве смягчающего обстоятельства удовлетворительные характеристики с места жительства осужденного. Приводит аналогичные доводы о необходимости зачета в срок отбытого наказания по совокупности приговоров времени предварительного содержания под стражей по приговору от 13 мая 2019 года. Просит приговор отменить.
В возражениях государственный обвинитель ФИО1 просит оставить приговор без изменения.
Проверив доводы апелляционных жалоб по материалам уголовного дела, суд приходит к выводу о том, что приговор в части квалификации преступлений и назначенного наказания является законным, обоснованным и мотивированным.
Уголовное дело рассмотрено в особом порядке принятия судебного решения по правилам главы 40 УПК РФ.
Решение об особом порядке судебного разбирательства принято судом в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона на основании ходатайства осужденного, поддержанного всеми участниками процесса. Удостоверившись в том, что обстоятельства, изложенные в обвинительном заключении, с которыми согласился осужденный, подтверждаются доказательствами, собранными по уголовному делу, суд обоснованно постановил обвинительный приговор.
Действия осужденного ФИО2 правильно квалифицированы судом по ч. 1 ст.
158 УК РФ
, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, и по ч.3 ст.
30
п. «б» ч.2 ст.
158 УК РФ
как покушение на кражу, то есть на тайное хищение чужого имущества, совершенное с незаконным проникновением в хранилище.
При назначении наказания суд учитывал характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, обстоятельства, смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Все юридически значимые обстоятельства, на которые обращено внимание в жалобах, отражены в приговоре при определении вида и размера наказания.
Обстоятельствами, смягчающими наказание осужденного по каждому преступлению, суд признал активное способствование расследованию преступлений, добровольное возмещение имущественного ущерба, раскаяние в содеянном, наличие малолетнего ребенка, состояние здоровья, по второму эпизоду – явку с повинной.
Сведения об обращении ФИО2 с повинной по первому эпизоду от 16 мая 2021 года материалы уголовного дела не содержат.
Удовлетворительные характеристики на ФИО2 с места жительства, на что обращено внимание в жалобе адвоката, учтены судом в качестве обстоятельств, характеризующих личность виновного, и самостоятельному обязательному учету в качестве смягчающего наказание обстоятельства не подлежат.
ФИО2 совершил преступления в период испытательного срока по приговору Дзержинского районного суда г. Ярославля от 13 мая 2019 года, которым он осужден условно.
Суд обоснованно не усмотрел оснований для сохранения в отношении ФИО2 условного осуждения, чему привел правильные мотивы в приговоре, на основании ч.4 ст.
74
УК РФ отменил условное осуждение и назначил окончательное наказание по совокупности приговоров по правилам ст.
70 УК РФ
.
Размер окончательного наказания определен с учетом требований ч.4 ст.
70 УК РФ
.
В силу п. «б» ч.1 ст.
58 УК РФ
для отбывания лишения свободы ФИО2 направлен в исправительную колонию общего режима.
Суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для признания назначенного ФИО2 наказания несправедливым вследствие его чрезмерной суровости, в связи с чем оставляет апелляционные жалобы в этой части без удовлетворения.
Вместе с тем доводы жалоб о необходимости зачета в срок отбытого ФИО2 наказания времени предварительного содержания под стражей по приговору Дзержинского районного суда г. Ярославля от 13 мая 2019 года являются обоснованными.
В соответствии с правовой позицией Верховного Суда Российской Федерации, содержащейся в ответах на вопросы, поступившие из судов, по применению положений статьи
72 УК РФ
, утвержденных 31 июля 2019 года, в случае отмены по основаниям, предусмотренным ч.ч. 4,5 ст.
74
УК РФ, условного осуждения в связи с совершением осужденным в течение испытательного срока нового преступления, в срок окончательного наказания, назначенного по правилам ст.
70 УК РФ
, необходимо зачесть время содержания под стражей и (или) под домашним арестом по первому делу в соответствии со ст.
72 УК РФ
.
Из представленных суду апелляционной инстанции сведений усматривается, что до осуждения приговором Дзержинского районного суда г. Ярославля от 13 мая 2019 года к условному наказанию ФИО2 по указанному уголовному делу содержался под стражей в период с 7 ноября 2018 года по 13 мая 2019 года и был освобожден из – под стражи в зале суда после провозглашения приговора.
Таким образом, срок предварительного содержания ФИО2 под стражей по приговору, наказание по которому учтено при назначении окончательного наказания по совокупности приговоров, подлежит зачету в срок отбытого наказания.
Зачет в срок отбытого наказания времени содержания ФИО2 под стражей суд апелляционной инстанции производит на основании п. «б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
– из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Приговор Кировского районного суда г. Ярославля от 13 января 2022 года в отношении ФИО2 изменить:
- на основании п. «б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
зачесть в срок отбытого наказания время содержания под стражей по приговору Дзержинского районного суда г. Ярославля от 13 мая 2019 года с 7 ноября 2018 года по 13 мая 2019 года включительно из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
В остальной части приговор оставить без изменения, апелляционные жалобы осужденного ФИО2 и адвоката Наумовой М.С. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано во Второй кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, путём подачи кассационной жалобы через суд первой инстанции, постановивший приговор, в течение шести месяцев со дня вступления его в законную силу, а для осуждённого, содержащегося под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии апелляционного постановления и приговора, вступивших в законную силу, а в случае пропуска указанного срока или отказа в его восстановлении – путём подачи кассационной жалобы непосредственно в суд кассационной инстанции.
Осужденный ФИО2 вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Председательствующий Е.В. Момотова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Поляков Даниил Сергеевич
(подробнее)
Иные лица:
Наумова М.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Момотова Елена Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Присвоение и растрата
Судебная практика по применению нормы ст. 160 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ