61RS0061-01-2021-001347-13
Дело № 2-752/2021
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
«18» ноября 2021 год ст. Вешенская
Шолоховский районный суд Ростовской области в составе:
председательствующего судьи Паненковой Л.А.
при секретаре Самойловой С.Н.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ООО «Зелдис-Фарма» к ФИО1, ФИО2, третье лицо ФИО3 о возмещении ущерба от дорожно-транспортного происшествия, судебных расходов
У С Т А Н О В И Л:
ООО «Зелдис-Фарма» обратился в суд с иском к ФИО1, ФИО2, третье лицо ФИО3 о возмещении ущерба от дорожно-транспортного происшествия, указав в иске, что 18.04.2021 в 14 час 30 мин на 10 км + 400 м автодороги ст. Вешенская- ст. Казанская водитель ФИО1, управляя автомобилем гос. номер (номер) , собственником которого указан ФИО2, нарушил правила дорожного движения, а именно совершил выезд на полосу, предназначенную для встречного движения, в результате чего совершил столкновение с автомобилем гос.номер (номер) , собственником которого является ООО «Зелдис-Фарма». Дорожно- транспортное происшествие подтверждается протоколом от 20.04.2021. В результате ДТП ООО «Зелдис-Фарма» был причинен ущерб. Согласно экспертного заключению ООО «Эксперт Сервис» рыночная стоимость восстановительного ремонта автомобиля составляет 301300 рублей. Полис обязательного страхования гражданской ответственности у ФИО1 на момент ДТП отсутствовал. В виду того, что собственником автомобиля является ФИО2, сведений о законности управления автомобилем ФИО1 либо отсутствия такого не располагают, просят взыскать солидарно с ФИО1 и ФИО2 возмещение ущерба в сумме 301300 рублей, стоимость экспертного заключения в размере 10000 рублей, почтовые расходы в размере 900 рублей, государственную пошлину в сумме 6322 рубля.
Представитель истца ООО «Зелдис-Фарма», надлежаще уведомленный, в судебное заседание не явился, ходатайствовал о рассмотрении дела в его отсутствие.
Ответчик ФИО1, в судебное заседание не явился, возвращено почтовое уведомление с пометкой «истек срок хранения».
Согласно ст.
35 ГПК РФ
лица, участвующие в деле, должны добросовестно пользоваться всеми принадлежащими им процессуальными правами. Лица, участвующие в деле, несут процессуальные обязанности, установленные ГПК РФ, другими федеральными законами. При неисполнении процессуальных обязанностей наступают последствия, предусмотренные законодательством о гражданском производстве.
Не допускаются в соответствии со ст.
10 ГК РФ
действия граждан, осуществляемые исключительно с намерением причинить вред другому лицу, а также злоупотребление правом в иных формах.
Согласно ст. 3 Закона РФ "О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации" регистрационный учет граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации вводится в целях обеспечения необходимых условий для реализации гражданином Российской Федерации его прав и свобод, а также исполнения им обязанностей перед другими гражданами, государством и обществом.
При указанных обстоятельствах суд, принимая во внимание, что явка в суд является обязанностью гражданина, считает, что неполучение ответчиком уведомлений по месту регистрации расценивается как уклонение от выполнения своих гражданских обязанностей и полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие ответчика.
Ответчик ФИО2 в судебное заседание явился, в удовлетворении иска просил отказать, пояснив, что 04.06.2019 он продал свой автомобиль жителю (адрес) ФИО3, составив договор купли-продажи. О том, что ФИО3 продал автомобиль ФИО1 ему ничего не известно и не предполагал, что автомобиль ФИО3 не снял с регистрационного учета в ГАИ. Узнал об этом после получения претензии от истца. Полагает что взыскание с него суммы ущерба незаконно, так как автомобиль он продал и в момент ДТП не управлял транспортным средством.
Третье лицо на стороне ответчика не заявляющего самостоятельных требований ФИО3, надлежаще уведомленный, в судебное заседание не явился.
Суд, выслушав довод ответчика, рассмотрев дело в соответствии с ст.
167 ГПК РФ
в отсутствии других участников судебного процесса, исследовав материалы дела, приходит к следующему.
В соответствии с ст.
1064 ГК РФ
1. Вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Ответственность, предусмотренная статьями
15
,
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации наступает при совокупности условий, включающих в себя наличие вреда, противоправного поведения причинителя вреда и его вину, подтверждение размера причиненного вреда, а также причинно-следственную связь между противоправными действиями и наступившими неблагоприятными последствиями.
Как установлено судом, 18.04.2021 в 14 час 30 мин на 10 км + 400 м автодороги ст. Вешенская - ст. Казанская произошло дорожно- транспортное происшествие между автомобилем гос. номер (номер) под управлением водителя ФИО1 и автомобилем гос.номер (номер) , под управлением водителя А.
Согласно постановлению мирового судьи судебного участка №2 Шолоховского судебного района Ростовской области от 17.05.2021 ФИО1 привлечен к административной ответственности по ч.4 ст.
12.15 КоАП
РФ за нарушение 18.04.2021 правила дорожного движения, предусмотренного п.9.2 ПДД РФ (выезд на полосу дороги, предназначенную для встречного движения), совершил столкновение с автомобилем , Назначено наказание в виде штрафа в сумме 5000 рублей.
Согласно представленным документам, собственником автомобиля является ООО «Зелдис-Фарма».
Суду также представлена карточка учета транспортного средства владельца автомобиля , собственником которого указан ФИО2
Из договора купли-продажи транспортного средства автомобиля от 04.06.2019 следует, что ФИО2 продал свой автомобиль жителю ФИО3 за 39000 рублей.
Согласно пункту 2 статьи
1
Гражданского кодекса Российской Федерации граждане (физические лица) и юридические лица приобретают и осуществляют свои гражданские права своей волей и в своем интересе. Они свободны в установлении своих прав и обязанностей на основе договора и в определении любых не противоречащих законодательству условий договора.
Гражданские права могут быть ограничены на основании федерального закона и только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В соответствии с пунктом 2 статьи
218
Гражданского кодекса Российской Федерации право собственности на имущество, которое имеет собственника, может быть приобретено другим лицом на основании договора купли-продажи, мены, дарения или иной сделки об отчуждении этого имущества.
По общему правилу, закрепленному в пункте 1 статьи
223
Гражданского кодекса Российской Федерации, моментом возникновения права собственности у приобретателя вещи по договору является момент ее передачи, если иное не предусмотрено законом или договором.
В случаях, когда отчуждение имущества подлежит государственной регистрации, право собственности у приобретателя возникает с момента такой регистрации, если иное не установлено законом (пункт 2 статьи
223
Гражданского кодекса Российской Федерации).
Государственной регистрации в силу пункта 1 статьи
131
Гражданского кодекса Российской Федерации подлежат право собственности и другие вещные права на недвижимые вещи, ограничения этих прав, их возникновение, переход и прекращение.
К недвижимым вещам (недвижимое имущество, недвижимость) пункт 1 статьи
130
Гражданского кодекса Российской Федерации относит земельные участки, участки недр и все, что прочно связано с землей, то есть объекты, перемещение которых без несоразмерного ущерба их назначению невозможно, в том числе здания, сооружения, объекты незавершенного строительства.
К недвижимым вещам относятся также подлежащие государственной регистрации воздушные и морские суда, суда внутреннего плавания. Законом к недвижимым вещам может быть отнесено и иное имущество.
Пунктом 2 статьи
130
Гражданского кодекса Российской Федерации установлено, что вещи, не относящиеся к недвижимости, включая деньги и ценные бумаги, признаются движимым имуществом. Регистрация прав на движимые вещи не требуется, кроме случаев, указанных в законе.
Согласно пункту 1 статьи
454
Гражданского кодекса Российской Федерации по договору купли-продажи одна сторона (продавец) обязуется передать вещь (товар) в собственность другой стороне (покупателю), а покупатель обязуется принять этот товар и уплатить за него определенную денежную сумму (цену).
Автомобили не отнесены законом к объектам недвижимости, в связи с чем относятся к движимому имуществу.
Следовательно, при отчуждении такого транспортного средства действует общее правило относительно момента возникновения права собственности у приобретателя - момент передачи автомобиля.
В соответствии с пунктом 1 статьи
454
Гражданского кодекса Российской Федерации по договору купли-продажи одна сторона (продавец) обязуется передать вещь (товар) в собственность другой стороне (покупателю), а покупатель обязуется принять этот товар и уплатить за него определенную денежную сумму (цену).
Как следует из материалов дела и не оспорено сторонами ФИО2 04.06.2019 продал автомобиль ФИО3, который в свою очередь передал право управление транспортным средством ФИО1
Согласно разъяснениям, содержащимся в пункте 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 23 июня 2015 года N 25 "О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации", по делам о возмещении убытков истец обязан доказать, что ответчик является лицом, в результате действий (бездействия) которого возник ущерб, а также факты нарушения обязательства или причинения вреда, наличие убытков (пункт 2 статьи
15 ГК РФ
). По общему правилу лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине (пункт 2 статьи
1064 ГК РФ
). Бремя доказывания своей невиновности лежит на лице, нарушившем обязательство или причинившем вред. Вина в нарушении обязательства или в причинении вреда предполагается, пока не доказано обратное.
Доказательств неправомерного завладения ФИО1 транспортным средством и незаконного выбытия из владения ФИО3 сторонами суду не представлено.
ФИО1, являясь участником ДТП, произошедшего 18.04.2021, виновником которого он признан постановлением мирового судьи судебного участка №2 Шолоховского судебного района Ростовской области, соответственно причинителем вреда, в силу ст.
56 ГПК РФ
доказательств об обратном суду не представил.
Полис обязательного страхования гражданской ответственности у ФИО1 на момент ДТП отсутствовал, что также подтверждается постановлением начальника ОГИБДД МО МВД РФ «Шолоховский» Б. от 20.04.2021 о привлечении ФИО1 к административной ответственности по ч.2 ст.
12.37 КоАП
РФ - управление транспортным средством водителем, не имеющим при себе страхового полиса обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортного средства
Согласно представленной в дело справки, а именно сведениям о водителях и транспортных средствах, участвовавших в ДТП, автомобилю DODG E RAM 1500 причинены механические повреждения.
Согласно представленному в дело заключению ООО «Эксперт Сервис» стоимость восстановительного ремонта автомобиля DODG E RAM 1500 составляет 301300 рублей, оплачено согласно представленным платежным поручениями за производство экспертизы 10000 рублей, что не оспорено сторонами.
Следовательно, исковые требования о взыскание ущерба и судебных расходов подлежат удовлетворению и взысканию с ФИО1, как с лица причинившего вред.
Также, суд считает необходимым удовлетворить требования о взыскании в соответствии с ст.
98 ГПК РФ
почтовых расходов в сумме 900 рублей и оплату госпошлины в размере 6322 рубля.
Таким образом, на основании изложенного,руководствуясь ст.
194
-
199 ГПК РФ
суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования ООО «Зелдис-Фарма» к ФИО1, ФИО2, третье лицо ФИО3 о возмещении ущерба от дорожно-транспортного происшествия-удовлетворить.
Взыскать с ФИО1 в пользу ООО «Зелдис-Фарма» сумму в возмещении ущерба от дорожно-транспортного происшествия в размере 301300 рублей, расходы по экспертизе в размере 10000 рублей, почтовые расходы в сумме 900 рублей, государственную пошлину в сумме 6322 руб.
Решение может быть обжаловано в Ростовский областной суд в течение месяца.
Председательствующий подпись Л. А. Паненкова
Мотивированное решение изготовлено 23.11.2021
Суд:
Шолоховский районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Истцы:
ООО "Зелдис-Фарма"
(подробнее)
Ответчики:
Никонов Алексей Александрович
(подробнее)
Тютькин Роман Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Паненкова Лилия Алексеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ
Злоупотребление правом
Судебная практика по применению нормы ст. 10 ГК РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
По договору купли продажи, договор купли продажи недвижимости
Судебная практика по применению нормы ст. 454 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ