Дело № 1-49/2022г.
УИД 44RS0003-01-2022-000224-10
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
17 февраля 2022 года г. Шарья
Шарьинский районный суд Костромской области в составе: председательствующего судьи Удалова Р.В., при секретаре Бабкиной Е.А.,
с участием: государственного обвинителя старшего помощника Шарьинского межрайонного прокурора Алиевой Н.В., защитника адвоката Костромской областной коллегии адвокатов ФИО1, представившей удостоверение №000 и ордер №000, подсудимого ФИО2,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
ФИО2, ДД.ММ. года рождения, место рождения: _________, зарегистрированного по адресу: _________, проживающего по адресу: _________, гражданина Российской Федерации, работающего без официального оформления трудовых отношений, образование 9 классов, холостого, имеющего несовершеннолетнего ребенка, невоеннообязанного, под стражей по данному делу не содержавшегося, не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
ФИО2 управлял автомобилем в состоянии опьянения, являясь подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения. Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
ФИО2 15 ноября 2021 года около 03:10, находясь в состоянии алкогольного опьянения, достоверно зная о том, является лицом подвергнутым административному наказанию по ч. 3 ст.
12.8 КоАП
РФ в виде административного ареста сроком 10 суток на основании постановления мирового судьи судебного участка № 25 Шарьинского судебного района Костромской области от 12 июля 2021 года, вступившего в законную силу 23 июля 2021 года, действуя умышленно, в нарушение требований п. 2.7 Правил дорожного движения РФ, согласно которому водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), управлял автомобилем ***** государственный регистрационный знак №000, на котором осуществил движение и был остановлен в районе _________ сотрудниками ОГИБДД МО МВД России «Шарьинский».
По данному уголовному делу в конце предварительного расследования при ознакомлении с материалами дела ФИО2 в присутствии своего защитника заявил ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке - без проведения судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимый ФИО2 и его защитник данное ходатайство поддержали. ФИО2 пояснил, что заявил ходатайство после ознакомления со всеми материалами дела, добровольно, после консультации с защитником, осознает характер и последствия заявленного ходатайства, виновным себя в совершении инкриминируемого ему преступления признает полностью, с квалификацией его действий и обстоятельствами совершения преступления, изложенными в обвинении, согласен, характер и последствия применения особого порядка принятия судебного решения по данному делу ему разъяснены и понятны.
Государственный обвинитель в судебном заседании заявил о своем согласии с постановлением приговора без проведения судебного разбирательства, то есть в особом порядке.
Суд, выслушав мнение сторон, находит ходатайство подсудимого подлежащим удовлетворению, поскольку все условия, постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены. Подсудимый ФИО2 обвиняется в совершении преступления категории небольшой тяжести, согласен с предъявленным обвинением. Ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства было заявлено им своевременно, добровольно, после консультации с защитником, он осознает характер и последствия заявленного ходатайства, последствия постановления приговора в особом порядке судебного разбирательства. Потерпевших по уголовному делу нет. Согласие государственного обвинителя на рассмотрение уголовного дела в особом порядке имеется.
Предъявленное подсудимому обвинение обоснованно, подтверждается собранными по уголовному делу доказательствами. Оснований для прекращения уголовного дела и уголовного преследования по делу суд не усматривает. Оснований для прекращения особого порядка судебного разбирательства и назначения рассмотрения дела в общем порядке суд не находит.
Проведя судебное разбирательство в порядке, установленном главами 35, 36, 38 и 39 УПК РФ, с учетом требований ст.
316 УПК РФ
действия подсудимого ФИО2 суд квалифицирует: по ч. 1ст.
264.1 УК РФ
- как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Исходя из сведений о состоянии здоровья, имеющихся в материалах уголовного дела, подсудимый ФИО2 на учете у врача нарколога не состоит, состоит на консультативном учете у врача психиатра (л.д. 32).
Согласно заключения комиссии экспертов ОГБУЗ «Костромская областная психиатрическая больница» № 91513 от 21 января 2022 года, по результатам амбулаторной судебно-психиатрической экспертизы ФИО2 в период времени, относящийся к совершению инкриминируемого ему деяния, каким-либо хроническим психическим расстройством, временным психическим расстройством, слабоумием, иным болезненным состоянием психики, лишающим его способности в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, не страдал, как и не страдает ими в настоящее время. Обнаруживает психическое расстройство в форме умственной отсталости легкой. По психическому состоянию в настоящее время он также может осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, принимать участие в следственных действиях и в суде. Показаний для принудительных мер медицинского характера нет (л.д. 56-58).
В совокупности с адекватным поведением подсудимого в ходе предварительного расследования и в судебном заседании, суд не сомневается во вменяемости подсудимого по отношению к совершенному им уголовно-наказуемому деянию, а также в способности подсудимого нести ответственность за свои действия.
Назначая подсудимому наказание, суд, руководствуясь принципами справедливости, гуманизма, учитывает общественную опасность содеянного, установленные обстоятельства совершения преступления, данные о личности подсудимого, в том числе наличие (отсутствие) обстоятельств, смягчающих и отягчающих наказание, влияние наказания на его исправление, на условия жизни его семьи и на достижение целей наказания.
Оценивая данные о личности подсудимого, суд принимает во внимание, что ФИО2 проживает без регистрации брака с сожительницей и несовершеннолетним ребенком, работает вальщиком леса у индивидуального предпринимателя без официального оформления трудовых отношений, источником дохода является заработная плата. Как личность по месту жительства главой Шангского сельского поселения характеризуется положительно, помогает матери по дому, жалоб от соседей не поступало, на момент совершения преступления являлся лицом, привлекавшимся к административной ответственности по ч. 1 ст.
20.6.1
, ч.ч. 1, 2 ст.
12.9 КоАП
РФ, судимости не имеет. (л.д. 25-31, 33-36, 54-55)
Обстоятельствами, смягчающими наказание ФИО2 суд учитывает: признание вины; наличие малолетнего ребенка; особенности состояния здоровья, установленные при проведении судебно-психиатрической экспертизы.
Обстоятельств, отягчающих наказание ФИО2, судом не установлено.
С учетом установленных обстоятельств дела, суд считает, что исправление и перевоспитание подсудимого возможно при назначении предусмотренного санкцией статьи основного наказания в виде обязательных работ, с назначением дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами. Назначенный вид основного наказания в полной мере отвечает целям наказания. Подсудимый трудоспособен, менее строгий вид наказания - штраф не сможет обеспечить достижение целей наказания.
Каких-либо обстоятельств, в том числе исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления, которые бы давали суду основание назначить подсудимому иной более мягкий вид наказания, назначить наказание ниже низшего предела, либо не назначать дополнительное наказание виде лишения права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами (ст.
64 УК РФ
), судом не установлено.
При назначении срока наказания суд руководствуется требований ч. 5 ст.
62 УК РФ
в части рассмотрения уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства.
Избранная в отношении ФИО2 мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении подлежит сохранению до вступления приговора в законную силу.
Судьбу вещественных доказательств суд разрешает в соответствии с требованиями ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
Учитывая, что дело рассмотрено в особом порядке, подсудимый подлежит освобождению от уплаты процессуальных издержек на основании ч. 10 ст.
316 УПК РФ
.
Руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
ФИО2 признать виновным в совершении преступления, предусмотренногоч. 1 ст.
264.1 УК РФ
и назначить ему наказание в виде обязательных работ на срок 150 (сто пятьдесят) часов, с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок 02 (два) года 06 (шесть) месяцев.
Меру пресечения до вступления приговора в законную силу оставить прежней - подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественное доказательство по делу DVD-диск с видеозаписью хранить в материалах уголовного дела.
Процессуальные издержки возместить за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Костромской областной суд путем подачи жалобы или внесения представления через Шарьинский районный суд _________ в течение 10 суток со дня его постановления.
Приговор вступил в законную силу 01.03.2022 года Судья: Р.В. Удалов
Суд:
Шарьинский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Войнов Илья Алексеевич
(подробнее)
Иные лица:
Алиева Нелли Валентиновна
(подробнее)
Савельева Надежда Николаевна
(подробнее)
Судьи дела:
Удалов Р.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ