Дело № 12-131/2022
РЕШЕНИЕ
17 февраля 2022 года гор. Махачкала
Судья Ленинского районного суда гор. Махачкала Магомедов С.И.
рассмотрев жалобу ФИО3 ФИО10 на постановление мирового судьи судебного участка № по делу № об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ от ДД.ММ.ГГГГ,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ, ФИО2 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами сроком на полтора года.
Выразив несогласие с указанным выше постановлением, считая его незаконным ФИО2, обратился в суд с жалобой на указанное постановление в которой просит суд его отменить, производство по делу прекратить.
Решением судьи Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, постановление мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ оставлено без изменения, жалоба ФИО2 без удовлетворения.
Постановлением судьи Пятого кассационного суда общей юрисдикции от ДД.ММ.ГГГГ, жалоба ФИО2 удовлетворена частично, решение судьи Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ отменено, дело об административном правонарушении возвращено в Ленинский районный суд РД на новое рассмотрение.
Основанием для отмены решение судьи Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ явилось то, что доводы ФИО2 не проверены в частности не истребован материал по факту ДТП от ДД.ММ.ГГГГ, не приняты меры по вызову и допросу свидетеля другого участника ДТП и должностных лиц ГИБДД, оформлявших в отношении ФИО2 материал по факту управления им транспортным средством в состоянии опьянения. При этом следовало выяснить, действительно ли ФИО2 согласился с результатами освидетельствования на состояние алкогольного опьянения, поскольку в графе о согласии или несогласии с результатами освидетельствования на состояние алкогольного опьянения акта освидетельствования на состояние алкогольного опьянения какая-либо запись отсутствует.
В судебном заседании ФИО2 жалобу поддержал, просил суд её удовлетворить по основаниям в ней изложенным, и сообщил что под управлением транспортного средства он не находился. Просит суд признать непредставления материала ДТП, отсутствия явки для опроса на судебном заседании инспекторов ДПС, а также второго участника ДТП ФИО1, и отсутствие указания в графе о согласии или несогласии с результатами освидетельствования на состояние алкогольного опьянения акта освидетельствования на состояние алкогольного опьянения, как сомнения толкующие в его пользу для прекращения производства по делу.
Выслушав явившуюся сторону, исследовав письменные материалы административного дела, суд приходит к следующему.
К такому выводу суд приходит на основании следующих данных, установленных в судебном заседании.
В соответствии со ч.3 ст.
30.6 КоАП
РФ, судья, вышестоящее должностное лицо не связаны доводами жалобы и проверяют дело в полном объеме.
Согласно части 1 статьи
12.8 КоАП
РФ управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, если такие действия не содержат уголовно наказуемого деяния, - влечет наложение административного штрафа в размере тридцати тысяч рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
Основанием привлечения к административной ответственности по статье
12.8 КоАП
РФ является зафиксированные результаты освидетельствования в акте медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
При рассмотрении настоящего дела мировым судьей установлено, что ФИО2 ДД.ММ.ГГГГ в 16 часов 35 минут в с/т Дружба, на , управлял автотранспортным средством AUDI А6, государственный регистрационный знак в состоянии опьянения, чем нарушил п.2.7 ПДД РФ, ответственность за которое предусмотрена ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ.
Выводы мирового судьи, изложенные в постановлении, подтверждаются имеющимися в деле доказательствами, а именно:
- протоколом об АП от ДД.ММ.ГГГГ;
- протоколом об отстранении от управления транспортным средством 8 от ДД.ММ.ГГГГ;
- Актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения от ДД.ММ.ГГГГ;
- Видео-записями, расположенными на компакт диске, представленном в материалах дела (л.д.4) и исследованных в судебном заседании, из которого усматривается, что у ФИО2 имеются признаки алкогольного опьянения, а именно невнятная речь, неустойчивость позы;
- рапортом инспектора ДПС ФИО7 от ДД.ММ.ГГГГ;
- протоколом о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения от ДД.ММ.ГГГГ из которого усматривается, что ФИО4 отказался от прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения что является квалифицирующим признаком состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ.
Согласно содержания акта чек-квитанции (л.д.8) о результатах проведения алкогольного освидетельствования на состояния опьянения алкотектором «Юпитер №, у ФИО2 установлено на основании положительного результата определения алкоголя в выдыхаемом воздухе 0,9026 мг/л. Объективных данных, опровергающих сведения алкотектера, зафиксированные в чек-квитанции, материалы дела не содержат.
Доводы ФИО2, о том, что он не находился под управлением транспортного средства, а также о признании непредставления материала ДТП, отсутствия явки для опроса на судебном заседании инспекторов ДПС, а также второго участника ДТП ФИО1, и отсутствие указания в графе о согласии или несогласии с результатами освидетельствования на состояние алкогольного опьянения акта освидетельствования на состояние алкогольного опьянения, как сомнения толкующие в его пользу для прекращения производства по делу, не могут быть приняты во внимание.
Так, в целях соблюдения выводов изложенных в постановлении судьи Пятого кассационного суда общей юрисдикции от ДД.ММ.ГГГГ, судьей Ленинского районного суда при рассмотрении жалобы ФИО2 определением от ДД.ММ.ГГГГ истребовано у полка ДПС ГИБДД МВД по РД материал по факту дорожно-транспортного происшествия в подлинниках либо в надлежаще заверенных копиях, а также определено вызвать на судебное заседание второго участника ДТП ФИО1 в качестве свидетеля, сотрудников полиции ДПС ФИО7 и ФИО6 для допроса и выяснения возникших вопросов.
Также, срок рассмотрения по жалобе ФИО2 на постановление мирового судьи судебного участка № по делу № об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ от ДД.ММ.ГГГГ продлен на один месяц (30 дней), то есть до ДД.ММ.ГГГГ включительно.
Определение судьи согласно отчетов об отслеживании отправления с почтовым идентификатором 36701365190010,3670136519000, 36701365190034, 36701365190027, получено полком ДПС ГИБДД МВД по РД, ФИО7 и ФИО6, и вторым участником ДТП ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ.
Судебном требование от ДД.ММ.ГГГГ в виде определения об истребовании материала по факту дорожно-транспортного происшествия, а также явки лиц, не исполнено.
ДД.ММ.ГГГГ определением судьи Ленинского районного суда , судебном заседание о рассмотрении жалобы отложено на ДД.ММ.ГГГГ в 11 часов 30 минут. Признано обязательным по настоящему делу участие должностного лица составившего протокол об административном правонарушении ФИО5, а также свидетелей ФИО6, ФИО1 Подвергнуты приводу в должностное лицо составившее протокол об административном правонарушении ФИО5; свидетель ФИО6 ; Свидетель ФИО1
Определением от ДД.ММ.ГГГГ, внесено в резолютивную часть определения судьи Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ исправление описки, вместо даты ДД.ММ.ГГГГ в 11 часов 30 минут, указать ДД.ММ.ГГГГ в 11 часов 30 минут. В остальной части определение оставить без изменения.
Данные определения получено заблаговременно соответствующими лицами.
Согласно приказа от ДД.ММ.ГГГГ № л/с, ФИО6 уволен из органов внутренних дел на основании его рапорта.
Согласно приказа от ДД.ММ.ГГГГ № л/с, ФИО7 уволен из органов внутренних дел на основании его рапорта.
Из письменного отчета о невозможности исполнения привода ФИО1 от ДД.ММ.ГГГГ судебного пристава ФИО8., по адресу ФИО1 не представилось возможным его найти.
С учетом изложенного, судьей Ленинского районного суда , данные обстоятельства не принимаются во внимание как толкующие сомнения в пользу ФИО2 для прекращения производства по делу, поскольку они достоверно не нашли своего подтверждения в судебном заседании. В связи с чем, доводы о невиновности ФИО2 в совершении административного правонарушения в совокупности имеющихся материалов опровергнуть не представилось возможным.
Кроме того, судьей Ленинского районного суда в целях соблюдения ч.1.1 ст.
29.6 КоАП
РФ не более трехмесячного рассмотрения дела (до ДД.ММ.ГГГГ) выполнены все действия направленные на всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств и разрешения рассмотрения дела его в соответствии с законом.
При составлении соответствующих протоколов сомнений у суда, рассматривающего жалобу не вызывают. Сведениями о фальсификации протоколов и иных материалов дела суд не располагает.
Таким образом, нарушений порядка направления на освидетельствования на состояния алкогольного опьянения и медицинское освидетельствование не имеется.
Имеющихся в материалах дела доказательств, каждое из которых обладает признаками относимости, допустимости и достоверности, в их совокупности достаточно для полного, всестороннего и объективного рассмотрения дела, а также для обоснованного вывода доказанности вины в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ.
Вопреки доводу о незаконности и необоснованности принятого постановления, мировым судьей все фактические обстоятельства по делу, подлежащие доказыванию, установлены верно, они полностью подтверждаются представленными доказательствами, всесторонне, полно и объективно исследованными в судебном заседании и получившими надлежащую оценку в судебном постановлении.
Каких-либо существенных нарушений процессуальных требований, установленных КоАП РФ, которые могли бы повлиять на обжалуемое решение мировым судьей не допущено, дело рассмотрено в пределах, установленных п.п. 1.1, 2 ст.
29.6 КоАП
РФ сроков, полно и всесторонне.
Таким образом, совокупность вышеприведенных доказательств подтверждает вину ФИО2 в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ, а доводы ФИО2 о незаконности постановления мировым судьей опровергаются материалами административного дела.
При изложенных обстоятельствах, оснований для отмены постановление мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении в отношении ФИО2 и прекращения производства по делу, суд не находит.
Руководствуясь ст.ст.
30.4
-
30.9
,
31.1 КоАП
РФ.
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
12.8
ч.1 КоАП РФ оставить без изменения, жалобу ФИО2 без удовлетворения.
Настоящее решение вступает в силу немедленно после вынесения.
Судья С.И. Магомедов
Суд:
Ленинский районный суд г. Махачкалы (Республика Дагестан)
(подробнее)
Ответчики:
Ахмедов Магомед Омармагомедович
(подробнее)
Судьи дела:
Магомедов Саид Ибрагимович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ