Дело № 2а – 95/2022
...
Р Е Ш Е Н И Е
И М Е Н Е М Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И
город Чусовой 17 февраля 2022 года
Чусовской городской суд Пермского края в составе: председательствующего судьи С.В. Азановой,
с участием прокурора Нисковских В.В.,
при секретаре судебного заседания Пирожниковой С.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда с использованием средств аудиопротоколирования административное дело по административному иску Федерального казенного учреждения «Исправительная колония № 35 Главного управления федеральной службы исполнения наказаний по Пермскому краю» об установлении административного надзора в отношении осужденного ФИО1,
у с т а н о в и л :
В Чусовской городской суд обратился начальник ФКУ ИК-35 ГУФСИН России по Пермскому краю с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении осужденного ФИО1
Из административного искового заявления следует, что ФИО1 осужден приговором Окуловского районного суда Новгородской области от 19.04.2021 по пункту «а» части 3 статьи
158
, статьи
70
Уголовного кодекса Российской Федерации к наказанию в виде лишения свободы на срок 1 год 5 дней. ФИО1 осужден за совершение тяжкого преступления, в его действиях признан опасный рецидив.
На основании Федерального закона Российской Федерации от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» просит установить в отношении ФИО1 административный надзор сроком до погашения судимости, с установлением административных ограничений: 1) запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица с 23:00 часов до 06:00 часов; 2) запрещения выезда без разрешения надзорного органа за пределы ... при освобождении из мест лишения свободы; 3) с обязательной явкой два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
Административный истец о времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образом, представителя не направили.
Административный ответчик извещен надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, представителя в суд не направил, возражений относительно заявленных требований суду не представил.
Явка административного истца и административного ответчика обязательной судом не признавалась, в связи с чем, суд считает возможным рассмотреть дело в их отсутствие.
Исследовав материалы дела, заслушав заключение прокурора об удовлетворении заявленных требований, суд считает административное исковое заявление подлежащим удовлетворению, исходя из следующего.
ФИО1 осужден приговором Окуловского районного суда Новгородской области от 19.04.2021 по пункту «а» части 3 статьи
158
Уголовного кодекса Российской Федерации к наказанию в виде 1 года лишения свободы, на основании статьи
70
Уголовного кодекса Российской Федерации путем частичного присоединения неотбытой части наказания по приговору Окуловского районного суда Новгородской области от 24.03.2017 окончательно назначено наказание в виде 1 года 5 дней лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима. В его действиях установлен особо опасный рецидив преступлений.
На основании постановления Чусовского городского суда Пермского края от 09.02.2022 ФИО1 освобожден от отбывания наказания по вышеуказанному приговору условно-досрочно на неотбытый срок 02 месяца 14 дней с возложением ряда обязанностей.
В соответствии с частью 1 статьи
3
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение: 1) тяжкого или особо тяжкого преступления; 2) преступления при рецидиве преступлений; 3) умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего; 4) двух и более преступлений, предусмотренных частью первой статьи 228, статьей 228.3, частью первой статьи 231, частью первой статьи
234.1
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Согласно части 3 указанной статьи, административный надзор устанавливается, если: 1) лицо в период отбывания наказания в местах лишения свободы признавалось злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания; 2) лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления, и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушения, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, административный надзор согласно части 2 статьи 3 названного Закона, устанавливается в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего (за исключением лица, указанного в части 2.1 настоящей статьи); совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений; совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, предусмотренного пунктом "л" части второй статьи 105, пунктом "е" части второй статьи 111, пунктом "з" части второй статьи 117, частью четвертой статьи
150
(в случае совершения преступления по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы), статьями
205
-
205.5
,
206
,
208
,
211
,
220
,
221
,
277
-
279
,
282
-
282.3
,
295
,
317
,
357
, 360 и
361
Уголовного кодекса Российской Федерации; совершение в период нахождения под административным надзором преступления, за которое это лицо осуждено к лишению свободы и направлено к месту отбывания наказания (за исключением лица, указанного в части 2.1 настоящей статьи).
В статье 4 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» перечислены виды административных ограничений. К таким ограничениям относятся 1) запрещение пребывания в определенных местах; 2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; 3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; 4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории; 5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Установление судом административных ограничений в виде обязательной явки поднадзорного лица от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещения поднадзорному лицу, имеющему непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, выезда за установленные судом пределы территории; запрещения поднадзорному лицу, не имеющему места жительства или пребывания, выезда за установленные судом пределы территории, согласно части 2 вышеуказанной статьи, является обязательным.
Согласно пункту 2 части 1 статьи
5
Федерального закона Российской Федерации от 06.04.2011 № 64-ФЗ, административный надзор устанавливается для лиц, указанных в части 1 (пункт 3) и части 2 статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
На основании изложенного, у суда имеются основания для установления административного надзора в отношении ФИО1, так как вышеуказанным приговором в его действиях установлен особо опасный рецидив преступлений.
Срок административного надзора в соответствии с пунктом 2 части 1 статьи 5 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» ФИО1 необходимо установить на 8 лет, так как он приговором Окуловского районного суда Новгородской области от 19.04.2021 осужден за совершение тяжкого преступления, срок погашения судимости за которое составляет 8 лет (в редакции закона, действующего на момент совершения преступления).
ФИО1 является лицом условно-досрочно освобожденным из мест лишения свободы.
Согласно правовой позиции, изложенной в пункте 4 Постановления Пленума Верховного суда Российской Федерации от 16.05.2017 № 15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами освобожденными из мест лишения свободы» лицу, освобожденному условно-досрочно от отбывания наказания в виде лишения свободы, либо лицу, которому неотбытая часть наказания в виде лишения свободы заменена более мягким наказанием, не связанным с лишением свободы, административный надзор может быть установлен в период отбытия наказания, не связанного с лишением свободы, либо в период исполнения обязанностей, связанных с условно-досрочным освобождением из мест лишения свободы. При таких обстоятельствах административный надзор начинает осуществляться после отбытия лицом наказания, не связанного с лишением свободы, либо после истечения срока исполнения обязанностей, связанных с условно-досрочным освобождением, в случае их возложения на лицо в соответствии с частью 2 статьи
79
Уголовного кодекса Российской Федерации.
С учетом изложенного, срок административного надзора ФИО1 надлежит исчислять после истечения срока исполнения обязанностей, связанных с условно-досрочным освобождением из мест лишения свободы, установленных постановлением Чусовского городского суда от 09.02.2022.
При определении срока административного надзора и видов ограничений, суд учитывает данные о личности административного ответчика, его поведение в период отбывания наказания, данные из его характеристики, обстоятельства и характер совершенного преступления.
С учетом заявления ФИО1 об избрании им после отбытия наказания места жительства в ..., суд устанавливает административному ответчику ФИО1 запрещение выезда за пределы ...
Административный надзор ФИО1 устанавливается в целях предупреждения совершения преступлений и правонарушений, оказания индивидуального профилактического воздействия, для защиты государственных и общественных интересов.
Руководствуясь статьями
175
–
180
,
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации,
р е ш и л :
удовлетворить административное исковое заявление Федерального казенного учреждения «Исправительная колония № 35 Главного управления федеральной службы исполнения наказаний по Пермскому краю».
Установить в отношении ФИО1, ... года рождения, уроженца ..., административный надзор на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, то есть на 8 лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, с установлением следующих административных ограничений:
1) запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период с 23:00 часов до 06:00 часов, за исключением случаев, не связанных с работой;
2) обязать являться два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
3) запретить выезд за пределы ...
Срок административного надзора исчислять после истечения срока исполнения обязанностей, связанных с условно-досрочным освобождением из мест лишения свободы, установленных постановлением Чусовского городского суда от 09.02.2022.
Разъяснить ФИО1, что в случае несоблюдения установленных судом административных ограничений или невыполнения обязанностей, предусмотренных Федеральным законом от 6 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», поднадзорное лицо несет ответственность, предусмотренную статьей
19.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в случае уклонения от административного надзора – ответственность, предусмотренную статьей
314.1
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Решение в течение десяти дней со дня принятия может быть обжаловано или опротестовано в апелляционном порядке в Пермский краевой суд через Чусовской городской суд.
Судья С.В.Азанова
Суд:
Чусовской городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Истцы:
ФКУ ИК-35 ГУФСИН России по Пермскому краю
(подробнее)
Ответчики:
Васильев Александр Леонидович
(подробнее)
Иные лица:
Чусовской городской прокурор
(подробнее)
Судьи дела:
Азанова С.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ