УИД № 31RS0024-01-2021-001956-24 Гр.дело № 2-1556-2021
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
«24» ноября 2021 года г.Шебекино
Шебекинский районный суд Белгородской области в составе:
Председательствующего судьи Турановой Л.А.
При секретаре судебного заседания Поповой Т.В.
с участием истца Афанасова И.М., представителя ответчика Унковской М.Г. (по доверенности)
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Афанасова ФИО14 к ОМВД России по Шебекинскому городскому округу о признании приказа о дисциплинарном взыскании незаконным, взыскании компенсации морального вреда,
установил:
Афанасов И.М. с 11.01.2019 года проходит службу в ОМВД России по Шебекинскому городскому округу Белгородской области (далее - ОМВД России по Шебекинскому городскому округу) в должности участкового уполномоченного полиции отдела участковых уполномоченных полиции и по делам несовершеннолетних.
Приказом начальника ОМВД России по Шебекинскому городскому округу № от 30.08.2021 года на Афанасова И.М. наложено дисциплинарное взыскание в виде выговора.
Дело инициировано иском Афанасова И.М., просит признать незаконным и отменить приказ начальника ОМВД России по Шебекинскому городскому округу № от 30.08.2021 года, взыскать в его пользу компенсацию морального вреда в размере 23000 руб. В обоснование требований ссылается на то обстоятельство, что при привлечении его к дисциплинарной ответственности был нарушен порядок такого привлечения, у него не истребовали объяснения, он не ознакомлен с заключением служебной проверки, его права ему разъяснены не были. В результате проведенной проверки не установлена его вина, послужившая причинно-следственной связью между его бездействием и мошенничеством, совершенным в отношении Подолян Л.Д.
В судебном заседании истец Афанасов И.М. исковые требования поддержал, указал, что в отношении гражданки Подолян Л.Д., проживающей на территории участка, где он исполнял обязанности УУП и ПДН ОМВД России по Шебекинскому городскому округу на время отсутствующего работника, были совершены мошеннические действия. Он указанную гражданку не знал, никаких бесед с ней не проводил. О случившемся факте узнал на служебной планерке. Подробности совершенного преступного деяния ему не известны, в связи с чем написать объяснения без предоставления ему какой либо-информации не мог, но объяснения у него не требовали. Считает, что служебная проверка проведения с нарушением требований закона, привлечение его к дисциплинарной ответственности необоснованно. После ознакомления с незаконным приказом у него ухудшилось состояние здоровья, в связи с чем обращался к врачу и ему назначалось лечение.
Представитель ответчика ОМВД России по Шебекинскому городскому округу Унковская М.Г. в судебном заседании исковые требования не признала. Указала, что в связи с совершением в отношении Подолян Л.Д. мошеннических действий была проведена служебная проверка. В ходе проверки установлено, что на момент совершения преступного деяния в отношении указанной гражданки обязанности УУП ОУУП и ПДН на административном участке по месту ее проживания, исполнял Афанасов И.А. Свои должностные обязанности он исполнял ненадлежащим образом, т.к. установлено, что с 01.07.2021 г. по 03.08.2021 г. Афанасов И.М. не провел ни одной беседы по профилактике мошеннических действий с населением данного административного участка. Указанные обстоятельства явились основанием для привлечения его к дисциплинарной ответственности. У Афанасова И.М. истребовались объяснения, но от их предоставления он уклонился. По результатам служебной проверки Афанасов И.М. был привлечен к дисциплинарной ответственности за не исполнение должностных обязанностей и нарушение требований инструкции по исполнения служебных обязанностей, приказа УМВД России по Белгородской области « Об организации работы по профилактике, раскрытию и расследованию преступлений, связанных с использованием информационно-телекоммуникационных технологий и в сфере компьютерной информации и создании специализированной рабочей группы УМВД России по Белгородской области».
Выслушав объяснения истца, представителя ответчика, исследовав в судебном заседании доказательства, представленные сторонами, выслушав свидетелей, суд признает требования истца не обоснованными и не подлежащими удовлетворению.
Порядок и условия прохождения службы в органах внутренних дел, требования к служебному поведению сотрудника органов внутренних дел урегулированы в Федеральном законе от 30 ноября 2011 г. N 342-ФЗ "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", в других федеральных законах, нормативных правовых актах Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.
В силу часть 1 статьи
20
Федерального закона от 30 ноября 2011 года N 342-ФЗ «О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (далее Федерального закона от 30 ноября 2011 года N 342-ФЗ). правоотношения на службе в органах внутренних дел между Российской Федерацией и гражданином возникают и осуществляются на основании контракта, заключенного в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Часть 1 статьи
21
Федерального закона от 30 ноября 2011 года N 342-ФЗ определяет контракт о прохождении службы в органах внутренних дел как соглашение между руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченным руководителем и гражданином, поступающим на службу в органы внутренних дел, или сотрудником органов внутренних дел о прохождении службы в органах внутренних дел и (или) замещении должности в органах внутренних дел. Контрактом устанавливаются права и обязанности сторон.
Часть 3 статьи
21
Федерального закона от 30 ноября 2011 года N 342-ФЗ предусматривает, что гражданин, поступающий на службу в органы внутренних дел, и сотрудник органов внутренних дел при заключении контракта обязуются выполнять служебные обязанности в соответствии с должностным регламентом (должностной инструкцией) и соблюдать ограничения и запреты, связанные со службой в органах внутренних дел, а также внутренний служебный распорядок федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориального органа, подразделения
В силу подпункта "а" пункт 5 главы 2 Дисциплинарного устава органов внутренних дел Российской Федерации, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 14 октября 2012 г. N 1377 сотрудник органов внутренних дел обязан знать и соблюдать основные и служебные обязанности, порядок и правила выполнения служебных обязанностей и реализации предоставленных ему прав.
В соответствии с частью 1 статьи
49
Федерального закона от 30 ноября 2011 г. N 342-ФЗ нарушением служебной дисциплины (дисциплинарным проступком) признается виновное действие (бездействие), выразившееся в нарушении сотрудником органов внутренних дел законодательства Российской Федерации, дисциплинарного устава органов внутренних дел Российской Федерации, должностного регламента (должностной инструкции), правил внутреннего служебного распорядка федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориального органа или подразделения, либо в несоблюдении запретов и ограничений, связанных со службой в органах внутренних дел, и требований к служебному поведению, либо в неисполнении (ненадлежащем исполнении) обязательств, предусмотренных контрактом, служебных обязанностей, приказов и распоряжений прямых руководителей (начальников) и непосредственного руководителя (начальника) при выполнении основных обязанностей и реализации предоставленных прав.
Частью 2 статьи
47
Федерального закона от 30 ноября 2011 г. N 342-ФЗ предусмотрено, что в целях обеспечения и укрепления служебной дисциплины руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел и уполномоченным руководителем к сотруднику органов внутренних дел могут применяться меры поощрения и на него могут налагаться дисциплинарные взыскания, предусмотренные статьями 48 и 50 данного федерального закона.
В пункте 2 части 1 статьи
50
Федерального закона от 30 ноября 2011 г. N 342-ФЗ закреплено, что на сотрудника органов внутренних дел в случае нарушения им служебной дисциплины, а также в иных случаях, предусмотренных названным федеральным законом, может налагаться дисциплинарное взыскание в виде выговора.
При необходимости выявления причин, характера и обстоятельств совершенного сотрудником органов внутренних дел дисциплинарного проступка в соответствии с частью 1 статьи
52
Федерального закона от 30 ноября 2011 года N 342-ФЗ по решению руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел проводится служебная проверка.
Частью 3 статьи
52
Федерального закона от 30 ноября 2011 года N 342-ФЗ предусмотрено, что при проведении служебной проверки в отношении сотрудника органов внутренних дел должны быть приняты меры по объективному и всестороннему установлению фактов и обстоятельств совершения сотрудником дисциплинарного проступка, вины сотрудника, причин и условий, способствовавших совершению сотрудником дисциплинарного проступка, характера и размера вреда, причиненного сотрудником в результате совершения дисциплинарного проступка, наличия или отсутствия обстоятельств, препятствующих прохождению сотрудником службы в органах внутренних дел.
Организация работы по проведению служебных проверок в органах, организациях и подразделениях МВД России урегулирована Порядком проведения служебной проверки в органах, организациях и подразделениях Министерства внутренних дел Российской Федерации, утвержденным приказом МВД России от 26 марта 2013 года N 161.
Статьей 40 Дисциплинарного устава органов внутренних дел Российской Федерации, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 14 октября 2012 года N 1377 "О Дисциплинарном уставе органов внутренних дел Российской Федерации" (далее - Дисциплинарный устав органов внутренних дел Российской Федерации), предусмотрено, что дисциплинарное взыскание должно соответствовать тяжести совершенного проступка и степени вины. При определении вида дисциплинарного взыскания принимаются во внимание: характер проступка, обстоятельства, при которых он был совершен, прежнее поведение сотрудника, совершившего проступок, признание им своей вины, его отношение к службе, знание правил ее несения и другие обстоятельства. При малозначительности совершенного дисциплинарного проступка руководитель (начальник) может освободить сотрудника от дисциплинарной ответственности и ограничиться устным предупреждением.
В судебном заседании установлено, что в силу п. 4 Контракта о прохождении службы, заключенного 11.01.2019 г. между начальником ОМВД России по Шебекинскому району и г.Шебекино и Афанасовым И.М., следует, что сотрудник обязуется выполнять приказы и распоряжения руководителей (начальников), отданные в установленном порядке и не противоречащие законодательству РФ (п. п. 4.1); добросовестно выполнять служебные обязанности в соответствии с контрактом, должностным регламентом должностной инструкцией) (п. п. 4.3); соблюдать служебную дисциплину, ограничения и запреты, связанные со службой в ОВД, установленные ст. 14 ФЗ "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные Российской Федерации" (п.4.4).
Приказом начальника ОМВД России по Шебекинскому городскому округу № от 30.08.2020 года на Афанасова И.М. наложено дисциплинарное взыскание в виде выговора за ненадлежащее исполнение служебных обязанностей, за нарушения требований п.п. 2, 9.1, 22.1, 22.3, 28 «Инструкции по исполнению УУП служебных обязанностей на обслуживаемом административном участке», п.4.1 Приказа УМВД России по Белгородской области от 14.04.2021 года « О внесении изменений в приказ УМВД России по белгородской области от 06.03.2020 г. №140 «Об организации работы по профилактике, раскрытию и расследованию преступлений, совершенных с использованием информационно-телекоммуникационных технологий и в сфере компьютерной информации и создании специализированной рабочей группы УМВД России по Белгородской области», п.п. 4, 9.1, 9.2, 34,38,39,52,3,60.2 должностной инструкции УУП ОУУП и ПДН ОМВД, ст.5 главы 2 Дисциплинарного устава органов внутренних дел за ненадлежащее исполнение своих должностных обязанностей в части проведения профилактической работы по факту выявления причин и условий совершения мошеннических действий в отношении гражданки Подолян Л.Д.
Из материалов служебной проверки, проведенной на основании письменной резолюции начальника ОМВД России по Шебекинскому городскому округу на рапорте заместителя начальника ОУУП и ПДН ОМВД России по Шебекинскому городскому округу Гузиева В.В. от 05.08.2021 года, следует, что основанием для привлечения Афанасова И.М. к дисциплинарной ответственности послужил факт ненадлежащего исполнения должностных обязанностей, установленный материалами служебной проверки (заключение утверждено 24.08.2021 года).
По результатам служебной проверки в отношении Афанасова И.М. сделан вывод о допущенных им следующих нарушениях требований п.п. п.п. 2, 9.1, 22.1, 22.3, 28 «Инструкции по исполнению УУП служебных обязанностей на обслуживаемом административном участке», п.4.1 Приказа УМВД России по Белгородской области от 14.04.2021 года « О внесении изменений в приказ УМВД России по Белгородской области от 06.03.2020 г. №140 «Об организации работы по профилактике, раскрытию и расследованию преступлений, совершенных с использованием информационно-телекоммуникационных технологий и в сфере компьютерной информации и создании специализированной рабочей группы УМВД России по Белгородской области», п.п. 4, 9.1, 9.2, 34, 38, 39, 52.3, 60.2 должностной инструкции УУП ОУУП и ПДН ОМВД.
Согласно п. 9.1 должностного регламента УУП ОУУП и ПДН ОМВД России по Шебекинскому городскому округу (далее должностной регламент), участковый уполномоченный полиции обязан знать и соблюдать требования законодательных и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, составляющих правовую основу деятельности участкового уполномоченного полиции.
Пункт 9.2 должностного регламента устанавливает, что УУП ОУУП и ПДН ОМВД России по Шебекинскому городскому округу обязан знать и использовать формы и методы предупреждения преступлений и иных правонарушений, порядок производства и оформления неотложных следственных действий, производства по делам об административных правонарушениях.
УУП ОУУП и ПДН ОМВД России по Шебекинскому городскому округу обязан:
ежедневно осуществлять профилактический обход административного участка, при этом в течение года со дня закрепления за ним административного участка – посетить все объекты, в том числе жилые помещения (квартиры, жилые дома, комнаты) на административном участке (п.34 должностного регламента);
осуществлять работу по предупреждению, выявлению и раскрытию преступлений, принимать участие в проведении комплексных оперативно-профилактических мероприятий ( п.38 должностного регламента);
принимает меры, направленных на предупреждение и пресечение преступлений и иных правонарушений, выявление и раскрытие преступлений в соответствии с распределением обязанностей, установленных нормативными правовыми актами МВД России, регламентирующими вопросы деятельности органов внутренних дел по предупреждению преступлений, осуществляет производство по делам об административных правонарушениях (п.39 должностного регламента).
Согласно п. 52.3 должностного регламента основными формами несения службы УУП являются индивидуальная профилактическая работа.
При несении службы на обслуживаемом административном участке УУП использует следующие формы профилактического воздействия: профилактическая беседа.
Согласно п.9.1 Инструкции по исполнению участковым уполномоченным полиции служебных обязанностей на обслуживаемом административном участке, утвержденном приказом МВД России от 29.03.2019 г. № 205 (далее Инструкция) УУП при несении службы на обслуживаемом административном участке решает следующие задачи: принимает меры, направленные на предупреждение и пресечение преступлений и иных правонарушений, выявление и раскрытие преступлений в соответствии с распределением обязанностей, установленных нормативными правовыми актами МВД России, регламентирующими вопросы деятельности органов внутренних дел по предупреждению преступлений, осуществляет производство по делам об административных правонарушениях.
Согласно п. п. 22.1, 22.3 Инструкции основными формами несения службы УУП являются: профилактический обход административного участка, индивидуальная профилактическая работа.
Профилактический обход административного участка УУП проводится ежедневно во время исполнения им служебных обязанностей в соответствии с графиком несения службы, а также учетом складывающейся оперативной обстановки (п. 28 Инструкции).
В силу п.4.1 Приказа УМВД России по Белгородской области от 14.04.2021 года « О внесении изменений в приказ УМВД России по Белгородской области от 06.03.2020 г. №140 «Об организации работы по профилактике, раскрытию и расследованию преступлений, совершенных с использованием информационно-телекоммуникационных технологий и в сфере компьютерной информации и создании специализированной рабочей группы УМВД России по Белгородской области» УУУП и ПДН организовывать работу с населением, направленную на повышение уровня осведомленности о распространенных способах совершения дистанционных хищений.
Как установлено материалом служебной проверки и подтверждено в судебном заседании, на Афанасова И.М. приказом № от 13.07.2021 года на период с 01.07.2021 года по 31.07.2021 г. временно возложено исполнение служебных обязанностей по административному участку № 25482 «Шебекино1» на период командировки УУП Борисова Д.А., а приказом № от 30.07.2021 года такое исполнение возложено на период с 01.08.2021 г. по 31.08.2021 года.
03.08.2021 года в отношении гражданки Подолян Л.Д. неизвестным лицом совершенны мошеннические действия, в результате которых было похищены принадлежащие ей 540600 руб. По данному факту возбуждено уголовное дело по ч.3 ст.
159 УК РФ
.
Установлено, что Афанасов И.М., исполняя обязанности УУП ОУУП и ПДН ОМВД России по Шебекинскому городскому округу на административном участке № 25482 «Шебекино1» (по месту жительства Подолян Л.Д.) за период с 01.07.2021 г. по 03.08.2021 г. не провел ни одной беседы по профилактике мошеннических действий с населением данного административного участка, что способствовало совершению преступления в сфере информационно-телекоммуникационных технологий в отношении жителя г.Шебекино.
Из пояснений свидетелей ., являющегося заместителем начальника отдела УУП и ПДН ОМВД России по Шебекинскому городскому округу, Земцева А.Г., являющегося начальником отдела УУП и ПДН ОМВД России по Шебекинскому городскому округу, следует, что в настоящее время со стороны руководства УМВД России по Белгородской области предъявляются жесткие требования по проведению профилактических мероприятий с жителями области по совершению преступлений в сфере информационно-телекоммуникационных технологий. Вся проделанная работа отражается в ведомостях, которые ежедневно передаются в УМВД России по Белгородской области, еженедельно проводятся совещания по данному вопросу. Представленная информация контролируется со стороны УМВД путем проверки соответствия представленной информации действительности. До сотрудников отдела УУП и ПДН ОМВД России по Шебекинскому городскому округу постоянно доводилась информация о необходимости проведения таких профилактических мероприятий, по распространению имеющейся печатной продукции, предупреждающей о возможных противоправных деяниях в отношении граждан. В связи с совершением в отношении Подолян Л.М. преступления, связанного с информационно-телекоммуникационными технологиями, сумма которого превышала 500000 руб., в обязательном порядке проводилась служебная проверка в рамках которой исследовалась работа УУП и ПДН, закрепленных на административном участке по мепсту дительства Подолян Л.М. Афанасовым И.М. информация о проделанной работе представлена не была, в связи с чем лично начальником отдела на проводимых ежедневно инструктажах ему было предложено предоставить объяснения относительно исполнения им данной обязанности. Объяснения от Афанасова И.М. представлены не были, в связи с чем был составлен соответствующий акт.
Свидетель являющая инспектором ОВМ ОМВД России по Шебекинскому городскому округу в судебном заседании пояснила, что руководством отдела УУП и ПДН неоднократно указывалась на необходимость проведения профилактической работы с гражданами. Сведения о совершенном преступлении, связанным с мошенническими действиями доводились на инструктаже до всех сотрудников. По данному факту проводилась служебная проверка. Афанасову И.М. несколько раз предлагали предоставить объяснения по данному вопросу. Последний не отказывался, но объяснения не представлял. 20.08.2021 года на инструктаже Афанасову И.М. в очередной раз предложили предоставить объяснения в связи с проводимой служебной проверкой, но он их предоставлять не стал, просто ушел без объяснения причин. После чего был составлен акт, в котором был зафиксирован отказ Афанасова И.М. от предоставления объяснения.
Таким образом, довод Афанасова И.М. о том, что объяснительная в рамках служебной проверки от него не требовалась, суд находит неубедительными.
Доводы истца Афанасова И.М., о том, что он такие профилактические беседы проводил, но необходимые ведомости не сдавал, поскольку у него не было бумаги, которую ему не выдали в установленном порядке, суд находит неубедительными и не подтвержденными соответствующими доказательствами.
Согласно заключению служебной проверки, при наложении дисциплинарного взыскания было учтено, что Афанасовым И.М. в 2020 году были допущены упущения в работе, за что на него накладывалось дисциплинарное взыскание: - «выговор» - приказ ОМВД от 02.12.2020 года № №
Доводы Афанасова И.М. о том, что его не ознакомили с заключением служебной проверки, суд находит неубедительными.
Согласно п. 30.15 Порядка проведения служебной проверки в органах, организациях и подразделениях МВД РФ, утвержденного приказом МВД РФ от 26 марта 2013 года N 161, сотрудник, проводящий служебную проверку, обязан ознакомить сотрудника, в отношении которого проведена служебная проверка, в случае его обращения, оформленного в письменном виде, с заключением по ее результатам.
Из пояснений свидетеля в судебном заседании следует, что Афанасов И.М. с обращением об ознакомлении его с заключением служебной проверки не обращался.
Истец в судебном заседании не отрицал, что с письменным обращением по данному вопросу не обращался.
При таких обстоятельствах суд считает, что со стороны работодателя нарушения процедуры привлечения Афанасова А.М. к дисциплинарной ответственности допущено не было.
При таких обстоятельствах суд приходит к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения заявленных истцом требований и об отказе в удовлетворении заявленных требований.
Поскольку судом отказано в удовлетворении требования о признании приказа о привлечении к дисциплинарной ответственности незаконным, то оснований для взыскания с ответчика компенсации морального вреда также не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд,
Решил:
в удовлетворении исковых требований Афанасова ФИО15 к ОМВД России по Шебекинскому городскому округу о признании приказа о дисциплинарном взыскании незаконным, взыскании компенсации морального вреда – отказать.
Решение может быть обжаловано путем подачи апелляционной жалобы в Белгородский областной суд через Шебекинский районный суд Белгородской области в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме, т. е с 02.12.2021 года.
Судья Л. А. Туранова
Решение06.12.2021
Суд:
Шебекинский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Истцы:
Афанасов Иван Михайлович
(подробнее)
Ответчики:
ОМВД России по Шебекинскому району и г. Шебекино
(подробнее)
Судьи дела:
Туранова Любовь Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ