Судья Бекенев Д.В. Дело №22-2434/2021
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
гор. Ярославль 16 декабря 2021 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего Беляевой Л.Н.,
при секретаре Еремычевой О.Г.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденной Блескиной О.М. на постановление Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 25 октября 2021 года, которым
ходатайство осужденной Блескиной Ольги Михайловны о зачете времени содержания в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Ярославской области в срок отбытия наказания по приговору от 11 декабря 2019 года в соответствии с положениями п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
оставлено без удовлетворения.
Заслушав выступления осужденной Блескиной О.М., адвоката Хмары В.А. в поддержание жалобы, прокурора Матвеичевой И.В. об оставлении постановления без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Приговором Свердловского районного суда г. Костромы от 11 декабря 2019 года Блескина О.М. (с учетом апелляционного определения Костромского областного суда от 28 мая 2020 года) осуждена по ч. 5 ст.
33
, ч. 3 ст.
30
, ч. 4 ст.
159 УК РФ
к 3 годам лишения свободы. На основании ч. 5 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору Свердловского районного суда г. Костромы от 28 декабря 2015 года. В соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к 6 годам лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
Мера пресечения в отношении ФИО1 в виде запрета определенных действий изменена на заключение под стражу.
В срок отбытия наказания в соответствии с п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
зачтен период применения в отношении ФИО1 меры пресечения в виде запрета определенных действий с запретом выходить за пределы жилого помещения с 28 января 2019 года по 10 декабря 2019 года и время ее содержания под стражей с момента вынесения приговора 11 декабря 2019 года до дня вступления приговора в законную силу.
Осужденная ФИО1 обратилась в Костромской районный суд Костромской области с ходатайством о зачете времени содержания в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Ярославской области в срок отбытия наказания по приговору Свердловского районного суда г. Костромы от 11 декабря 2019 года, из расчета один день содержания в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Ярославской области за полтора дня отбывания наказания в виде лишения свободы. Указывала, что с 26 августа 2020 года по 18 ноября 2020 года, с 17 декабря 2020 года по 17 февраля 2021 года, с 25 февраля 2021 года по 22 апреля 2021 года была привлечена к участию в следственных действиях, в связи с чем, была этапирована из исправительного учреждения Костромской области в следственный изолятор г. Ярославля.
Постановлением Костромского районного суда Костромской области от 15 июня 2021 года ходатайство осужденной ФИО1 о зачете времени содержания под стражей в срок отбытия наказания, передано для рассмотрения по подсудности во Фрунзенский районный суд г. Ярославля.
В судебном заседании осужденная ФИО1 поддержала заявленное ходатайство. Кроме указанных выше периодов просила дополнительно зачесть в срок отбытия наказания время ее этапирования в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Ярославской области с 10 июня 2021 года по 12 августа 2021 года, с 30 сентября 2021 года по настоящее время.
Судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденная ФИО1 не соглашается с постановлением суда. Приводит периоды, которые просила зачесть в срок отбывания наказания по приговору от 11 декабря 2019 года из расчета один день содержания в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Ярославской области за полтора дня отбывания наказания в виде лишения свободы в колонии общего режима.
Указывает, что судом первой инстанции не учтено, что в эти периоды она отбывала наказание в помещении камерного типа, в то время как в исправительном учреждении нарушений условий отбывания наказания не допускала, в помещение камерного типа не водворялась, была трудоустроена, добровольно погашала задолженность по исполнительному листу. Приводит сведения о наполняемости камер, отсутствии условий труда и полноценного отдыха, о том, что в ФКУ СИЗО-1 существенные ограничения права на свидания и на получение передач. Считает, что условия содержания в ФКУ СИЗО-1 более строгие, поэтому к указанным в ходатайстве периодам должны быть применены льготные зачеты.
Просит постановление Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 25 октября 2021 года отменить, вынести новое решение.
Проверив доводы жалобы по материалам дела, суд апелляционной инстанции находит, что постановление суда соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
.
Как указано выше, приговором Свердловского районного суда г. Костромы от 11 декабря 2019 года ФИО1 (с учетом апелляционного определения Костромского областного суда от 28 мая 2020 года) осуждена по ч. 5 ст.
33
, ч. 3 ст.
30
, ч. 4 ст.
159 УК РФ
к 3 годам лишения свободы. На основании ч. 5 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору Свердловского районного суда г. Костромы от 28 декабря 2015 года. В соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к 6 годам лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
Мера пресечения в отношении ФИО1 в виде запрета определенных действий изменена на заключение под стражу.
В срок отбытия наказания в соответствии с п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
зачтен период применения в отношении ФИО1 меры пресечения в виде запрета определенных действий с запретом выходить за пределы жилого помещения с 28 января 2019 года по 10 декабря 2019 года и время ее содержания под стражей с момента вынесения приговора 11 декабря 2019 года до дня вступления приговора в законную силу.
Как обоснованно указано в постановлении, оснований для зачета иных периодов содержания ФИО1 под стражей не имеется.
В соответствии с ч. 3 ст.
72 УК РФ
в срок лишения свободы засчитывается время содержания лица под стражей до вступления приговора в законную силу.
По смыслу уголовного закона с учетом положений ч. 3 ст.
72 УК РФ
, повышающий коэффициент кратности, предусмотренный в ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
применяется только при постановлении обвинительного приговора и не распространяется на период исполнения приговора.
Установлено, что осужденная ФИО1 переводилась из ФКУ ИК-3 УФСИН России по Костромской области в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Ярославской области согласно постановлениям следователя для участия в качестве обвиняемой при проведении следственных действий по уголовному делу, возбужденному по признакам преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
160 УК РФ
.
Таким образом, осужденная ФИО1 была этапирована в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Ярославской области в порядке ч. 1 ст. 77.1 УИК РФ, после вступления приговора от 11 декабря 2019 года в законную силу, в рамках другого уголовного дела, по которому в отношении ФИО1 избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении. В настоящее время ФИО1 содержится в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Ярославской области в связи с рассмотрением Ленинским районным судом г. Ярославля уголовного дела в отношении ФИО1 по ч. 4 ст.
160 УК РФ
(постановление Ленинского районного суда г. Ярославля от 16 сентября 2021 года).
Иные доводы, приведенные в апелляционной жалобе осужденной, основанием для льготного зачета не являются.
Выводы суда в постановлении мотивированы, основаны на правильном применении уголовного закона. Вопреки доводам жалобы оснований для отмены постановления не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 25 октября 2021 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденной – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий Беляева Л.Н.
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Блескина Ольга Михайловна
(подробнее)
Судьи дела:
Беляева Лариса Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Присвоение и растрата
Судебная практика по применению нормы ст. 160 УК РФ