Уголовное дело № 1-156/2021
УИД 19RS0010-01-2021-001186-78
следственный № 12101950024000011
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
с. Шира 29 ноября 2021 г.
Ширинский районный суд Республики Хакасия в составе:
председательствующего судьи Маркова Е.А.,
при секретаре Капчигашевой В.Э.,
с участием:
государственного обвинителя – заместителя прокурора Ширинского района Республики Хакасия Стукова Ф.М.,
защитника - адвоката Тачеева Я.А., представившего удостоверение № 19/241 и ордер № 027745 от 12 января 2021 г.,
подсудимого Боярова Г.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Боярова Г.В., , несудимого, -
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, -
У С Т А Н О В И Л:
Бояров Г.В. тайно похитил с банковского счета денежные средства, принадлежащие гражданину "Потерпевший ФИО", при следующих обстоятельствах.
09 января 2021 г. около 12 часов у Боярова Г.В., находившегося по месту жительства "Потерпевший ФИО" по адресу: , в момент пользования с разрешения последнего принадлежащим ему сотовым телефоном, в котором было установлено мобильное приложение системы «Сбербанк Онлайн», зная идентификатор пользователя данного мобильного приложения, возник умысел, направленный на тайное хищение денежных средств с банковского счета "Потерпевший ФИО" с целью их противоправного, безвозмездного изъятия и обращения в свою пользу.
Реализуя задуманное, в вышеуказанное время, воспользовавшись тем, что его действиями ни кто не наблюдает, Бояров Г.В., используя находившийся у него сотовый телефон "Потерпевший ФИО", осуществил вход в мобильное приложение «Сбербанк Онлайн», которое было привязано к двум банковским счетам, открытым на имя "Потерпевший ФИО" в отделении ПАО «Сбербанк» № 8602/101, по адресу: Республика Хакасия, Ширинский район, с. Шира, ул. Курортная, 37, помещение, 51Н.
При этом Бояров Г.В., действуя из корыстных побуждений, 09 января 2021 г. в 12 часов 08 минут, находясь по адресу , осуществил безналичный денежный перевод в сумме 2 300 рублей с банковского счета на имя "Потерпевший ФИО" № на принадлежащий ему абонентский номер сотовой связи, привязанный к банковской карте №, оформленной на его имя.
После чего, Бояров Г.В. убедился, что на втором банковском счете №, открытого на имя "Потерпевший ФИО", находится вклад на сумму свыше 30 000 рублей. Продолжая свой преступный умысел на тайное хищение денежных средств с банковского счета, открытого на имя "Потерпевший ФИО", 09 января 2021 г. в 13 часов 39 минут Бояров Г.В., находясь по адресу , осуществил безналичный денежный перевод в сумме 1 000 рублей с банковского счета № на банковский счет №, каждый из которых открыт на имя "Потерпевший ФИО" Далее, в 13 часов 41 минуту 09 января 2021 г., действуя из корыстных побуждений, Бояров Г.В. с банковского счета №, открытого на имя "Потерпевший ФИО", осуществил безналичный денежный перевод в сумме 1 026 рублей на принадлежащий ему абонентский номер сотовой связи, привязанный к банковской карте №, оформленной на его имя.
Затем, в 13 часов 43 минуты и 13 часов 46 минут 09 января 2021 г. Бояров Г.В., продолжая свои преступные действия из корыстных побуждений, находясь по адресу , осуществил безналичные денежные переводы соответственно в сумме 100 и 50 рублей с банковского счета № на банковский счет №, каждый из которых открыт на имя "Потерпевший ФИО" и в 13 часов 47 минут с последнего банковского счета осуществил безналичный денежный перевод в сумме 150 рублей на принадлежащий ему абонентский номер сотовой связи, привязанный к банковской карте №, оформленной на его имя.
В тот же день, то есть 09 января 2021 г. в период с 22 часов 23 минут до 23 часов 25 минут Бояров Г.В., следуя на транспортном средстве по маршруту г. Абакан – аал Чарков Усть-Абаканского района Республики Хакасия, действуя из корыстных побуждений, используя находившийся у него сотовый телефон "Потерпевший ФИО", осуществил вход в мобильное приложение «Сбербанк Онлайн», и произвел операции по безналичным денежным переводам в сумме 55 копеек и четыре операции по 10 копеек каждая с банковского счета № на банковский счет №, каждый из которых открыт на имя "Потерпевший ФИО" и в 22 часа 22 минуты с последнего банковского счета осуществил безналичный денежный перевод в сумме 1 рубль 40 копеек на принадлежащий ему абонентский номер сотовой связи, привязанный к банковской карте №, оформленной на его имя.
В результате, Бояров Г.В. совершил хищение с банковских счетов на имя "Потерпевший ФИО", открытых в отделении ПАО «Сбербанк» № 8602/101, по адресу: , помещение, 51Н, безналичных денежных средств на общую сумму 3 477 рублей 40 копеек, из них 2 326 рублей 45 копеек с банковского счета № и 1 150 рублей 95 копеек с банковского счета №.
Выражая в судебном заседании свое отношение к предъявленному обвинению, подсудимый Бояров Г.В. свою вину в совершении инкриминируемого ему преступления признал полностью и показал, что 09 января 2021 г. перед обедом он находился по месту жительства своего знакомого "Потерпевший ФИО", проживающего в п. Жемчужный Ширинского района. С телефона "Потерпевший ФИО", с разрешения последнего, он (Бояров Г.В.) позвонил знакомому. После разговора, зная номер банковской карты "Потерпевший ФИО", поскольку ранее переводил последнему денежные средства на счет данной карты, он (Бояров Г.В.) указал номер банковской карты "Потерпевший ФИО" на странице мобильного приложения «Сбербанк» и получил уведомление с кодом доступа. Указав код, получил доступ к мобильному приложению «Сбербанк онлайн» сотового телефона "Потерпевший ФИО" При этом обнаружил, что у последнего два счета, на одном из которых было более 30 тыс. рублей, на втором – более 2 тыс. рублей. С последнего счета он перевел денежные средства в сумме 2 300 рублей на свой расчетный счет, который привязан к банковской карте. Сотовый телефон вернул "Потерпевший ФИО", которым его действия остались незамеченными. После чего он (Бояров Г.В.) проследовал в магазин «Татьяна» п. Жемчужный, где в банкомате со своей банковской карты снял денежные средства. Затем вновь вернулся по месту жительства "Потерпевший ФИО" Вновь воспользовавшись телефоном "Потерпевший ФИО" с разрешения последнего, зайдя на страницу мобильного приложения «Сбербанк онлайн», он (Бояров Г.В.) произвел перевод 1 000 рублей с банковского счета "Потерпевший ФИО", на котором находились денежные средства в сумме около 30 тыс. рублей, на другой банковский счет "Потерпевший ФИО" Далее с последнего банковского счета "Потерпевший ФИО" он (Бояров Г.В.) произвел перевод на свой банковский счет денежных средств в сумме 1 026 рублей. После чего вновь с одного банковского счета "Потерпевший ФИО" перевел на другой банковский счет последнего 100 и 50 рублей, а затем с этого банковского счета "Потерпевший ФИО" перевел на свой банковский счет денежные средства в сумме 150 рублей. Его действия вновь были незамеченными "Потерпевший ФИО" В тот же день, уходя с места жительства "Потерпевший ФИО", он (Бояров Г.В.) взял сотовый телефон последнего и маршрутным автобусом направился в г. Абакан. По пути движения, используя сотовый телефон "Потерпевший ФИО", он (Бояров Г.В.) с одного банковского счета "Потерпевший ФИО" произвел переводы на второй банковский счет последнего 55 копеек и четыре раза по 10 копеек, а затем с последнего банковского счета перевел на свой банковский счет 1 рубль 40 копеек. После чего удалил с телефона "Потерпевший ФИО" информацию о переводах. В результате им были похищены с банковского счета "Потерпевший ФИО" денежные средства на общую сумму 3 477 рублей 40 копеек.
Виновность подсудимого Боярова Г.В. в инкриминируемом ему деянии кроме его признательных показаний подтверждается иными исследованными в ходе судебного следствия доказательствами, а именно показаниями потерпевшего и свидетеля, полученными в ходе предварительного следствия, которые были оглашены с согласия участников процесса, а также письменными материалами уголовного дела.
Так, потерпевший "Потерпевший ФИО" показал, что 09 января 2021 г. в дневное время Бояров Г.В. находился по месту его жительства по адресу: . Бояров Г.В. взял принадлежащий ему ("Потерпевший ФИО") сотовый телефон, что бы позвонить. За действиями Боярова Г.В. он не наблюдал, играя в компьютерные игры. Вскоре Бояров Г.В. вернул ему сотовый телефон и вышел из квартиры. По возвращению в тот же день в период с 13 часов 30 минут до 13 часов 50 минут Бояров Г.В. вновь с его разрешения взял принадлежащий ему сотовый телефон и вышел из квартиры, пояснив, что ему необходимо позвонить. В течении длительного времени Бояров Г.В. отсутствовал. Не найдя последнего, он ("Потерпевший ФИО") с другого телефона стал звонить на свой абонентский номер. Бояров Г.В. ему не отвечал. В телефоне было установлено мобильное приложение Сбербанка, к которому привязаны два банковских счета. Один из банковских счетов им был открыт 31 декабря 2019 г. сроком на 1 год и помещены денежные средства в сумме 30 000 рублей. Пользоваться можно было только начисленными процентами с этой суммы, в том числе перевести с одного счета на другой либо снять в банкомате. Снять денежные средства свыше суммы процентов можно было только через оператора банка. На втором банковском счете были денежные средства около 2 500 рублей. Проверив через банкомат с использованием банковской карты банковский счет, на котором находились около 2 500 рублей, он ("Потерпевший ФИО") обнаружил, что был осуществлен перевод с этого счета на счет Боярова Г.В. Б. денежных средств в сумме 3 476 рублей. Позже установил, что на счет Боярова Г.В. Б. были переведены с его банковского счета еще денежные средства в сумме 1 рубль 40 копеек. Код доступа мобильного приложения Сбербанка Боярову Г.В. он ("Потерпевший ФИО") не сообщал, но последний мог видеть его, поскольку в его присутствии пользовался данным приложением. Причиненный имущественный вред на сумму 3 477 рублей 40 копеек Бояров Г.В. ему возместил (л.д. 46-49, 50-52 том № 1).
Свидетель "Свидетель ФИО 2" показал, что он состоит в должности оперуполномоченного уголовного розыска ОМВД России по Ширинскому району. При производстве оперативно-розыскных мероприятий по заявлению "Потерпевший ФИО" от 09 января 2021 г. о хищении у последнего сотового телефона «Xiaomi Redmi Note 4X» им ("Свидетель ФИО 2") в аал Чарков Усть-Абаканского района был установлен гражданин Бояров Г.В., которым были выданы сотовый телефон вышеуказанной модели и банковская карта на имя Боярова Г.В. (л.д. 78-80 том № 1).
Свидетелем "Свидетель ФИО 2" органу следствия были выданы сотовый телефон «Xiaomi Redmi Note 4X» и банковская карта «Сбербанк МИР» на имя Боярова Г.В. №, изъятые им у Боярова Г.В., о чем был составлен протокол выемки (л.д. 83-85, 33-36 том № 1).
Данные предметы были осмотрены органом следствия, признаны и приобщены в качестве вещественных доказательств (л.д. 99-104, 105 том № 1). В ходе осмотра сотового телефона установлены идентификационные коды данного абонентского устройства: IMEI1: №, IMEI2: №.
Потерпевшим "Потерпевший ФИО" органу следствия представлены документы на принадлежащий ему сотовый телефон «Xiaomi Redmi Note 4X», идентификационные коды которого соответствуют кодам телефона, изъятого у Боярова Г.В. (л.д. 56 том № 1).
Из содержания выписки по банковскому счету №, открытого в ПАО «Сбербанк» на имя "Потерпевший ФИО", установлены следующие операции, совершенные через систему Сбербанк Онлайн:
- в виде списаний на банковскую карту № на имя Боярова Г.В. 09 января 2021 г. (время московское): в 08 часов 08 минут на сумму 2 300 рублей; в 09 часов 41 минуту на сумму 1 026 рублей; в 09 часов 47 минут на сумму 150 рублей; в 18 часов 27 минут на сумму 1 рубль 40 копеек;
- в виде перевода со вклада на карту клиента 09 января 2021 г. (время московское): в 09 часов 39 минут на сумму 1 000 рублей; в 09 часов 43 минут на сумму 100 рублей; в 09 часов 46 минут на сумму 50 рублей; в 18 часов 23 минут на сумму 55 копеек; в 18 часов 24 минуты на сумму 10 копеек; в 18 часов 25 минут три операции на сумму 10 копеек каждая (л.д. 62-65 том № 1).
Из содержания выписки по банковскому счету №, открытого в ПАО «Сбербанк» на имя "Потерпевший ФИО", установлены операции, совершенные через систему Сбербанк Онлайн, по переводу 09 января 2021 г. с вышеуказанного счета на банковскую карту № банковского счета № безналично собственных денежных средств на сумму 1 000 рублей, 100 рублей, 50 рублей, 55 копеек, 10 копеек, 10 копеек, 10 копеек, 10 копеек (л.д. 146-147 том №).
Из содержания выписки по банковскому счету №, открытого в ПАО «Сбербанк» на имя Боярова Г.В., установлены операции, совершенные через систему Сбербанк Онлайн, по переводу 09 января 2021 г. на банковскую карту № с банковской карты № на имя "Потерпевший ФИО" К. денежных средств (время московское): в 08 часов 08 минут на сумму 2 300 рублей; в 09 часов 41 минуту на сумму 1 026 рублей; в 09 часов 47 минут на сумму 150 рублей; в 18 часов 27 минут на сумму 1 рубль 40 копеек (л.д. 136-137 том № 1).
Каких-либо нарушений уголовно-процессуального закона при собирании в ходе предварительного расследования доказательств, указанных выше и принятых судом, не установлено.
Приведенные выше доказательства, собраны с соблюдением требований УПК РФ, поэтому суд признает их допустимыми для доказывания обстоятельств, предусмотренных ст.
73 УПК РФ
, и достоверными, поскольку они совпали между собой.
Уголовное дело в отношении Боярова Г.В. было возбуждено уполномоченными должностным лицом в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства в публичном порядке (л.д. 6 том № 1).
Уголовное преследование в отношении Боярова Г.В. по факту хищения путем обмана у потерпевшего "Потерпевший ФИО" сотового телефона «Xiaomi Redmi Note 4X» по признакам преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
159 УК РФ
, прекращено в связи с примирением сторон (л.д. 167-171 том № 1).
Предъявленное Боярову Г.В. обвинение и составленное по делу обвинительное заключение не препятствуют принятию по делу правосудного решения.
У суда не имеется оснований сомневаться в достоверности показаний потерпевшего "Потерпевший ФИО" и свидетеля "Свидетель ФИО 2" Достоверность показаний указанных лиц не оспаривается сторонами и не вызывает сомнений у суда. Показания каждого из них органом следствия были получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства, оглашение названных показаний было произведено в судебном заседании с согласия сторон. Таким образом, оснований для признания вышеприведенных показаний в качестве недопустимых либо недостоверных не имеется.
Изъятие органом следствия у свидетеля "Свидетель ФИО 2" предметов (сотового телефона и банковской карты), имеющих значение по уголовному делу, выполнено в соответствии с требованиями ст.
183 УПК РФ
.
Нарушений уголовно-процессуального законодательства при осмотре названных предметов, которые служат средствами для обнаружения преступления и установления обстоятельств уголовного дела, а также при признании и приобщении их в качестве вещественных доказательств органом предварительного следствия допущено не было, а потому оснований для их исключения из числа вещественных доказательств не имеется.
Документальные сведения об операциях по банковским счетам, открытых на имя "Потерпевший ФИО", представлены органу следствия на основании соответствующих запросов в установленном законом порядке (л.д. 61, 62, 144, 145 том № 1).
Документальные сведения об операциях по банковскому счету, открытого на имя Боярова Г.В., представлены органу следствия последним в добровольном порядке при производстве следственного действия (л.д. 131-135 том № 1).
Таким образом, учитывая, что показания подсудимого Боярова Г.В., изложенные выше, подтверждены совокупность других вышеперечисленных доказательств, которые признаны судом достоверными и допустимыми, у суда не возникает сомнений в их достоверности.
Суд полагает, что приведенных доказательств по делу исследовано достаточно и, оценив их в совокупности, а также с точки зрения их относимости, допустимости и достоверности для разрешения уголовного дела, приходит к выводу, что установленные в судебном разбирательстве обстоятельства дают полные основания для вывода о юридической оценке действий подсудимого Боярова Г.В. в отношении инкриминируемого ему деяния.
Вышеперечисленные доказательства достоверно доказывают виновность подсудимого Боярова Г.В. в совершении тайного хищения денежных средств, принадлежащих гражданину "Потерпевший ФИО", на сумму 3 477 рублей 40 копеек с банковского счета последнего.
Как в ходе предварительного следствия, так и в судебном заседании были установлены обстоятельства, подлежащие доказыванию, а именно событие преступления, виновность подсудимого Боярова Г.В. в его совершении, умышленная форма его вины, мотив.
В частности, мотивом совершения Бояровым Г.В. преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, является корыстный, о чем свидетельствует тот факт, что похищенные денежные средства были потрачены для личных нужд при отсутствии дальнейшего намерения возвратить их собственнику. При этом размер причиненного преступлением, предусмотренным п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, установлен на основании документальных сведений и не вызывает у суда сомнений.
Квалифицирующий признак хищения: с банковского счета – доказан. В частности, Бояров Г.В. через мобильное приложение системы «Сбербанк Онлайн», зная идентификатор пользователя данного мобильного приложения, совершил операции безналичных переводов средств с банковского счета потерпевшего "Потерпевший ФИО" на свою банковскую карту.
Оснований для иной квалификации содеянного Бояровым Г.В. по ст.
159.3 УК РФ
не имеется, поскольку по смыслу уголовного закона, хищение денежных средств, совершенное с использованием виновным электронного средства платежа, образует состав указанного преступления в тех случаях, когда изъятие денег было осуществлено путем обмана или злоупотребления доверием их владельца или иного лица. Между тем, в ходе судебного следствия установлено, что Бояров Г.В., используя находившийся у него сотовый телефон потерпевшего, обладая информацией об идентификаторе пользователя мобильного приложения системы «Сбербанк Онлайн», хищение денежных средств с банковского счета потерпевшего осуществил тайно, без применения обмана либо злоупотребления доверием кого-либо. Следовательно, в действиях Боярова Г.В. отсутствуют признаки мошенничества с использованием электронных средств платежа, то есть преступления, предусмотренного ст.
159.3 УК РФ
.
Кражу, ответственность за которую предусмотрена п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, следует считать оконченной с момента изъятия денежных средств с банковского счета их владельца, в результате которого владельцу этих денежных средств причинен ущерб. Местом окончания такой кражи является место нахождения подразделения банка, в котором владельцем денежных средств был открыт банковский счет.
В данном случае счета были открыты в Абаканском отделении ПАО «Сбербанк» № 8602/101, находящегося по адресу: Республика Хакасия, Ширинский район, с. Шира, ул. Курортная, 37, помещение, 51Н.
Обстоятельств, исключающих преступность и наказуемость деяния, установлено не было.
На основании изложенного, суд квалифицирует действия Боярова Г.В. по п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с банковского счета (при отсутствии признаков преступления, предусмотренного ст.
159.3 УК РФ
).
Определяя вид и меру наказания, суд в соответствии со ст.
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности подсудимого, его семейное положение, возраст и состояние здоровья, влияние наказания на исправление осужденного, на условия его жизни и жизни его семьи, а также обстоятельства, смягчающие наказание.
Подсудимый Бояров Г.В. ранее не судим (л.д. 196 том № 1).
По месту жительства участковым уполномоченным полиции и администрацией сельского совета характеризуется в целом с положительной стороны (л.д. 198, 200 том № 1).
По месту обучения также характеризуется с положительной стороны (л.д. 202 том № 1).
На учете у врачей нарколога, психиатра не состоит (л.д. 204 том № 1, л.д. 12, 13 том № 2).
Военнообязанный, ограничено годен к военной службе (л.д. 15 том № 2).
Согласно заключению комиссии экспертов № 438 от 19 апреля 2021 г. амбулаторной судебной психиатрической экспертизы, Бояров Г.В. каким-либо хроническим психическим расстройством, слабоумием или иным болезненным состоянием психики, которые лишали бы его способности в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими во время инкриминируемого ему деяния, не страдал и не страдает в настоящее время, а у него выявляется . Во время инкриминируемого ему деяния, у Боярова Г.В. не наблюдалось признаков какого-либо временного болезненного расстройства психической деятельности. Он правильно ориентировался в окружающей обстановке и собственной личности, не проявлял бреда и галлюцинаций, действовал последовательно и целенаправленно. Поэтому во время инкриминируемого ему деяния, Бояров Г.В. мог в полной мере осознавать фактический характер своих действий, понимать их общественную опасность и руководить ими. По своему психическому состоянию в настоящее время Бояров Г.В. также может осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, давать объективные показания на следствии и в суде. В принудительных мерах медицинского характера не нуждается (л.д. 19-20 том № 2).
Научность и обоснованность выводов компетентных врачей-психиатров, непосредственно исследовавших личность Боярова Г.В., материалы дела в полном объеме, сомнений у суда не вызывают. Оснований для назначения по делу дополнительных либо повторных судебно-психиатрических исследований личности подсудимого, не имеется. В судебном заседании Бояров Г.В. ведет себя адекватно, дает логически выдержанные пояснения. У суда не возникло сомнения в выводах экспертизы относительно психического состояния подсудимого.
С учетом изложенного, суд считает необходимым признать его вменяемым и подлежащим уголовной ответственности.
К обстоятельствам, смягчающим наказание Боярова Г.В. в соответствии с ч. 1 ст.
61 УК РФ
, суд относит активное способствование раскрытию и расследованию преступления путем дачи признательных показаний в ходе предварительного расследования; добровольное возмещение в полном объеме имущественного ущерба, причиненного в результате преступления (л.д. 53 том № 1).
Кроме того, как следует из материалов уголовного дела, до принятия процессуального решения о возбуждении уголовного дела Бояров Г.В., будучи опрошенный, сообщил сведения об обстоятельствах совершения преступления и своей причастности к нему (л.д. 29-31 том № 1). Таким образом, суд признает в качестве обстоятельства, смягчающего наказание подсудимого Боярова Г.В., предусмотренного п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, явку с повинной.
К обстоятельствам, смягчающим наказание Боярова Г.В. в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
, суд относит полное признание своей вины; положительную характеристику его личности; молодой возраст, заболевание психики.
Совокупность вышеизложенных смягчающих наказание обстоятельств и прежде всего, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, признание своей вины, добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления, свидетельствует о раскаянии подсудимого в содеянном, что в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
также судом признается в качестве самостоятельного обстоятельства, смягчающего наказание подсудимого Боярова Г.В.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого Боярова Г.В. в соответствии со ст.
63 УК РФ
не установлено.
При назначении наказания подсудимому Боярову Г.В. суд учитывает положения ст.
6 УК РФ
об обязательном соответствии наказания характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
При вышеуказанных обстоятельствах с учетом характера совершенного подсудимым преступления и степени его общественной опасности, совокупности смягчающих и отсутствии отягчающих наказание обстоятельств, данных о личности подсудимого Боярова Г.В., влияние наказания на его исправление, ставя перед собой цель наиболее эффективного воздействия наказания на исправление осужденного, полагая, что иное, более мягкое наказание, не будет отвечать задачам уголовного закона, суд приходит к выводу о том, что исправление подсудимого Боярова Г.В. возможно при назначении ему наказания в виде лишения свободы на определенный срок в пределах санкции указанного преступления.
Определяя указанный вид наказания, суд учитывает, что предусмотренный уголовным законодательством за совершение указанного преступления альтернативный виды наказания как принудительные работы не могут быть применимы, поскольку отсутствуют необходимые условий для исполнения данного вида наказания.
При отсутствии у подсудимого стабильного источника дохода, исполнение такого вида наказания как штраф является невозможным и соответственно данное обстоятельство может привести к несоблюдению требования закона о неотвратимости наказания.
По этим же основаниям суд считает возможным не назначать подсудимому Боярову Г.В. дополнительного вида наказания в виде штрафа и с учетом сведений, характеризующих его личность - не назначать ему дополнительное наказание в виде ограничения свободы.
При определении подсудимому Боярову Г.В. срока наказания в виде лишения свободы суд учитывает требования ч. 1 ст.
62 УК РФ
, в соответствии с которыми при наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных п.п. «и», «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, и отсутствии отягчающих обстоятельств, срок и размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьёй Особенной части УК РФ, наличие иных, установленных по делу, смягчающих наказание обстоятельств, а также принимает во внимание цели уголовного наказания и требование закона об индивидуальном подходе к назначению наказания.
Суд учитывает наличие смягчающих обстоятельств, однако исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью и поведением подсудимого во время и после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности содеянного, в судебном заседании не установлено. Следовательно, оснований для изменения категории преступления, относящегося к категории тяжкого, на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, а также применения в данном случае положений ст.
64 УК РФ
, суд не усматривает.
Вместе с тем, учитывая сведения о личности подсудимого Боярова Г.В., который ранее не судим, характеризуется с положительной стороны, суд приходит к выводу, что его исправление возможно без изоляции от общества и о возможности назначения ему наказания в виде лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
, то есть условного осуждения с установлением ему испытательного срока и возложением на него исполнение определенных обязанностей, предусмотренных ч. 5 ст.
73 УК РФ
, позволяющих контролировать его поведение, полагая, что подсудимый Бояров Г.В. должен правильно оценить решение суда и не совершать в дальнейшем новых преступлений.
Именно такое наказание подсудимому, по мнению суда, является справедливым и в наибольшей степени обеспечит достижение его целей, указанных в ст.
43 УК РФ
.
Вопрос о разрешении судьбы вещественных доказательств подлежит рассмотрению в соответствии с требованиями ст. ст.
81
-
82 УПК РФ
.
Рассматривая вопрос об освобождении либо взыскании с подсудимого процессуальных издержек, связанных с оплатой вознаграждения адвоката в ходе судебного рассмотрения уголовного дела, суд не усматривает оснований, предусмотренных ч. 6 ст.
132 УПК РФ
, для освобождения подсудимого от возмещения расходов, связанных с выплатой вознаграждения адвокату по мотиву имущественной несостоятельности подсудимого, с учетом его трудоспособного возраста. Вместе с тем, суд принимает во внимание, что участие защитника при наличии у подсудимого признаков психического расстройства является обязательным. Также, суд учитывает, что подсудимый изначально признал свою вину, дал показания, изобличающие его в совершении преступления, способствуя, тем самым, его раскрытию и расследованию. В связи с чем, суд принимает решение об освобождении подсудимого Боярова Г.В. от взыскания с него процессуальных издержек.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
302
-
304
,
307
-
310 УПК РФ
, суд, -
П Р И Г О В О Р И Л:
Боярова Г.В. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
наказание в виде лишения свободы считать условным, установив Боярову Г.В. испытательный срок 1 (один) год.
На основании ч. 5 ст.
73 УК РФ
возложить на осужденного Боярова Г.В. исполнение следующих обязанностей:
- регулярно не менее одного раза в месяц являться для регистрации в уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства;
- без уведомления уголовно-исполнительной инспекции не менять постоянного места жительства;
- в период с 22 часов до 06 часов следующих суток не покидать место своего фактического жительства, за исключением выполнения трудовых функций по основному месту работы в ночное время суток.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении Боярова Г.В. отменить по вступлении приговора в законную силу.
В соответствии с требованиями ст.ст.
81
-
82 УПК РФ
вещественные доказательства: банковскую карту ПАО «Сбербанк», хранящуюся у Боярова Г.В.; сотовый телефон «Xiaomi Redmi Note 4X», хранящийся у потерпевшего "Потерпевший ФИО", оставить у каждого из них со снятием ограничения в их использовании и распоряжении по вступлении приговора в законную силу.
Освободить осужденного от уплаты процессуальных издержек, обратив их за счет средств федерального бюджета РФ.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Верховного суда Республики Хакасия через Ширинский районный суд в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы (представления) осужденный вправе ходатайствовать в сроки и в порядке, предусмотренном ст.
389.4 УПК РФ
, о своем участии и участии защитника при рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий Марков Е.А.
Суд:
Ширинский районный суд (Республика Хакасия)
(подробнее)
Подсудимые:
Бояров Георгий Васильевич
(подробнее)
Иные лица:
Тачеев Яков Александрович
(подробнее)
Судьи дела:
Марков Е.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ