По 1-й инст. – судья Александров А. В. Дело № 22-146/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Город Ярославль «26» января 2022 года
Ярославский областной суд в составе
председательствующего Чугунова А. Б.
при ведении протокола помощником судьи Шиян Д. М.
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе защитника осуждённого Николаева А. Н. – адвоката Благова А. И. на постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 07 декабря 2021 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства
Николаева Андрея Николаевича, осуждённого приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 19 сентября 2019 года по ч. 4 ст.
159 УК РФ
к 4 годам лишения свободы в исправительной колонии общего режима (окончание срока наказания – 05 марта 2024 года),
об изменении вида исправительного учреждения.
Заслушав выступления осуждённого Николаева А. Н. и его защитника – адвоката Благова А. И. в поддержание апелляционной жалобы, мнение прокурора Дяденко О. В. об отсутствии оснований отмены постановления, суд
УСТАНОВИЛ:
Николаев А. Н., отбывающий наказание в ФКУ ИК-1 УФСИН России по Ярославской области, обратился в Заволжский районный суд г. Ярославля с ходатайством о переводе для дальнейшего отбывания лишения свободы в колонию-поселение.
В апелляционной жалобе защитник просит судебное решение отменить. Считает неправомерным отказ в удовлетворении ходатайства осуждённого со ссылкой лишь на факт наличия взысканий, обращает внимание на то, что взыскания, каковые сторона защиты связывает исключительно с предвзятым отношением администрации исправительного учреждения, были наложены на Николаева А. Н. после обращения того в суд. Отмечает, что суд необоснованно не отложил рассмотрение ходатайства до получения результатов обжалования адвокатом этих взысканий прокурору.
Проверив по апелляционной жалобе законность и обоснованность постановления, суд апелляционной инстанции находит его подлежащим отмене ввиду существенного нарушения уголовно-процессуального закона.
В силу ч. 4 ст.
7 УПК РФ
судебные постановления должны быть законными, обоснованными и мотивированными.
Согласно ч. 1 и п. «в» ч. 2 ст. 78 УИК РФ для дальнейшего отбывания наказания из исправительной колонии общего режима в колонию-поселение могут быть переведены положительно характеризующиеся осуждённые, и при решении данного вопроса суд учитывает поведение осуждённого и его отношение к труду в течение всего периода отбывания наказания.
На время обращения с ходатайством об изменении вида исправительного учреждения Николаев А. Н. нарушений режима не допускал, взысканий не имел, характеризовался положительно, администрация ФКУ полагала, что его перевод в колонию-поселение целесообразен .
Отказывая в удовлетворении ходатайства осуждённого, районный суд не счёл поведение Николаева А. Н. положительным, сославшись сугубо на получение осуждённым в мае-октябре 2021 года трёх дисциплинарных взысканий, правомерность которых оспаривается защитой.
Правильно констатировав, что проверка законности и обоснованности наложения взысканий не производится в порядке исполнения приговора, суд первой инстанции вместе с тем фактически безмотивно отказал стороне защиты в отложении рассмотрения дела до принятия специализированной прокуратурой решения по уже поданной на тот момент адвокатом Благовым А. И. жалобе на взыскания, которым был подвергнут Николаев А. Н., хотя результат рассмотрения жалобы мог повлиять на исход дела.
Кроме того, районный суд не сопоставил характер, существо и значимость допущенных нарушений режима ни с длительностью безупречного поведения осуждённого с 06 марта 2020 года до 21 мая 2021 года, ни с позитивными сведениями об отношении Николаева А. Н. к труду.
Посему, отменяя постановление, суд апелляционной инстанции передаёт дело на новое рассмотрение. Прочие же доводы автора апелляционной жалобы, включая сообщение об отмене прокуратурой постановления должностного лица ФСИН о наложении на осуждённого одного из взысканий, будут проверены судом первой инстанции при новом разбирательстве.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
20
и
389
-
28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 07 декабря 2021 года в отношении Николаева Андрея Николаевича отменить и передать дело на новое рассмотрение в Заволжский районный суд г. Ярославля, но иным составом суда.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Председательствующий А. Б. Чугунов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Николаев Андрей Николаевич
(подробнее)
Иные лица:
Благов А.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Чугунов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ