Судья Селезнева М.К.
Дело № 22-2466/2021
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
21 декабря 2021 года
город Ярославль
Ярославский областной суд в составе
председательствующего Кузнецова Ю.В.,
при секретаре судебного заседания Третьяковой В.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осуждённого Орловского Р.А. на постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 18.10.2021, которым ходатайство осуждённого
Орловского Романа Александровича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания оставлено без удовлетворения.
Заслушав выступление защитника осуждённого Орловского Р.А. – адвоката Корниловой Л.С. в поддержание апелляционной жалобы, а также мнение прокурора Бурова А.В. об оставлении постановления без изменения, суд
установил:
приговором Чеховского городского суда Московской области от 22.05.2018 Орловский Р.А. осуждён по ч.3 ст.
159
и ч.3 ст.
30
, п.«г» ч.2 ст.
161 УК РФ
. В соответствии с ч.3 ст.
69
, ст.
70
и ч.5 ст.
74
УК РФ осуждённому окончательно назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 5 лет 6 месяцев с его отбыванием в исправительной колонии общего режима.
Начало срока наказания – 22.05.2018; окончание – 02.05.2023.
Осуждённый ФИО1, отбывающий наказание в ФКУ ИК-1 УФСИН России по Ярославской области, обратился в Заволжский районный суд г. Ярославля с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 не соглашается с постановлением, считает его незаконным и необоснованным, подлежащим отмене, а своё ходатайство – удовлетворению. Осуждённый указывает, что, вопреки выводам суда, он моральный вред и материальный ущерб потерпевшему возместил в полном объёме, именно по этой причине исполнительный лист в исправительное учреждение не поступил. Допущенные ФИО1 2 нарушения порядка отбывания наказания существенными не являются, кроме того, осуждённый имеет 8 поощрений, в связи с чем вывод суда об отсутствии положительной динамики в его поведении, по мнению осуждённого, является необоснованным.
Выслушав участников, проверив доводы жалобы по материалам дела, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Существенных нарушений уголовно-процессуального закона районным судом не допущено, уголовный закон применён правильно, отказ в удовлетворении ходатайства осуждённого судом в целом мотивирован и основан на представленных материалах, исследованных в судебном заседании.
Согласно ч.ч. 1 и 4.1 ст.
79 УК РФ
условно-досрочное освобождение осуждённого от отбывания наказания при наличии определённых уголовным законом условий является правом, а не обязанностью суда, который при решении данного вопроса учитывает поведение осуждённого, его отношение к учёбе и труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, отношение осуждённого к совершённому деянию и то, что осуждённый полностью или частично возместил причинённый преступлением ущерб, а также заключение администрации исправительного учреждения о целесообразности условно-досрочного освобождения.
Данные об отношении ФИО1 к труду, о его поведении в период отбывания наказания, а также данные положительно характеризующие осуждённого изучены судом первой инстанции полно и объективно, совокупности этих сведений дана надлежащая оценка.
Как установлено районным судом осуждённый за весь период отбывания наказания имеет 8 поощрений, с июля 2020 года он отбывает наказание в облегчённых условиях. ФИО1 трудоустроен, он получил специальности, за время работы и обучения осуждённый характеризуется положительно, он принимает участие в работах по благоустройству исправительного учреждения и общественной жизни колонии, также, он принимал участие в изготовлении и упаковке медицинских масок. Осуждённый состоит в спортивных кружках, участвовал в соревнованиях. Отношения с родственниками ФИО1 поддерживает в установленном порядке.
В то же время ФИО1 в период отбывания наказания, допустил 2 нарушения порядка отбывания наказания, за что на него были наложены взыскания. Также, районный суд обоснованно учёл, что тяжкие преступления ФИО1 были совершены в период течения испытательного срока при условном осуждении по предыдущему приговору, что, безусловно, свидетельствует об отсутствии превентивного воздействия на осуждённого меры условного освобождения от наказания.
Суд с достаточной полнотой исследовал и учёл данные о поведении осуждённого ФИО1 за весь период отбывания наказания, а также все юридически значимые обстоятельства. Мнение представителя администрации исправительного учреждения учтено судом и отражено в постановлении, однако, решающим для разрешения ходатайства ФИО1 оно не является.
При таких обстоятельствах суд первой инстанции пришел к правильному выводу о том, что оснований для удовлетворения ходатайства осуждённого нет, поскольку согласиться с мнением ФИО1 об отсутствии необходимости дальнейшего отбывании им наказания нельзя.
Вместе с тем постановление суда первой инстанции подлежит изменению.
Из описательно-мотивировочной части постановления подлежит исключению суждение районного суда о том, что ФИО1 отбывает наказание в облегчённых условиях с октября 2020 года, поскольку из характеристики осуждённого следует, что в таких условиях осуждённый отбывает наказание с июля 2020 года.
Кроме того, вывод районного суда о том, что ФИО1 причинённый преступлением вред не возместил, на материалах дела не основан. Как следует из вышеуказанной характеристики и апелляционного определения судебной коллегии по уголовным делам Московского областного суда от 28.08.2018, осуждённый причинённый потерпевшему ущерб возместил в полном объёме после постановления приговора.
Указанные изменения не влияют на законность и обоснованность выводов суда первой инстанции об отказе в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении, поскольку он является обоснованным и мотивированным.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
постановил:
постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 18.10.2021 в отношении ФИО1 изменить.
Исключить из описательно-мотивировочной части постановления суждения о том, что ФИО1:
- отбывает наказание в облегчённых условиях с октября 2020 года;
- вред, причинённый преступлением, не возместил.
В остальном постановление оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий
ФИО2
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Орловский Роман Александрович
(подробнее)
Судьи дела:
Кузнецов Юрий Вадимович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ