Суть спора: Поступившие с обвинительным актом (обвинительным постановлением)
«КОПИЯ»
Судья П. дело №22-419/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Салехард 5 мая 2016 года
Суд Ямало-Ненецкого автономного округа в составе председательствующего судьи Скрипова С.В.,
при секретаре Бадмаеве А.Б.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного Т. на приговор Пуровского районного суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 19 февраля 2016 года, по которому
Т., родившийся ДД.ММ.ГГГГ в , судимый
28 февраля 2013 года мировым судьей судебного участка №2 Пуровского района ЯНАО по ч. 1 ст.
116 УК РФ
к штрафу в размере 5000 рублей; наказание исполнено 28 марта 2013 года;
25 апреля 2013 года Пуровским районным судом ЯНАО по ч. 1 ст.
318 УК РФ
к 1 году лишения свободы условно, с испытательным сроком 1 год 6 месяцев;
24 июля 2013 года Пуровским районным судом ЯНАО по п. «б» ч. 2 ст.
158
, ч. 1 ст.
150 УК РФ
, на основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
, к 1 году 3 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 3 года;
4 октября 2013 года Пуровским районным судом ЯНАО по ч. 3 ст.
30
, п. «а», «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, на основании ч. 4 ст.
74
, ст.
70 УК РФ
, по совокупности приговоров (от 25 апреля 2013 года и от 24 июля 2013 года), к 2 годам лишения свободы с ограничением свободы на 1 год; освобожден 7 августа 2015 года по отбытию наказания; неотбытый срок ограничения свободы - 11 месяцев 1 день;
11 ноября 2015 года Сургутским городским судом ХМАО-Югры по ч. 2 ст.
228 УК РФ
, с применением ст.
70 УК РФ
, к 3 годам 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима с ограничением свободы на 11 месяцев 1 день,
осужден по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы, с ограничением свободы на 1 год.
В соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием, назначенным по приговору от 11 ноября 2015 года, окончательно к 5 годам 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима, с ограничением свободы на 1 год 10 месяцев.
В период отбывания наказания в виде ограничения свободы на Т. возложены ограничения: не уходить из дома в период с 22.00 часов до 06.00 часов следующих суток, без разрешения специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы; не выезжать за пределы территории муниципального образования Пуровского района ЯНАО; не посещать места проведения массовых и иных мероприятий и не участвовать в указанных мероприятиях; не изменять место жительства или пребывания, место работы, без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы; являться в указанный орган четыре раза в месяц для регистрации в порядке и сроки, установленные этим органом.
До вступления приговора в законную силу в отношении Т. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
Срок отбывания наказания в виде лишения свободы постановлено исчислять с 19 февраля 2016 года. Зачтено в срок отбытия наказания, наказание отбытое Т. по приговору от 11 ноября 2015 года с 4 сентября 2015 года по 18 февраля 2016 года.
С осужденного в пользу потерпевшей К. взыскано рубля копейки в счет возмещения материального ущерба.
По приговору разрешена судьба вещественных доказательств.
Заслушав доклад судьи Скрипова С.В., выступления осужденного Т. и адвоката Н., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора В., просившей приговор оставить без изменения, суд
УСТАНОВИЛ:
Т. по приговору суда, постановленному в порядке главы 40 УПК РФ при согласии обвиняемого с предъявленным ему обвинением, признан виновным и осужден за кражу, то есть тайное хищение имущества К., на общую сумму рублей копейки, совершенную с причинением значительного ущерба гражданину.
Преступление совершено в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в при изложенных в приговоре обстоятельствах.
В апелляционной жалобе и дополнении к ней осужденный Т._И.С. просит приговор изменить в связи с неправильным применением уголовного закона, чрезмерной суровостью назначенного наказания. В обоснование заявленных требований указывает, что при назначении наказания суд не учел наличие смягчающих наказание обстоятельств, молодой возраст, а также его поведение в суде - он не препятствовал проведению судебного разбирательства, заявленный потерпевшей гражданский иск признал в полном объеме, искренне раскаялся в содеянном и переоценил свои жизненные поступки, сделав надлежащие выводы. С учетом изложенного считает суд должен был применить в отношении него положения ст.
64
, ч. 3 ст.
68 УК РФ
, но не сделал этого, чем нарушил требования уголовного закона.
Осужденный полагает, что поскольку по предыдущему приговору от 11 ноября 2015 года он был осужден за более тяжкое преступление, окончательное наказание по совокупности преступлений ему должно быть назначено по правилам ч. 3 ст.
69 УК РФ
, а не правилам ч. 5 ст.
69 УК РФ
. Кроме того, при назначении наказания по правилам ст. ст.
70
,
69 УК РФ
, окончательный срок наказания не может превышать половины максимального срока наказания.
В судебном заседании адвокат Н. просил применить положения ч. 6 ст.
15 УК РФ
и изменить категорию тяжести совершенного осужденным преступления. Полагал возможным, ввиду признания судом в описательно-мотивировочной части приговора Т. ранее не судимым, смягчить назначенное наказание и, в порядке ст.
73 УК РФ
, считать его условным.
В возражениях на апелляционную жалобу государственный обвинитель Л. указывает, что изложенные в ней обстоятельства были в полном объеме исследованы и оценены судом. При назначении наказания требования уголовного закона не нарушены, назначенное наказание соответствует характеру и степени общественной опасности совершенного преступления. В связи с чем, находит доводы жалобы не подлежащими удовлетворению.
В возражениях на апелляционную жалобу потерпевшая К. просит приговор оставить без изменения. Полагает, что решение суда вынесено с учетом всех обстоятельств дела, имеющих юридическое значения, а доводы апелляционной жалобы, являлись предметом рассмотрения суда первой инстанции и были обоснованно отвергнуты судом.
Изучив материалы уголовного дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, заслушав мнения участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Приговор постановлен надлежащим судом, в результате проведенного с участием сторон судебного заседания, ход которого отражен в протоколе.
Как видно из протокола судебного заседания, рассмотрев ходатайство осужденного о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, в связи с заявленным Т. в присутствии защитника согласием с предъявленным обвинением, суд пришел к обоснованному выводу о его виновности в совершении указанного преступления иправильно постановил обвинительный приговор. Судебное заседание проведено в соответствии с требованиями ст. 316 УПК РФ.
Действия осужденного судом квалифицированы верно, исходя из наличия соответствующих фактических и правовых оснований.
Вопреки доводам жалобы, наказание Т. за совершенное преступление назначено судом в соответствии с требованиями ст. ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, всех обстоятельств дела, данных о личности виновного, влияния назначаемого наказания на его исправление и на условия жизни его семьи, обстоятельств, смягчающих наказание - явки с повинной, активного способствования раскрытию и расследованию преступления (п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
), признания вины, раскаяния в содеянном (ч. 2 ст.
61 УК РФ
), отягчающего наказание обстоятельства - рецидива преступлений (п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
).
Учитывая обстоятельства содеянного и личность Т., суд апелляционной инстанции не находит молодой возраст осужденного, его поведение в суде первой инстанции и признание им гражданского иска достаточными основаниями для смягчения назначенного наказания.
Кроме того, надлежащее поведение в зале судебного заседания является обязанностью каждого из его участников, в том числе подсудимого.
Ограничительные положения ч. 5 ст.
62 УК РФ
судом не нарушены.
Оснований считать назначенное Т. наказание несправедливым, вследствие его чрезмерной суровости не имеется.
Суд в приговоре мотивировал свои выводы о необходимости назначения наказания в виде лишения свободы, невозможности применения в отношении осуждённого положений ч. 6 ст.
15
и ст.ст.
64
,
73 УК РФ
. Суд обсудил вопрос о применении правил ч. 3 ст.
68 УК РФ
, что является его правом, а не обязанностью, и не усмотрел оснований для этого. Причин не согласиться с этими выводами у суда апелляционной инстанции не имеется.
Вопреки позиции защитника, Т. нельзя считать ранее не судимым и, в связи с этим, смягчить назначенное наказание и применить положения ст.
73 УК РФ
. Содержащееся в описательно-мотивировочной части приговора указание о том, что Т. ранее не судим является явной технической ошибкой (опечаткой), так как противоречит как содержанию вводной и описательно-мотивировочной части (в остальном) приговора, так и материалам уголовного дела, содержащим сведения о прошлых судимостях осужденного, не погашенных и не снятых на момент совершения преступления.
Учитывая, что преступление было совершено Т. до вынесения приговора Сургутского городского суда ХМАО-Югры от 11 ноября 2015 года, назначение судом окончательного наказания по совокупности преступлений по правилам ч. 5 ст.
69 УК РФ
является обоснованным. Правила назначения наказания по совокупности преступлений судом соблюдены.
Вид исправительного учреждения определен судом правильно.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих изменение либо отмену приговора, по делу не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 38913, 38920, 38928 УПК РФ, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Пуровского районного суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 19 февраля 2016 года в отношении Т. оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения.
Председательствующий: подпись
Подлинник апелляционного постановления хранится в деле № в Пуровском райсуде.
Суд:
Суд Ямало-Ненецкого автономного округа (Ямало-Ненецкий автономный округ)
(подробнее)
Подсудимые:
Таболич И.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Скрипов Сергей Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ