Суть спора: Прочие категории дел
Судья Журавлева И.А. 22-3055/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Г. Красногорск 05 мая 2016 года
Московский областной суд в составе:
председательствующего – судьи Сеурко М.В.,
с участием прокурора апелляционного отдела уголовно-судебного управления прокуратуры Московской области Мельниченко И.И.
адвоката Попова Р.Б.
при секретаре Щукиной О.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы производства по апелляционной жалобе Веселова М.С. на постановление Люберецкого городского суда Московской области от 18 марта 2016 года, которым отменено условное осуждение в отношении ВЕСЕЛОВА МАКСИМА СЕРГЕЕВИЧА, года рождения, уроженца , по приговору Люберецкого городского суда от 23 июня 2014 года и указано на исполнение назначенного наказания по ч. 2 ст.
228 УК РФ
в виде 3 лет лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии общего режима.
Изложив содержание постановления, существо апелляционной жалобы, заслушав выступление адвоката Попова Р.Б. в защиту интересов Веселова М.С., поддержавшего доводы жалобы, выступление прокурора Мельниченко И.И., полагавшего постановление подлежащим оставлению без изменения, суд
установил:
По приговору Люберецкого городского суда от 23 июня 2014 года Веселов М.С осужден по ч. 2 ст.
228 УК РФ
к 3 годам лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
- условно, с испытательным сроком в течение 3 лет, одновременно на Веселова М.С. возложены обязанности в период испытательного срока: являться на регистрацию в уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства, не менять место жительства без уведомления органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, периодически предоставлять характеристики с места жительства, не появляться в общественных местах с 22 часов до 5 часов, пройти курс лечения от наркомании, поступить на работу в двухмесячный срок.
Приговор в отношении Веселова М.С. 04 июля 2014 года вступил в законную силу, и 07 ноября 2014 года он был ознакомлен с порядком и условиями отбытия наказания.
Начальник филиала по г. Люберцы и Люберецкому району ФКУ УИИ УФСИН России по Московской области обратился в Люберецкий городской суд с представлением о замене испытательного срока Веселову М.С. и исполнении наказания по приговору от 23 июня 2014 года в связи с систематическим неисполнением возложенных на него обязанностей.
Постановлением Люберецкого городского суда Московской области от 18 марта 2016 года отменено условное осуждение Веселову М.С. по приговору Люберецкого городского суда от 23 июня 2014 года и указано на исполнение назначенного наказания по ч. 2 ст.
228 УК РФ
в виде 3 лет лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии общего режима.
В апелляционной жалобе на судебное постановление осужденный Веселов М.С. указывает, что не отмечался в декабре 2015 года в связи со смертью отца, работу потерял, так как занимался похоронами. Живет один, у него обнаружен . Просит применить более снисходительное наказание.
При рассмотрении судом первой инстанции поданного в порядке ст.
397
п. 7 УПК РФ уголовно-исполнительной инспекцией представления в отношении осужденного Веселова М.С. нарушений предусмотренной ст.
399 УПК РФ
процедуры, принципа состязательности процесса и прав осужденного на защиту не допущено, также не допущено иных нарушений, которые путем лишения или ограничения гарантированных законом прав участников процесса повлияли или могли повлиять на принятие судом законного и обоснованного решения.
Принимая решение по результатам рассмотрения представления уголовно-исполнительной инспекции, суд выслушал участников процесса, а также проверил изложенные в представлении доводы по материалам личного дела Веселова М.С.
Как установил и указал в постановлении суд, осужденный Веселов М.С. на путь исправления не встал, злостно и систематически не исполняет возложенные на него судом обязанности, в течение испытательного срока уклонялся от контроля уголовно-исполнительной инспекции, совершал правонарушения.
Веселов М.С. неоднократно предупреждался инспекцией об отмене условного осуждения в случае неисполнения возложенных на него по приговору обязанностей.
Осужденный предупреждения инспекции игнорировал, должных выводов для себя не сделал, периодически не являлся в инспекцию без уважительных причин, не трудоустроился, в период испытательного срока привлекался к административной ответственности за нарушение общественного порядка.
Установленные судом по исследованным материалам данные о поведении осужденного в течение всего испытательного срока и его пренебрежительном отношении к обязанностям в своей совокупности свидетельствуют о том, что неисполнение Веселовым М.С. возложенных на него обязанностей носило систематический характер, в связи с чем цели наказания не могут быть более достигнуты при условном осуждении.
При таких обстоятельствах выводы суда о необходимости отмены Веселову М.С. условного осуждения являются правильными.
Таким образом, обжалуемое судебное решение отвечает требованиям ст.
7
ч. 4 УПК РФ - является законным, обоснованным и мотивированным, апелляционная жалоба осужденного удовлетворению не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
Постановление Люберецкого городского суда Московской области от 18 марта 2016 года в отношении осужденного ВЕСЕЛОВА МАКСИМА СЕРГЕЕВИЧА оставить без изменений, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке в Московский областной суд.
Председательствующий:
Суд:
Московский областной суд (Московская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Веселов М.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Сеурко М.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ