Суть спора: Прочие категории дел
Судья Шостак Р.Н. Материал № 22-1404
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Саратов 05 мая 2016 года
Саратовский областной суд в составе:
председательствующей судьи судебной коллегии по уголовным делам Изотьевой Л.С.,
при секретаре Митиной Ю.Д.,
с участием прокурора Нефедова С.Ю.,
защитника Афанасьевой К.С., представившей удостоверение № 2695 и ордер № 3436 от 26 апреля 2016 года,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Макарова О.С. на постановление Ленинского районного суда г.Саратова от 04 февраля 2016 года, которым
Макарову О.С., , осужденному по приговору Ленинского районного суда г.Саратова от 03 февраля 2012 года по п. «б» ч.2 ст.
228.1
, ч.1 ст.
30
- п. «г» ч.3 ст.
228.1
, ч.1 ст.
228 УК РФ
на основании ч.3 ст.
69 УК РФ
к 6 годам 9 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима,
отказано в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Заслушав выступление защитника Афанасьевой К.С., поддержавшей доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Нефедова С.Ю., полагавшего постановление законным и обоснованным, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
По приговору Ленинского районного суда г.Саратова от 03 февраля 2012 года Макаров О.С. осужден по п. «б» ч.2 ст.
228.1
, ч.1 ст.
30
- п. «г» ч.3 ст.
228.1
, ч.1 ст.
228 УК РФ
на основании ч.3 ст.
69 УК РФ
к 6 годам 9 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Постановлением Ленинского районного суда г.Саратова от 04 февраля 2016 года осужденному Макарову О.С. было отказано в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
В апелляционной жалобе осужденный Макаров О.С. выражает несогласие с постановлением, считает его необоснованным и несправедливым. Указывает, что суд необъективно и предвзято отнесся к рассмотрению его ходатайства, не обеспечил индивидуальный подход к его рассмотрению, не учел наличие на его иждивении малолетней дочери, тяжелое материальное положение его семьи, ряд иных обстоятельств. Полагает, что у суда имелись все основания для удовлетворения его ходатайства, поскольку характеризуется он положительно. Выражает несогласие с мнением прокурора, которое в протоколе судебного заседания изложено неверно. Ссылается на то, что отсутствие документов об аттестации в 2015 году не может являться основанием для отказа в условно-досрочном освобождении. Полагает, что вывод суда о том, что условно-досрочное освобождение не будет способствовать его исправлению, является необоснованным и немотивированным, в связи с чем постановление суда не соответствует ч.4 ст.
7 УПК РФ
. Просит постановление отменить и принять новое судебное решение.
Изучив материал, проверив доводы жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В силу ч.1 ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению только в том случае, когда судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного ему наказания.
Вывод об исправлении осужденного и возможности его условно-досрочного освобождения должен быть основан на всестороннем учете данных о его отношении к окружающим, труду, установленному порядку отбывания наказания, воспитательной работе и мерам общественного воздействия за весь период его нахождения в исправительном учреждении.
Данное положение закона предоставляет суду право решать, с обоснованием принятого решения, имеются ли основания для условно-досрочного освобождения осужденного.
Условно-досрочное освобождение, в силу п. «в» ч.3 ст.
79 УК РФ
, может быть применено после фактического отбытия осужденным не менее двух третей срока наказания, назначенного за особо тяжкое преступление.
Как следует из материала, Макаров О.С. на момент рассмотрения ходатайства отбыл более двух третей назначенного по приговору срока наказания, следовательно, необходимый для решения вопроса об условно-досрочном освобождении срок отбытия наказания у него, действительно, имелся. Однако вышеизложенное не свидетельствует о том, что для своего исправления осужденный не нуждается в дальнейшем отбывании назначенного судом наказания.
Суд убедительно, в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, мотивировал свой отказ в удовлетворении ходатайства.
В частности, суд правильно учитывал не только положительные характеристики Макарова О.С. и данные о его поощрениях, но и все иные представленные сторонами сведения в совокупности о поведении осужденного за все время отбывания наказания.
Исследовав все представленные материалы, суд пришел к обоснованному выводу о том, что Макаров О.С. в настоящее время не может быть охарактеризован как лицо, полностью исправившееся и заслуживающее условно-досрочного освобождения.
При этом суд дал надлежащую оценку всем обстоятельствам, имеющим значение для принятия правильного решения по ходатайству осужденного, в том числе тем, на которые имеется ссылка в жалобе, и привел в постановлении мотивы своего решения.
Суд апелляционной инстанции не находит оснований для того, чтобы не соглашаться с выводами суда первой инстанции и давать иную оценку тем фактическим обстоятельствам, которыми суд руководствовался при принятии решения.
Данных о формальном, необъективном либо предвзятом отношении суда к рассмотрению материала, а также о несоблюдении судом принципа индивидуального подхода к рассмотрению ходатайства Макарова О.С. об условно-досрочном освобождении, не усматривается. В судебном заседании исследованы все представленные и необходимые для принятия правильного решения материалы, выяснены все значимые для рассмотрения ходатайства обстоятельства, которые получили надлежащую оценку в постановлении.
Непроведение в 2015 году аттестации Макарова О.С. само по себе не послужило основанием для отказа в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении осужденного. Данное обстоятельство рассматривалось судом с точки зрения отсутствия вывода со стороны администрации колонии о том, что Макаров О.С. твердо встал на путь исправления.
Наличие у Макарова О.С. малолетней дочери, тяжелое материальное положение его семьи, как и ряд других обстоятельств, на которые имеется ссылка в жалобе, не являются обстоятельствами, влекущими безусловное условно-досрочное освобождение осужденного. Такие обстоятельства указаны в ч.1 ст.
79 УК РФ
, которой и руководствовался суд при принятии решения.
Мнение прокурора, возражавшего против удовлетворения ходатайства осужденного, учитывалось судом, однако обязательным для суда оно не являлось. Несогласие осужденного с мнением прокурора не влияет на правильность принятого судом решения и не влечет отмену постановления.
Содержащийся в жалобе осужденного довод о неверном изложении в протоколе судебного заседания мнения прокурора не может быть принят во внимание. Как видно из материала, осужденный Макаров О.С. знакомился с протоколом судебного заседания, замечаний на него в порядке ст. 260 УПК РФ, несмотря на то, что такое право разъяснялось ему председательствующим, не принес. Судебная коллегия не находит оснований для того, чтобы подвергать сомнению правильность сведений, зафиксированных в протоколе судебного заседания.
Постановление, вопреки доводам жалобы, соответствует требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
.
Решение суда об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного соответствует требованиям закона, основано на всестороннем исследовании представленных в судебное заседание материалов, совокупности всех данных о личности и поведении Макарова О.С., поэтому является законным и обоснованным.
Нарушений требований уголовно-процессуального закона, влекущих отмену судебного решения, не допущено.
С учетом изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Ленинского районного суда г.Саратова от 04 февраля 2016 года об отказе в условно-досрочном освобождении Макарова О.С. оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения.
Председательствующая
Суд:
Саратовский областной суд (Саратовская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Макаров О.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Изотьева Л.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ