Суть спора: Прочие категории дел
«КОПИЯ»
Судья ФИО1 Дело № 22-429/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Салехард 5 мая 2016 года
Суд Ямало-Ненецкого автономного округа в составе:
председательствующего судьи Мартыновой Е.Н.,
при секретаре Умниковой Е.Ю.,
рассмотрел в открытом судебном заседании судебное дело по апелляционной жалобе осужденного Л. на постановление Лабытнангского городского суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 25 марта 2016 года, которым в отношении осужденного
Л., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , судимого Ямальским районным судом Ямало-Ненецкого автономного округа:
18 января 2012 года по ч. 2 ст.
228 УК РФ
к 3 годам 6 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 3 года;
15 октября 2013 года по ч. 2 ст.
228 УК РФ
, с применением ч. 5 ст.
74
УК РФ по приговору от 18 января 2012 года и ст.
70 УК РФ
, окончательно к 4 годам лишения свободы в исправительной колонии общего режима;
прекращено производство по ходатайству об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Заслушав доклад судьи М.,выступление прокурора Б., полагавшей постановление оставить без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Адвокат К., действующая в интересах осужденного Л., отбывающего наказание по приговору Ямальского районного суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 15 октября 2013 года, обратилась в Лабытнангский городской суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении Л. от отбывания наказания.
Обжалуемым постановлением производство по ходатайству адвоката было прекращено в связи с тем, что осужденный не отбыл необходимый для условно-досрочного освобождения срок наказания.
В апелляционной жалобе осужденный Л.выражает несогласие с принятым решением.
В обоснование указывает, что применение к нему положений п. «г» ч. 3 ст.
79 УК РФ
является неверным и ссылается на положения п. «б» ч. 3 ст.
79 УК РФ
, согласно которых условно-досрочное освобождение может быть применено после фактического отбытия не менее половины срока наказания, назначенного за тяжкое преступление.
Кроме того указывает, что уголовное дело в отношении него было рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства, отбывая наказание он был трудоустроен, имел 5 поощрений за добросовестный труд и как положительно характеризующийся был переведен в колонию-поселение.
Просит постановление отменить, освободить его условно-досрочно от отбывания наказания.
Изучив материалы дела, выслушав стороны, проверив доводы жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В соответствии с п. «г» ч.3 ст.
79 УК РФ
к лицу, отбывающему лишение свободы за совершение тяжкого преступления, связанного с незаконным оборотом наркотических средств, при отбытии им не менее трех четвертей срока назначенного наказания, если судом будет установлено, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, может быть применено условно-досрочное освобождение.
Из представленных материалов следует, что по приговору от 15 октября 2013 года Л. осужден за совершение тяжкого преступления в сфере незаконного оборота наркотических средств, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
к 4 годам лишения свободы в совокупное наказание по которому входит наказание по приговору от 18 января 2012 года за совершение аналогичного преступления. Срок наказания постановлено исчислять с 15 октября 2013 года.
Таким образом на момент обращения адвоката с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания по приговору от 15 октября 2013 года, Л. отбыто менее 3\4 срока наказания.
Доводы жалобы о том, что в отношении Л. подлежат применению положения закона о возможности условно-досрочного освобождения от отбывания наказания после отбытия им не менее 1\2 срока наказания, являются несостоятельными и прямо противоречат указанные требованиям закона.
С учётом изложенного, у суда первой инстанции не имелось оснований для рассмотрения заявленного адвокатом ходатайства, о чём вынесено мотивированное постановление.
По этим основаниям суд апелляционной инстанции лишен возможности рассмотреть иные приведенные в жалобе осужденного доводы.
Нарушений уголовно-процессуального закона, отразившихся на содержании постановления, либо ограничивших права и законные интересы участников уголовного судопроизводства, не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь 38913, 38920, 38928 УПК РФ, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Лабытнангского городского суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 25 марта 2016 года в отношении Л. оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения.
Председательствующий: подпись
Подлинник апелляционного постановления хранится в деле № в Лабытнангском горсуде.
Суд:
Суд Ямало-Ненецкого автономного округа (Ямало-Ненецкий автономный округ)
(подробнее)
Подсудимые:
Ламдо Г.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Мартынова Елена Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ