Суть спора: Прочие категории дел
Судья Сиротина Н.Е. № 22- 815/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Вологда 05 мая 2016 года
Вологодский областной суд в составе:
председательствующего судьи Спиридоновой З.З.
при секретаре Морозовой У.С.
с участием прокурора Корнилова А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе осужденного Виноградова М.В. на постановление Череповецкого городского суда Вологодской области от 28 марта 2016 года, которым осужденному
Виноградову М. В., года рождения, уроженцу , ранее судимому,
отбывающему наказание по приговору Череповецкого городского суда Вологодской области от 23 июня 2013 года (с учетом изменений, внесенных апелляционным определением Вологодского областного суда от 17 августа 2015 года), которым он осужден по ч. 1 ст.
30
, ч. 5 ст.
228
-
1 УК РФ
, с применением ст.
64 УК РФ
к 5 годам лишения свободы, со штрафом в сумме 35 000 рублей, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима,
отказано в удовлетворении ходатайства о зачете 1 дня- 7 ноября 2014 года в срок отбытия наказания.
Заслушав доклад судьи Вологодского областного суда Спиридоновой З.З., мнение прокурора Корнилова А.В., суд
у с т а н о в и л:
Осужденный Виноградов М.В. обратился в суд с ходатайством о зачете 1 дня- 7 ноября 2014 года в срок отбытия наказания.
Постановлением Череповецкого городского суда Вологодской области от 28 марта 2016 года в ходатайстве осужденному Виноградову М.В. отказано.
В апелляционной жалобе осужденный Виноградов М.В. выражает несогласие с судебным решением, просит его отменить, доводы его жалобы удовлетворить. В обоснование указывает, что фактически был задержан сотрудниками Череповецкого МРО УФСКН России по 7 ноября 2014 года около 19 часов 00 минут возле , что согласно п. 15 ст.
15 УПК РФ
является моментом его фактического задержания. Считает, что своим решением суд нарушил нормы указанной статьи УПК РФ и ст. 5 Европейской Конвенции о защите прав человека. Просит внимательно изучить доводы его жалобы и вынести законное и справедливое решение.
В судебном заседании суда апелляционной инстанции прокурор Корнилов А.В. просит постановление суда изменить по доводам апелляционной жалобы осужденного.
Суд апелляционной инстанции, заслушав прокурора, изучив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, находит постановление суда первой инстанции подлежащим изменению.
Из материалов дела усматривается, что фактически осужденный Виноградов М.В. был задержан 7 ноября 2014 года, что подтверждено следующими документами:
-постановлением о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности органу дознания, следователю, в суд, согласно которому 7 ноября 2014 года сотрудниками МРО около 19 часов 00 минут около был задержан Виноградов М.В. (том 1 л.д. 26-27);
-рапортом об обнаружении признаков преступления, составленным оперуполномоченным МРО Управления ФСКН РФ по О., согласно которому 07 ноября 2014 года сотрудниками МРО около 19 часов 00 минут около был задержан Виноградов М.В. (том 1 л.д. 28);
-справкой, составленной оперуполномоченным МРО Управления ФСКН РФ по О. для №... отдела следственной службы Управления ФСКН России по , содержащей аналогичные сведения (том 1 л.д. 75-76);
-протоколом задержания подозреваемого Виноградова М.В. по уголовному делу № 14930330, составленному старшим следователем по ОВД 4 отдела СС Управления ФСКН России по А. в ночь с 7 на 8 ноября 2014 года в период времени в 2 часа 55 минут (том 1 л.д. 86-88);
-сообщением старшего следователя по ОВД 4 отдела СС Управления ФСКН России по А., направленного в адрес прокурора г. Череповца о задержании в 2 часа 55 минут в ночь с 7 на 8 ноября 2014 года по подозрению в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
30
ч. 5 ст.
228.1 УК РФ
Виноградова М.В. (том 1 л.д. 89);
-постановлением старшего следователя №... отдела СС Управления ФСКН России по Б. о привлечении в качестве обвиняемого Виноградова М.В., согласно которому 7 ноября 2014 года в ходе ОМП по адресу: сотрудниками ЧМРО УФСКН России по было изъято наркотическое средство – ..., массой ... грамма, что является особо крупным размером. В тот же день- 7 ноября 2014 года сотрудниками ЧМРО УФСКН России по был произведен досмотр автомашины ..., регистрационный №... ..., в ходе которого было обнаружено и изъято наркотическое средство ..., массой ... грамма, что является крупным размером (том 1 л.д. 107).
Перечисленные процессуальные документы свидетельствуют о том, что фактически Виноградов М.В. был задержан сотрудниками наркоконтроля 7 ноября 2014 года и с ним проводились первоначальные процессуальные действия.
Согласно п. 15 ст.
5 УПК РФ
моментом фактического задержания лица, является фактическое лишение свободы передвижения лица, подозреваемого в совершении преступления.
С учетом изложенного, суд апелляционной инстанции считает, что постановление Череповецкого городского суда Вологодской области от 28 марта 2016 года подлежит изменению, апелляционная жалоба осужденного Виноградова М.В. - удовлетворению.
Руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
постановление Череповецкого городского суда Вологодской области от 28 марта 2016 года в отношении Виноградова М. В. изменить, апелляционную жалобу осужденного удовлетворить, зачесть 1 день- 7 ноября 2014 года в срок отбытия наказания.
Судья Вологодского областного суда З.З.Спиридонова
Суд:
Вологодский областной суд (Вологодская область)
(подробнее)
Подсудимые:
ВИНОГРАДОВ М.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Спиридонова Зинаида Захаровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ