Суть спора: нет данных
2
Судья: Юрченко Б.И. Материал № 22-506/2016
Докладчик: Фролов Ю.И.
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Липецк 05 мая 2016 года
Липецкий областной суд в составе председательствующего - судьи Фролова Ю.И.; с участием: прокурора Шварц Н.А.; при секретаре Тереховой В.С.;
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осуждённого Мешкой А.В. на постановление Елецкого городского суда Липецкой области от 29 февраля 2016 г., которым отказано в удовлетворении ходатайства Мешкой А.В. о приведении приговоров в соответствие с действующим законодательством.
Доложив материал; заслушав мнение прокурора об оставлении постановления суда без изменения, жалобы – без удовлетворения; суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л :
в апелляционной жалобе осуждённый Мешкой А.В. просит отменить постановление суда, указывая следующее. Суд неправильно истолковал положения ст.
10 УК РФ
и необоснованно не применил Постановление Правительства №1002 к ФЗ №162 от 08.12.2003 г. В решении не указана причина, по которой были отвергнуты как примеры применения Постановления №1002 к ФЗ №162 Верховным Судом РФ по делу Самарина и Павленко, т.е. нет ответа на указанные в ходатайстве доводы, что является существенным нарушением УПК РФ.
Проверив представленный материал и обсудив доводы апелляционной жалобы, суд считает обжалуемое постановление законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии с ч.1 ст.
9 УК РФ
преступность и наказуемость деяния определяются уголовным законом, действовавшим во время совершения этого деяния.
Согласно ч.1 ст.
10 УК РФ
уголовный закон, устраняющий преступность деяния, смягчающий наказание или иным образом улучшающий положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу, то есть распространяется на лиц, совершивших соответствующие деяния до вступления такого закона в силу, в том числе - на лиц, отбывающих наказание или отбывших наказание, но имеющих судимость. Согласно ч.2 ст.
10 УК РФ
если новый уголовный закон смягчает наказание за деяние, которое отбывается лицом, то это наказание подлежит сокращению в пределах, предусмотренных новым уголовным законом.
Из представленного материала усматривается следующее.
По приговору от 17.09.2012 г. Ленинским районным судом Тульской области Мешкой А.В. осуждён по ст.ст.
30
ч.3, 228.1 ч.2 п. «б»;
228
ч.2 УК РФ к 07 годам лишения свободы со штрафом в размере 70000 (семьдесят тысяч) руб. без ограничения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строго режима.
Из приговора следует, что Мешкой А.В. осуждён за покушение на незаконный сбыт наркотического средства (героина общей массой 1,95 г) в крупном размере, а также за незаконное хранение без цели сбыта наркотических средств (героина массой 18,53 г) в особо крупном размере.
Согласно толкованию положений ст.
10 УК РФ
, данному в Постановлении Конституционного Суда РФ №4-П от 20 апреля 2006 г., закон, улучшающий положение лица, имеет обратную силу независимо от того, в чём выражается такое улучшение - в снижении нижнего и (или) верхнего пределов санкции соответствующей статьи Особенной части УК РФ, а также предполагает применение общих начал назначения наказания в пределах, определяемых всей совокупностью норм УК РФ - не только Особенной части, но и Общей.
В соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 №1002 (в редакции от 23.11.2012 г.) "Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
", размер изъятого в данном случае из незаконного оборота наркотического средства (героина массой 1,95 г) является значительным, а размер героина массой 18,5 г является крупным.
ФЗ №18-ФЗ от 01 марта 2012 г., предусматривающий ответственность за незаконный сбыт наркотических средств в значительном размере и хранение наркотических средств в крупном размере, не улучшает положение осуждённого и не смягчает наказание. Санкции ст.ст.
228
и
228.1 УК РФ
в редакции этого закона ухудшают положение осуждённого. Поэтому указанный ФЗ не может быть применён в качестве закона, имеющего обратную силу.
Выводы и мотивы принятого судом 1-й инстанции решения о том, что изменений, улучшающих положение осуждённого Мешкой А.В., в УК РФ не вносилось, являются обоснованными, с ними соглашается и суд апелляционной инстанции.
При решении вопроса о возможности применения требований ст.
10 УК РФ
к приговорам от 24.12.2008 г. (Дубенского районного суда Тульской области) и от 12.05.2009 г. (суда в составе мирового судьи судебного участка №39 Суворовского района Тульской области) суд правильно указал, что изменений, улучшающих положение осуждённого, в УК РФ также не вносилось. Поэтому, вопреки доводам осуждённого, оснований для отмены обжалуемого постановления не имеется.
При рассмотрении ходатайства осуждённого Мешкой А.В. о приведении приговоров в соответствие с действующим законодательством суд исследовал и оценил все материалы и обстоятельства, которые могли иметь значение при разрешении данного ходатайства.
Нарушений положений ст.ст.
9
,
10 УК РФ
, ФЗ №420 от 07.12.2011 г. и ФЗ №18-ФЗ от 01.03.2012 г. судом не допущено. Оснований для отмены либо изменения обжалуемого постановления (снижения или иного смягчения наказания осуждённому) не имеется. Не приведены таковые и в апелляционной жалобе.
В соответствии с изложенным, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л :
постановление Елецкого городского суда Липецкой области от 29 февраля 2016 г. об отказе в удовлетворении ходатайства осуждённого Мешкой А.В. о приведении приговоров в соответствие с действующим законодательством оставить без изменения, апелляционную жалобу осуждённого - без удовлетворения.
Председательствующий судья: Ю.И.Фролов
Суд:
Липецкий областной суд (Липецкая область)
(подробнее)
Подсудимые:
Мешкой А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Фролов Ю.И. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ