Суть спора: Поступившие с обвинительным актом (обвинительным постановлением)
Судья Васильев А.С. Дело № 22-3074/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Красногорск 05 мая 2016 года
Суд апелляционной инстанции Московского областного суда в составе председательствующего судьи Сеурко М.В., прокурора отдела Московской областной прокуратуры Мельниченко И.И., адвоката Попова Р.Б.,
при секретаре Щукиной О.А.
рассмотрел в судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Вознесенского А.В. на приговор Реутовского городского суда Московской области от 08.02.2016, которым
ВОЗНЕСЕНСКИЙ АЛЕКСЕЙ ВАСИЛЬЕВИЧ, года рождения, уроженец , гражданин РФ, ранее судимый: 08.12.2011 по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
161 УК РФ
к 2 годам 3 месяцам лишения свободы; 14.02.2014 освобожден по отбытию наказания,
осужден по ч. 1 ст.
228 УК РФ
к 1 году лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Выслушав адвоката Попова Р.Б., осужденного Вознесенского А.В., поддержавших доводы жалобы, прокурора отдела Московской областной прокуратуры Мельниченко И.И., просившего приговор суда оставить без изменений, суд
УСТАНОВИЛ:
Вознесенский А.В. признан виновным в совершении незаконного хранения без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
Вознесенский А.В. в судебном заседании вину признал полностью, судебное разбирательство проведено в особом порядке.
В апелляционной жалобе осужденный просит приговор изменить, считает его излишне суровым, им было выдано добровольно наркотическое средство сотрудникам полиции, он должен быть освобожден от уголовной ответственности.
В возражениях на апелляционную жалобу государственный обвинитель Кремс Д.К. считает приговор законным и обоснованным, назначенное наказание справедливым.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, содержащиеся в апелляционной жалобе, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Обвинительный приговор в отношении Вознесенского А.В. постановлен в соответствии с требованиями ст. 316 УПК РФ, на основании добровольного, заявленного после консультации с защитником ходатайства осужденного, который согласился с предъявленным обвинением, при наличии согласия государственного обвинителя на постановление приговора без проведения судебного разбирательства.
Действия осужденного квалифицированны правильно.
При назначении наказания осужденному в виде лишения свободы, определении вида и размера назначенного наказания, судом в полной мере учтены требования ст.
60 УК РФ
, в связи с чем, оно является справедливым. Назначенное наказание судом мотивировано, соответствует характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного, в связи с чем, отвечает целям, установленным ст.
43 УК РФ
.
При назначении наказания Вознесенскому А.В. учтены его личность, данные, характеризующие его семейное и материальное положение.
Судом учтены смягчающие обстоятельства, такие как раскаяние в содеянном, признание вины, активное способствование раскрытию преступления, добровольно указал сотрудникам, что у него находится наркотическое средство.
Судом учтено при назначении наказания наличие отягчающего вину обстоятельства такого, как рецидив преступлений.
Судом мотивировано назначение наказания в виде реального лишения свободы.
Таким образом, все существенные для определения меры наказания осужденному обстоятельства суду были известны и им учтены, в том числе и то, что он добровольно указал сотрудникам, что у него находится наркотическое средство. Однако, при тех обстоятельствах, при которых это было сделано, данный факт не влечет освобождения от уголовной ответственности, так как проводились следственные действия в отношении Вознесенского А.В.
Оснований для снижения наказания Вознесенскому А.В. суд апелляционной инстанции не усматривает.
Режим отбывания наказания назначен в соответствии с правилами п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
, в соответствии с которыми мужчинам, совершивших преступление при рецидиве, если осужденный ранее отбывал реальное лишение свободы, отбывание лишения свободы назначается в исправительных колониях строгого режима.
В связи с чем, оснований для изменения приговора по доводам жалобы не имеется.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих безусловную отмену приговора, по делу не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Реутовского городского суда от 08.02.2016 в отношении ВОЗНЕСЕНСКОГО АЛЕКСЕЯ ВАСИЛЬЕВИЧА оставить без изменений, апелляционную жалобу без удовлетворения.
Постановление может быть обжалован в суд кассационной инстанции в Московский областной суд.
Председательствующий:
Суд:
Московский областной суд (Московская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Вознесенский А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Сеурко М.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ