Суть спора: Поступившие с обвинительным актом (обвинительным постановлением)
«КОПИЯ»
Судья ФИО1 Дело № 22-414/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Салехард 05 мая 2016 года
Суд Ямало-Ненецкого автономного округа в составе председательствующего судьи Школина А.В.,
при секретаре Умниковой Е.Ю.
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционному представлению государственного обвинителя С. на приговор Ноябрьского городского суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 1 марта 2016 года, по которому
Х., родившийся ДД.ММ.ГГГГ в , судимый Ноябрьским городским судом ЯНАО:
17 декабря 2008 года по ч. 2 ст.
228 УК РФ
, ст.
73 УК РФ
к 3 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 3 года;
07 июня 2010 года по ч. 2 ст.
228 УК РФ
, ч. 5 ст.
74
, ст.
70 УК РФ
к 4 годам лишения свободы. Освобожден 24 июля 2012 года условно-досрочно на неотбытый срок 1 год 9 месяцев 22 дня;
осужден по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, с применением ст.
64 УК РФ
, к 1 году исправительных работ с удержанием из заработной платы 10 % в доход государства.
Заслушав доклад судьи Школина А.В., выступления прокурора Б., поддержавшей доводы апелляционного представления, защитника З., просившего оставить приговор без изменения, суд
УСТАНОВИЛ:
Х. по приговору суда, постановленному в соответствии со ст. 316 УПК РФ по результатам рассмотрения дела в особом порядке, признан виновным в краже велосипеда «Стелс» стоимостью рублей, принадлежащего Д., с причинением значительного ущерба этому гражданину.
Преступление совершено ДД.ММ.ГГГГ в при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В суде первой инстанции Х. полностью согласился с предъявленным ему обвинением.
В апелляционном представлении государственный обвинитель С. ставит вопрос об изменении приговорав связи с неправильным применением уголовного закона, нарушением уголовно-процессуального закона, несоответствием выводов суда фактическим обстоятельствам дела и несправедливостью назначенного наказания. Автор представления указывает на противоречия в выводах суда относительно наличия (отсутствия) исключительных обстоятельств, полагая, что эти противоречия повлияли на назначение справедливого наказания Х.. Также государственный обвинитель полагает, что суд в должной степени не учел отрицательные данные о личности осужденного, в связи с чем необоснованно применил ч.3 ст.
68
и ст.
64 УК РФ
. Кроме того, в представлении обращается внимание на нарушение судом положений ч.1 ст. 721 УК РФ, поскольку назначая наказание не связанное с лишением свободы, суд не возложил на Х. обязанность пройти лечение от наркомании и меры медико-социальной реабилитации. На основании изложенного просит усилить Хрипову наказание до 1 года 8 месяцев лишения свободы.
В возражении на апелляционное представление защитник М. указывает на отсутствие оснований к усилению назначенного Х. наказания, однако считает необходимым исключить ссылку суда о том, что суд не усмотрел оснований для применения к осужденному положений ст.
64 УК РФ
.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционного представления, возражения на него, выслушав стороны, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Приговор постановлен надлежащим судом, в результате проведенного с участием сторон судебного заседания, ход которого отражен в протоколе.
Как видно из протокола судебного заседания, рассмотрев ходатайство осужденного о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в связи с согласием Х., выраженным в присутствии защитника, с предъявленным обвинением, суд пришел к обоснованному выводу о его виновности в совершении указанного преступления и правильно постановил обвинительный приговор. Судебное заседание проведено в соответствии с требованиями ст. 316 УПК РФ.
Действия Х. судом первой инстанции квалифицированы верно, исходя из наличия соответствующих фактических и правовых оснований.
Вопреки утверждению государственного обвинителя, суд первой инстанции не допустил существенных противоречий, которые повлияли или могли повлиять на назначение вида и размера назначенного наказания.
Так суд сделал вывод об отсутствии исключительных обстоятельств, но лишь в части необходимости назначения реального наказания, которое и назначил Х..
При этом посткриминальное поведение Х., выраженное в осуществлении ряда положительных действий (осуществление явки с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, добровольное возмещение ущерба), суд расценил как существенно снижающее степень общественной опасности преступления, признал эти обстоятельства исключительными, в связи с чем применил положения ст.
64 УК РФ
, назначив при рецидиве преступлений более мягкий вид наказания нежели лишение свободы, предусмотренный санкцией ч.2 ст.
158 УК РФ
, что в свою очередь соответствует положениям ч.3 ст.
68 УК РФ
.
Таким образом признать правильным утверждение государственного обвинителя о необоснованности применения судом первой инстанции положений ч.3 ст.
68
и ст.
64 УК РФ
, оснований не имеется. Применение же данных норм уголовного закона является правом суда первой инстанции.
Вопреки утверждению государственного обвинителя, суд также учел характер и степень общественной опасности преступления, а также наличие таких отягчающих обстоятельств, как рецидив преступлений и совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя.
Таким образом полагать, что назначенное наказание по своему виду и размеру является чрезмерно мягким, оснований не имеется. Оно отвечает принципам индивидуализации и справедливости, в связи с чем соответствующие доводы представления судом апелляционной инстанции отклоняются.
Вместе с тем приговор подлежит изменению ввиду нарушения уголовно-процессуального закона и неправильного применения уголовного закона (пп. 2,3 ст. 38915, ч.1 ст. 38917, п.1 ч.1 ст. 38918УПК РФ).
Под неправильным применением уголовного закона, влекущим изменение приговора, понимается нарушение требований Общей части УК Российской Федерации.
Такое нарушение допущено судом первой инстанции по настоящему делу.
Как видно из описательно-мотивировочной части приговора, суд первой инстанции при назначении Х. наказания учел "наступившие последствия ", при этом не конкретизировал их.
Однако, объективно, единственным последствием преступления с материальным составом, предусмотренным п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, является причинение значительного материального ущерба потерпевшему, а поскольку это является признаком этого преступления, то не может повторно учитываться при назначении наказания.
При таких обстоятельствах, ссылка суда на "наступившие последствия", подлежит исключению из описательно-мотивировочной части приговора.
Также, как не основанная на уголовном законе, подлежит исключению и ссылка суда о мнении потерпевшего, не настаивающего «на суровом наказании подсудимого», поскольку в соответствии со ст.
29 УПК РФ
вопросы назначения наказания находятся в исключительной прерогативе суда.
Так как из приговора подлежат исключению ссылки как негативно, так и положительно влияющие на наказание, то его вид и размер надлежит оставить без изменения.
Кроме того, как правильно указано в апелляционном представлении, в соответствии со ст. 721 УК РФ, при назначении лицу, признанному больным наркоманией, основного наказания в виде исправительных работ, суд может возложить на осужденного обязанность пройти лечение от наркомании и медицинскую и (или) социальную реабилитацию.
Разрешение этого вопроса является обязательным и в силу положений п.7.2 ч.1 ст.
299 УПК РФ
.
Однако вопреки этим требованиям уголовно-процессуального закона, суд первой инстанции установив в приговоре наличие у Х. заболевания наркоманией, его нуждаемость в лечении и отсутствие противопоказаний для этого, указанный вопрос не разрешил.
С учетом того, что Х. нуждается в лечении от наркомании, а также медицинской и социальной реабилитации, противопоказаний к тому не установлено, суд апелляционной инстанции на основании ст. 721 УК РФ считает необходимым возложить на него обязанность пройти лечение от наркомании, медицинскую и социальную реабилитацию, поскольку это будет способствовать целям и задачам уголовного наказания.
Иных нарушений закона, влекущих отмену или изменение приговора, по делу не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст. 38913, 38920, 38928 УПК РФ, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Ноябрьского городского суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 1 марта 2016 года в отношении Х. изменить:
- исключить ссылки суда при назначении наказания на «наступившие последствия» и учет мнения потерпевшего;
- на основании ст. 721 УК РФ возложить на Х. обязанность пройти лечение от наркомании, медицинскую и социальную реабилитацию.
В остальном приговор оставить без изменения, апелляционное представление государственного обвинителя С.без удовлетворения.
Председательствующий: подпись
Подлинник апелляционного постановления хранится в деле № Ноябрьском горсуде.
Суд:
Суд Ямало-Ненецкого автономного округа (Ямало-Ненецкий автономный округ)
(подробнее)
Подсудимые:
Хрипков М.Л.
(подробнее)
Судьи дела:
Школин Андрей Викторович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ