Суть спора: Прочие категории дел
Судья Шостак Р.Н. Материал №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Саратов 05 мая 2016 года
Саратовский областной суд в составе:
председательствующей судьи судебной коллегии по уголовным делам Изотьевой Л.С.,
при секретаре Митиной Ю.Д.,
с участием прокурора Нефедова С.Ю.,
защитника Бабаева Э.Х., представившего удостоверение № 1738 и ордер № 006812 от 05 мая 2016 года,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционным жалобам осужденного Гуля А.В. и его защитника Бабаева Э.Х. на постановление Ленинского районного суда г.Саратова от 18 февраля 2016 года, которым
Гулю А.В., , осужденному по приговору Коломенского городского суда Московской области от 20 июля 2009 года по ч.3 ст.
33
, ч.1 ст.
30
, п. «г» ч.3 ст.
228 УК РФ
на основании ст.
70 УК РФ
к 8 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима со штрафом в размере 30 000 рублей,
отказано в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Заслушав выступление защитника Бабаева Э.Х., поддержавшего доводы апелляционных жалоб, мнение прокурора Нефедова С.Ю., полагавшего постановление законным и обоснованным, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
По приговору Коломенского городского суда Московской области от 20 июля 2009 года Гуль А.В. осужден по ч.3 ст.
33
, ч.1 ст.
30
- п. «г» ч.3 ст.
228 УК РФ
на основании ст.
70 УК РФ
к 8 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Постановлением Ленинского районного суда г.Саратова от 18 февраля 2016 года отказано в удовлетворении ходатайства адвоката Бабаева Э.Х. об условно-досрочном освобождении Гуля А.В. от отбывания наказания.
В апелляционной жалобе осужденный Гуль А.В., выражая несогласие с постановлением, считает, что оно является незаконным, необоснованным и немотивированным. Выводы суда о том, что его поведение в местах лишения свободы не является стабильным, и в настоящее время условно-досрочное освобождение не будет способствовать его исправлению, ничем не подтверждаются и противоречат установленным фактическим обстоятельствам. Обращает внимание на то, что действующее законодательство не предусматривает специальных правил применения условно-досрочного освобождения к лицам, совершившим особо тяжкие преступления, не содержит обязательных предписаний доказывать осужденному свое перевоспитание. Просит постановление отменить, его условно-досрочно освободить.
В апелляционной жалобе защитник Бабаев Э.Х., выражая несогласие с постановлением, считает, что оно не соответствует требованиям уголовного и уголовно-процессуального законов. Обращает внимание на то, что Гуль А.В. отбыл срок наказания, необходимый для условно-досрочного освобождения, администрацией исправительного учреждения характеризуется положительно, переведен на облегченные условия отбытия наказания; штраф, назначенный в качестве дополнительного наказания, уплачен полностью; в материале имеются сведения о месте жительства и месте работы осужденного в случае его условно-досрочного освобождения. Полагает, что указанные обстоятельства позволяют принять решение об условно-досрочном освобождении Гуля А.В. Просит постановление отменить, освободить Гуля А.В. условно-досрочно.
Изучив материал, проверив доводы апелляционных жалоб, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В силу ч.1 ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению только в том случае, когда судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного ему наказания.Вывод об исправлении осужденного и возможности его условно-досрочного освобождения должен быть основан на всестороннем учете данных о его отношении к окружающим, труду, установленному порядку отбывания наказания, воспитательной работе и мерам общественного воздействия за весь период его нахождения в исправительном учреждении.
Данное положение закона предоставляет суду право решать, с обоснованием принятого решения, имеются ли основания для условно-досрочного освобождения осужденного.
Условно-досрочное освобождение, в силу п. «в» ч.3 ст.
79 УК РФ
, может быть применено после фактического отбытия осужденным не менее двух третей срока наказания, назначенного за особо тяжкое преступление.
Как следует из материала, Гуль А.В. на момент рассмотрения ходатайства отбыл более двух третей назначенного по приговору срока наказания, следовательно, необходимый для решения вопроса об условно-досрочном освобождении срок отбытия наказания у него, действительно, имелся.
Однако вышеизложенное не свидетельствует о том, что для своего исправления осужденный не нуждается в дальнейшем отбывании назначенного судом наказания.
Суд убедительно, в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, мотивировал свой отказ в удовлетворении ходатайства.
В частности, суд правильно учитывал не только положительные характеристики осужденного и данные о его поощрениях, но и все иные представленные сторонами сведения в совокупности, а именно, о поведении осужденного за все время отбывания наказания, в том числе характер имевшихся у него взысканий.
С учетом исследованных материалов, данных о поведении осужденного за весь период отбывания наказания, в том числе тех, на которые имеется ссылка в жалобах, а также с учетом мнения прокурора, возражавшего против условно-досрочного освобождения осужденного, суд пришел к обоснованному выводу о том, что в настоящее время достаточных оснований для условно-досрочного освобождения Гуля А.В. не имеется.
Наличие у Гуля А.В. постоянного места жительства, данных о возможности его трудоустройства в случае условно-досрочного освобождения, оплата им штрафа, назначенного в качеств дополнительного наказания, не являются безусловными основаниями для удовлетворения ходатайства.
Суд апелляционной инстанции не находит оснований для того, чтобы не соглашаться с данными выводами суда первой инстанции и давать иную оценку тем фактическим обстоятельствам, которыми суд руководствовался при принятии решения.
Вопреки доводам осужденного, выводы суда соответствуют установленным фактическим обстоятельствам и убедительно мотивированы в постановлении.
Постановление соответствует требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
, является законным и обоснованным.
Решение суда об отказе в удовлетворении ходатайства основано на всестороннем исследовании представленных в судебное заседание материалов, данных, характеризующих личность осужденного, его поведение и отношение к труду за весь период отбывания наказания.
Нарушений уголовного или уголовно-процессуального законов, влекущих отмену судебного решения, не допущено.
С учетом изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Ленинского районного суда г.Саратова от 18 февраля 2016 года об отказе в условно-досрочном освобождении Гуля А.В. оставить без изменения, апелляционные жалобы осужденного Гуля А.В. и защитника Бабаева Э.Х. - без удовлетворения.
Председательствующая
Суд:
Саратовский областной суд (Саратовская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Гуль А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Изотьева Л.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ