Судья Трубицына Т.А. Дело № 22-1115/16
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ижевск 5 мая 2016 года
Верховный Суд Удмуртской Республики в составе:
председательствующего судьи Крыласова О.И.,
при секретаре судебного заседания Хасановой Г.И.,
с участием: прокурора уголовно-судебного управления прокуратуры Удмуртской Республики Исмагиловой А.М.,
подсудимого МРВ,
защитника – адвоката Татаринова А.Б., представившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе подсудимого МРВ на постановление Первомайского районного суда г. Ижевска Удмуртской Республики от ДД.ММ.ГГГГ, которым
МРВ, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу ,
обвиняемому в совершении преступлений, предусмотренных п. «г» ч. 2 ст.
161
, ч. 2 ст.
228 УК РФ
оставлена без изменения мера пресечения в виде заключения под стражу и срок содержания под стражей продлен до ДД.ММ.ГГГГ.
Заслушав доклад судьи Крыласова О.И., выступление осужденного МРВ и его защитника – адвоката Татаринова А.Б., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Исмагиловой А.М., полагавшей необходимым постановление оставить без изменения, суд
установил:
в производстве Первомайского районного суда г. Ижевска Удмуртской Республики находится уголовное дело в отношении МРВ, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «г» ч. 2 ст.
161
, ч. 2 ст.
228 УК РФ
, поступившее в суд ДД.ММ.ГГГГ.
Постановлением суда от ДД.ММ.ГГГГ уголовное дело в отношении МРВ назначено к рассмотрению, избранная в отношении него мера пресечения в виде заключения под стражу на период рассмотрения дела судом оставлена без изменения, ее срок продлен до ДД.ММ.ГГГГ.
В апелляционной жалобе подсудимый МРВ выражает несогласие с постановлением суда. В обоснование своей позиции ссылается на то, что у него была обнаружена неизлечимая болезнь: , в связи с чем просит изменить ему меру пресечения с содержания под стражей на домашний арест для прохождения медицинского осмотра и лечения.
Проверив представленные материалы дела, выслушав участников процесса и оценив доводы жалобы, суд апелляционной инстанции находит обжалуемое постановление законным и обоснованным.
В соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
228 УПК РФ
по поступившему в суд уголовному делу судья должен выяснить в отношении каждого из обвиняемых подлежит ли избранию, отмене или изменению мера пресечения, а также подлежит ли продлению срок домашнего ареста или срок содержания под стражей.
Согласно ст.
108 УПК РФ
заключение под стражу может быть применено в качестве меры пресечения в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления, за которое уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет при невозможности избрания другой, более мягкой, меры пресечения.
Ст.
110 УПК РФ
предусмотрено, что мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст. ст.
97
и
99 УПК РФ
.
В силу ч. 2 ст.
255 УПК РФ
если заключение под стражу избрано подсудимому в качестве меры пресечения, то срок содержания его под стражей со дня поступления уголовного дела в суд и до вынесения приговора не может превышать 6 месяцев, за исключением случаев, предусмотренных ч. 3 ст.
255 УПК РФ
.
Эти требования уголовно-процессуального закона при вынесении обжалуемого постановления полностью соблюдены.
Из материалов дела следует, что МРВ ранее судим, обвиняется в совершении тяжких преступлений, характеризуется отрицательно, является потребителем наркотических средств.
В связи с этим суд обосновано указал, что основания, послужившие для избрания в отношении него меры пресечения, а именно то, что он может скрыться от суда, воспрепятствовать производству по делу, в настоящее время не изменились и не отпали.
Не согласиться с данными выводами у суда апелляционной инстанции оснований не имеется.
Период содержания МРВ под стражей судом определен правильно, в соответствии с положениями, регламентированными ст.
255 УПК РФ
.
Доказательств того, что подсудимый по состоянию здоровья не может содержаться под стражей, в представленных материалах не имеется.
Доводы, изложенные в жалобе, не могут сами по себе служить достаточным и безусловным основанием для отмены либо изменения избранной в отношении подсудимого меры пресечения. Медицинская помощь, лицам, содержащимся под стражей, оказывается в установленном законом порядке.
Постановление суда мотивировано, основано на всесторонне, полно и объективно исследованных материалах дела, отвечает требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
.
Каких-либо нарушений норм уголовного, уголовно-процессуального закона, влекущих изменение или отмену обжалуемого постановления не имеется.
При таких обстоятельствах, оснований для отмены или изменения постановления, в том числе по доводам жалобы, суд апелляционной инстанции не находит.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
постановил:
постановление Первомайского районного суда г. Ижевска Удмуртской Республики от ДД.ММ.ГГГГ, которым в отношении МРВ продлен срок содержания под стражей до ДД.ММ.ГГГГ оставить без изменения, апелляционную жалобу подсудимого МРВ – без удовлетворения.
Председательствующий О.И. Крыласов
Суд:
Верховный Суд Удмуртской Республики (Удмуртская Республика)
(подробнее)
Подсудимые:
Машинников Р.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Крыласов Олег Иванович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ