Судья Ежелев А.И. № 22-3013/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Оренбург 02 декабря 2020 года
Оренбургский областной суд в составе:
председательствующего судьи Алексеевой Т.Т.,
при секретаре К.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Оренбургской области Горяиновой М.С.,
защитника – адвоката Макеева В.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осужденного Рузматова А.Т. на постановление Новотроицкого городского суда Оренбургской области от 24 сентября 2020 года в отношении осужденного Рузматова А.Т..
Заслушав доклад судьи Оренбургского областного суда Алексеевой Т.Т., адвоката Макеева В.С., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Горяиновой М.С. об оставлении постановления без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
приговором Бузулукского районного суда Оренбургской области от 24 марта 2017 года Рузматов А.Т., ***, несудимый:
осужден (с учетом изменений, внесенных апелляционным определением судебной коллегии по уголовным делам Оренбургского областного суда от 29.09.2017 года) по п. «а» ч. 3 ст.
163
(9 эпизодов) УК РФ, с применением ч. ч. 3, 4 ст.
69 УК РФ
, к наказанию в виде лишения свободы на срок 8 лет 2 месяца, с ограничением свободы на срок 1 год 6 месяцев, с отбыванием основного наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок наказания постановлено исчислять с 24 марта 2017 года. В срок наказания зачтено время содержания под стражей в период с (дата) по (дата). Конец срока – (дата).
По состоянию на 24 сентября 2020 года неотбытый срок наказания в виде лишения свободы составлял 02 года 09 месяцев 29 дней.
Осужденный Рузматов А.Т. обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания.
Постановлением Новотроицкого городского суда Оренбургской области от 24 сентября 2020 года в удовлетворении данного ходатайства было отказано.
В апелляционной жалобе осужденный Рузматов А.Т., выражает несогласие с принятым судом первой инстанцией решением, поскольку считает его незаконным и необоснованным.
Просит постановление суда отменить, удовлетворить его ходатайство.
В возражениях на апелляционную жалобу помощник прокурора Оренбургской прокуратуры по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях Оренбургской области ФИО6, просит постановление суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного Рузматова А.Т. без удовлетворения.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе, поступившие возражения, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В соответствии с требованиями ч. 1 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему наказание в виде лишения свободы, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытую часть наказания более мягким видом наказания.
В силу ч. 2 ст.
80 УК РФ
, неотбытая часть наказания в виде лишения свободы может быть заменена более мягким видом наказания после фактического отбытия осужденным не менее двух третей срока наказания, либо принудительными работами после отбытия осужденным не менее половины срока наказания, назначенного за особо тяжкое преступление.
Согласно закону, при рассмотрении ходатайства или представления администрации учреждения о замене осужденному неотбытой части наказания более мягким видом наказания, суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осужденного к совершенному деянию.
Данные требования закона были в полной мере учтены судом при разрешении ходатайства осужденного Рузматова А.Т. о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Суд первой инстанции в соответствии с требованиями УПК РФ, исследовал в судебном заседании данные о личности осужденного, характеризующие его в период отбывания наказания, отношение осужденного к труду и другие обстоятельства, имеющие значение для решения вопроса о возможности замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Рассмотрев полно и всесторонне представленные материалы, суд не усмотрел оснований для замены осужденному Рузматову А.Т. неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания, изложив мотивы принятого решения.
Так, при разрешении ходатайства осужденного Рузматова А.Т. о замене неотбытой части наказания по приговору Бузулукского районного суда Оренбургской области от 24 марта 2017 года в виде лишения свободы более мягким видом наказания, не связанным с лишением свободы, суд принял во внимание то, что согласно представленным материалам Рузматов А.Т. отбыл часть наказания, необходимую для подачи ходатайства о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания – принудительными работами.
Вместе с тем, за время отбывания наказания Рузматов А.Т. допустил 39 нарушений установленного порядка отбывания наказания, часть из которых имели злостный характер, за которые осужденный подвергался взысканиям в виде выговоров, водворения в штрафной карцер и изолятор на различные сроки (л.м. №). Взыскания за допущенные нарушения не сняты и не погашены. Последнее нарушение допущено осужденным (дата).
Администрацией ФКУ ИК-№ УФСИН России по (адрес) Рузматов А.Т. характеризуется посредственно, поощрений от администрации не имеет, к проводимым воспитательным, массовым, режимным мероприятиям относится посредственно, данные мероприятия посещает с неохотой. На проводимые беседы и мероприятия старается реагировать должным образом, но соответствующие выводы не делает. К работам по благоустройству территории исправительного учреждения относится посредственно, участие в них принимает только под контролем сотрудников администрации ФКУ ИК-№ УФСИН России по (адрес). К поручениям начальника отряда относится невнимательно, своевременно их не выполняет (л.м. №).
С учетом всех представленных материалов, суд апелляционной инстанции соглашается с выводом суда первой инстанции о том, что оснований для замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания в отношении Рузматова А.Т. в настоящее время не имеется, поскольку из имеющихся материалов не представляется возможным сделать вывод о том, что осужденный встал на путь исправления, и что цели наказания в виде лишения свободы к настоящему времени достигнуты, и для своего исправления осужденный не нуждается в дальнейшем его отбывании.
Не согласиться с выводами суда первой инстанции у суда апелляционной инстанции оснований не имеется, поскольку они вопреки доводам жалобы осужденного Рузматова А.Т. мотивированы, основаны на представленных суду материалах и соответствуют им. Оснований не доверять представленным материалам, которые были исследованы в судебном заседании с достаточной полнотой, не имеется.
Фактическое отбытие осужденным Рузматовым А.Т. определенной части срока наказания не может служить безусловным основанием для удовлетворения ходатайства осужденного, и не свидетельствует о незаконности или необоснованности принятого судом решения.
С учетом изложенного, а также, исходя из представленных материалов, суд апелляционной инстанции признает правильным вывод суда о том, что в настоящий момент отсутствуют достаточные данные полагать, что отбытый Рузматовым А.Т. срок наказания в виде лишения свободы является достаточным для его замены на более мягкий вид наказания, в том числе и принудительными работами. При этом суд апелляционной инстанции отмечает, что согласно положениям ч. 1 ст.
80 УК РФ
вопрос о замене неотбытой части наказания осужденному более мягким видом наказания является правом суда, а не его обязанностью.
Все обстоятельства, имеющие значение для разрешения поставленного вопроса исследованы судом первой инстанции, принятое решение является мотивированным, содержит подробное обоснование выводов, с которыми суд апелляционной инстанции соглашается.
Нарушений норм уголовно-процессуального и уголовного законов, влекущих отмену постановления суда, не установлено и оснований для удовлетворения апелляционной жалобы осужденного Рузматова А.Т. не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Новотроицкого городского суда Оренбургской области от 24 сентября 2020 года в отношении осужденного Рузматова А.Т. оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного Рузматова А.Т. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий подпись Т.Т. Алексеева
Суд:
Оренбургский областной суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Алексеева Таслия Талгатовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ