
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
13 ноября 2020 года г. Старый Оскол
Старооскольский городской суд Белгородской области в составе:
председательствующего судьи Ильчининой О.Н.,
при секретарях Чурикове А.В., Голдобиной Н.М.,
с участием государственного обвинителя - помощника Старооскольского городского прокурора Черных В.А.,
подсудимого Новожилова М.Н., его защитника – адвоката Долматовой Н.С., представившей удостоверение №1172 от 26.11.2015 года и ордер № 027290 от 12.10.2020 года,
а также потерпевшего Потерпевший №1,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Новожилова ФИО28, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , проживающего по месту регистрации в , неработающего, со средним специальным образованием, разведенного, гражданина РФ, судимого: 1) 29.07.2013 года Октябрьским районным судом г.Саратова Саратовской области по п. «а» ч.2 ст.
163 УК РФ
к 2 годам лишения свободы со штрафом 30000 рублей, освобожден 19.05.2015 года по отбытии срока наказания; 2) 27.09.2018 года Старооскольским городским судом Белгородской области по п. «а» ч.3 ст.
158
, ч.1 ст.
158
, ч.1 ст.
158
, п.п. «а», «б» ч.2 ст.
158
, п.п. «а», «б», «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы, освобожден 05.12.2019 года условно-досрочно, неотбытая часть наказания 6 месяцев 18 дней,
в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
159.3
, п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Новожилов М.Н. совершил мошенничество с использованием электронных средств платежа, а также кражу, то есть тайное хищение чужого имущества с причинением значительного ущерба гражданину, с банковского счета (при отсутствии признаков преступления, предусмотренного ст.
159.3 УК РФ
), при следующих обстоятельствах:
30.04.2020 года днем Новожилов М.Н. и Потерпевший №1 находились на берегу реки Оскол в с.Казачок Старооскольского городского округа Белгородской области, где совместно с ФИО9 и ФИО11 распивали спиртные напитки. Новожилов М.Н., имея умысел на хищение денежных средств с банковского счета Потерпевший №1, который спал, забрал из брюк последнего банковскую карту ПАО «Сбербанк» №.
В этот же день в 16-ом часу Новожилов М.Н. расплатился указанной выше банковской картой бесконтактным способом, не требующим введения пин-кода, в магазине «Казачок» ООО «Провинция», расположенном в с.Казачок, Старооскольского городского округа Белгородской области в доме №46 по ул.Железнодорожной, введя продавца магазина в заблуждение, умолчав о незаконном владении им платежной картой, совершив три покупки на суммы 803 рубля, 950 рублей, 596 рублей.
После чего в 17-ом часу этого же дня он в магазин «№1» ООО «Торгово-производственное объединение», расположенном в г.Старый Оскол, площадку ЗУК, строение 15, введя продавца магазина в заблуждение, умолчав о незаконном владении им платежной картой, совершив покупку на сумму 617 рублей.
В этот же день в 17-ом часу, реализуя свой умысел на хищение денежных средств с банковского счета ФИО10, Новожилов М.Н. расплатился данной банковской картой бесконтактным способом, не требующим введения пин-кода, на автозаправочной станции №31811 ООО «Лукойл-Югнефтепродукт, расположенной в строении №131 проспекта Алексея Угарова г.Старый Оскол Белгородской области, введя сотрудника автозаправочной станции в заблуждение, умолчав о незаконном владении им платежной картой, совершив покупку на 800 рублей.
Он же, продолжая свои преступные действия, в этот же день в 17-ом часу расплатился указанной выше банковской картой бесконтактным способом, не требующим введения пин-кода, в магазине «Магнит» АО «Тандер», расположенном в дома №5 мкр.Солнечный г.Старый Оскол Белгородской области, введя продавца магазина в заблуждение, умолчав о незаконном владении им банковской картой, совершив покупку на сумму 544,80 руб.
Таким образом, Новожилов М.Н. умышленно, тайно, из корыстных побуждений, путем обмана похитил с банковского счета № банковской карты № ПАО «Сбербанк», эмитированной на имя Потерпевший №1, принадлежащие последнему денежные средства на общую сумму 4310,80 руб.
Указанные денежные средства Новожилов М.Н. присвоил и распорядился ими по своему усмотрению, причинив ФИО34 имущественный ущерб на указанную выше сумму.
Кроме того, 30.04.2020 года днем Новожилов М.Н. и Потерпевший №1 находились на берегу реки Оскол в с.Казачок Старооскольского городского округа Белгородской области, где совместно с ФИО9 и ФИО11 распивали спиртные напитки. Новожилов М.Н., имея умысел на хищение денежных средств с банковского счета Потерпевший №1, воспользовавшись тем, что последний спит и за его действиями не наблюдает, взял принадлежащий потерпевшему сотовый телефон «Флай» с сим-картой сотовой связи «Мегафон» (абонентский номер №), с которым проследовал в мкр.Солнечный г.Старый Оскол Белгородской области, где извлек из сотового телефона Потерпевший №1 сим-карту и поместил в свой сотовый телефон «Флай».
В этот же день в 18 часу Новожилов М.Н., через приложение «Киви кошелек», используя свой сотовый телефон «Флай» с сим-картой Потерпевший №1, ввел данные, сформировал команду на перечисление денежных средств и перевел 7000 рублей с банковского счета № банковской карты № ПАО «Сбербанк», эмитированной на имя Потерпевший №1, на счет киви-кошелька АО «КИВИ Банк» №, находящегося в его пользовании.
Указанные денежные средства Новожилов М.Н. присвоил и распорядился ими по своему усмотрению, причинив Потерпевший №1 значительный имущественный ущерб на указанную выше сумму.
Новожилов М.Н. свою вину в инкриминируемым ему преступлениях признал полностью и пояснил, что 30.04.2020 года он распивал спиртное на берегу реки Оскол в с.Казачок с ФИО9 Последний пригласил ФИО11, который пришел с Потерпевший №1. ФИО11 через 1 час ушел, а ФИО9 заснул. Потерпевший №1 сообщил, что на его банковскую карту поступила заработная плата. После того, как Потерпевший №1 уснул, он вытащил из кармана его одежды банковскую карточку и мобильный телефон, разбудил ФИО9 и они пошли в магазин с.Казачок. Там он приобрел напитки и продукты питания, расплатился в три приема банковской картой Потерпевший №1. Затем он решил ехать в г.Старый Оскол, куда по его просьбе повез на своем автомобиле брат ФИО9 ФИО12. По ходу движения они заезжали в магазин №1 ОАО «ОЭМК» и на заправку «Лукойл», где он приобретал продукты и бензин для автомобиля ФИО12 и расплачивался банковской картой Потерпевший №1. По приезду в г.Старый Оскол, он приобрел продукты в магазине «Магнит» в мкр.Солнечный, расплачиваясь банковской картой Потерпевший №1 Потом достал из телефона Потерпевший №1 сим-карту, поместил ее в свой телефон, а телефон Потерпевший №1 выкинул. После чего он создал Киви-кошелек и попросил незнакомого мужчину помочь ему обналичить денежные средства. Этому мужчине было переведено 7000 рублей, а он отдал ему, Новожилову, наличными 7000 рублей. Эти деньги он потратил на собственные нужды.
Потерпевший Потерпевший №1 пояснил, что у него имеется карта ПАО «Сбербанк России», на которую 30.04.2020 года поступили денежные средства в сумме около 11000 рублей. В этот момент он отдыхал на берегу реки Оскол в с.Казачок Старооскольского района с ФИО11, Новожиловым М.Н. и ФИО9. В ходе распития спиртных напитков он заснул там же на берегу реки. Проснувшись, он обнаружил, что все разошлись. После чего он обнаружил пропажу своего мобильного телефона и банковской карты ПАО «Сбербанк России». Через некоторое время он пошел в ПАО «Сбербанк», где ему сказали, что у него на счету осталось 600 рублей. Он обратился в полицию.
В своем заявлении (том 1 л.д.3) ФИО35 сообщил, что с его банковского счета ПАО «Сбербанк» похищены денежные средства.
В соответствии с протоколом осмотра места происшествия от 17.05.2020 года (том 1 л.д.5-6), осмотрен участок местности на берегу реки Оскол в с.Казачок Старооскольского городского округа.
Помимо приведенных выше доказательств, виновность Новожилова М.Н. в совершении мошенничества также подтверждается показаниями свидетелей, результатами осмотра места происшествия, протоколами выемок и осмотров предметов (документов) и другими доказательствами.
ФИО9 показал, что 30.04.2020 года он распивал спиртные напитки на берегу реки Оскол в с.Казачок с Новожиловым М.Н., ФИО11 и Потерпевший №1 Он уснул, его разбудил Новожилов М.Н. и они ушли. Потерпевший №1 остался спать на берегу реки. Они с Новожиловым М.Н. зашли в магазин с.Казачок, где приобрели продукты и напитки. За все это расплатился Новожилов М.Н. за три раза. Затем его брат ФИО12 повез их в г.Старый Оскол. По ходу движения они заехали в магазин ОАО «ОЭМК», где Новожилов М.Н. делал покупки и расплачивался банковской картой. Затем на АЗС «Лукойл» Новожилов М.Н. заправил автомобиль брата, где также расплатился банковской картой.
ФИО12 подтвердил, что 30.04.2020 года по просьбе брата он на своем автомобиле отвозил его и Новожилова М.Н. в г.Старый Оскол. По ходу движения Новожилов М.Н. делал покупки в магазин ОАО «ОЭМК» и на АЗС «Лукойл» он оплатил бензин, заправив его автомобиль.
Согласно протоколу осмотра предметов (документов) от 14.07.2020 года (том 1 л.д.110-111), осмотрена выписка от 16.06.2020 года ПАО «Сбербанк» по счету банковской карты № банковской карты № ПАО «Сбербанк», эмитированной на имя Потерпевший №1, из которой следует, что 30.04.2020 года в 15 часов 12 минут с данной карты списано 803 рубля в магазине «Ostanovochnyy Kazachok RUS", в 15 часов 23 минуты этого же дня в этом же магазине списано 596 рублей; в 16 часов 30 минут в магазине «Magazin №1 Stariy Oskol Rus» в этот же день списано 617 рублей; на АЗС «Lukoil.AZS Y Stariy Oskol Rus» в 16 часов 42 минуты этого же дня списано 800 рублей, в 16 часов 59 минут в этот же день в магазине «Magnit MM Basistyj Starij Oskol Rus» списано 544,80 руб.
Из протокола осмотра места происшествия от 17.05.2020 года (том 1 л.д.43-44) следует, что осмотрен магазин «Казачок» ООО «Провинция» (Старооскольский городской округ, с. Казачок, ул. Железнодорожная, д.46), где имеется терминал безналичной оплаты банковскими картами.
Продавец магазина «Казачок» ООО «Провинция» ФИО13 сообщила, что 30.04.2020 года в 16-ом часу Новожилов М.Н. и ФИО36 приобрели алкоголь и продукты питания. Расплачивался за данный товар Новожилов банковской картой три раза с интервалом 5-10 минут. Он постоянно интересовался общей суммой покупки, чтобы она не превышала 1000 рублей. Она не была осведомлена, что эта банковская карта Новожилову М.Н. не принадлежит (том 1 л.д.39-42).
В ходе осмотра магазина №1 ООО «Торгово-производственное объединение» (г.Старый Оскол, площадка заводоуправления, д.15) установлено, что в данном магазине имеется терминал безналичной оплаты банковскими картами, что видно из протокола осмотра места происшествия от 17.05.2020 года (том 1 л.д.50-51).
Заведующая магазином №1 ООО «Торгово-производственное объединение» Свидетель №1 подтвердила, что указанный магазин оборудован терминалом для безналичной оплаты банковскими картами.
Согласно протоколу осмотра места происшествия от 17.05.2020 года (том 1 л.д.57-58), осмотрен торговый зал мини-маркета АЗС №31811 ООО «Лукойл-Югнефтепродукт» (г.Старый Оскол, проспект Алексея Угарова, стр.131), где имеется терминал безналичной оплаты банковскими картами. С места происшествия изъят DVD-диск с видеозаписью с камер видеонаблюдения.
Менеджер мини-маркета АЗС №31811 ООО «Лукойл-Югнефтепродукт» Свидетель №2 подтвердила, что 17.05.2020 года к ним пришел сотрудник полиции и сообщил о хищении денежных средств с банковской карты в мини-маркете. Они просмотрели записи видеонаблюдения за 30.04.2020 года, где увидели, что Новожилов М.Н. расплачивался банковской картой. Данная видеозапись была изъята сотрудником полиции.
Протоколом осмотра места происшествия – магазина «Магнит» АО «Тандер» (г.Старый Оскол, мкр.Солнечный, д.5) от 17.05.2020 года установлено, что в данном магазине имеется терминал безналичной оплаты банковскими картами. С места происшествия изъят DVD-диск с видеозаписью с камер видеонаблюдения (том 1 л.д.64-65).
Свидетель №3 подтвердила, что магазин «Магнит» АО «Тандер» в мкр.Солнечный г.Старый Оскол оборудован терминалом безналичной оплаты банковскими картами (том 1 л.д.60-63).
Все изъятые с мест происшествий видеозаписи были просмотрены и установлено, что в 17-ом часу 30.04.2020 года к колонке №3 АЗС №31811 «Лукойл-Югнефтепродукт» подъехал автомобиль «Тойота», государственный регистрационный знак №, из которого вышел Новожилов М.Н. и пошел в сторону мини-маркета АЗС. Далее он подошел к кассе мини-маркета и расплатился банковской картой.
В 17-ом часу 30.04.2020 года Новожилов М.Н. подошел к кассе магазина «Магнит АО «Тандер» и расплатился банковской картой.
Осмотренные DVD-диски с видеозаписями с камер видеонаблюдения были приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств, что следует из протокола осмотра предметов (документов) от 07.09.2020 года (том 2 л.д.162-165).
Старший участковый уполномоченный полиции ОП-2 УМВД России по г.Старому Осколу ФИО29 пояснил, что после майских праздников к нему обратился Потерпевший №1, который рассказал, что в конце апреля 2020 года он распивал спиртные напитки с ФИО30, Новожиловым и другими лицами, после чего пропал его мобильный телефон и банковская карта. Через некоторое время в банке ему сказали, что с его банковского счета пропали деньги. В ходе розыскных мероприятий было установлено, что к хищению денежных средств с банковского счета Потерпевший №1 причастен Новожилов М.Н., который данного факта не отрицал.
Оперуполномоченный ОУР ОП-2 УМВД России по г.Старому Осколу ФИО31 пояснил, что в мае 2020 года обратился Потерпевший №1, сообщив, что с его банковской карты пропали деньги. Его опросили, приняли заявление. Вместе с ФИО25 он поехал на АЗС и на видеозаписи с камер слежения они увидели, что Новожилов М.Н. расплачивался банковской картой. ФИО25 вспомнил, что распивал в с.Казачок спиртные напитки с Новожиловым М.Н. и другими лицами, на следующий день он обнаружил, что пропали деньги и телефон. Новожилов М.Н. не отрицал, что он похитил деньги Потерпевший №1
Показания потерпевшего и свидетелей соответствуют другим доказательствам по делу, они последовательны и непротиворечивы, оснований для оговора подсудимого у них не было. Все доказательства получены с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства, они относимы, допустимы, достоверны, а в совокупности достаточны для вывода о виновности подсудимого в совершении указанного преступления.
Содеянное Новожиловым М.Н. суд квалифицирует по ч.1 ст.
159.3 УК РФ
, как мошенничество с использованием электронных средств платежа. Характер его действий и способ совершения мошенничества свидетельствуют о прямом умысле на противоправное безвозмездное изъятие денежных средств потерпевшего, и обращение их в свою пользу. Подсудимый осознавал это и желал наступления последствий в виде причинения ущерба потерпевшему.
Поскольку Новожилов М.Н. умолчал о незаконном владении им платежной картой при совершении покупок, он ввел продавцов магазинов «Казачок» ООО «Провинция», «№1» ООО «Торгово-производственное объединение», АЗС №31811 ООО «Лукойл-Югнефтепродукт», «Магнит» АО «Тандер» в заблуждение.
Виновность Новожилова М.Н. в совершении кражи подтверждается показаниями подсудимого, потерпевшего, свидетелей ФИО9, ФИО9, ФИО14, ФИО2 А.А., результатами осмотра места происшествия, которые приведены выше, а также протоколами выемок и осмотров предметов (документов) и другими доказательствами.
Согласно протоколу осмотра предметов (документов) от 14.07.2020 года (том 1 л.д.110-111), осмотрена выписка от 16.06.2020 года ПАО «Сбербанк» по счету банковской карты № банковской карты № ПАО «Сбербанк», эмитированной на имя Потерпевший №1, из которой следует, что 30.04.2020 года в 17 часов 29 минут с данной карты переведено 7000 рубля на «Qiwi p2p Moskva Rus».
В ходе осмотра детализации №130766 от 11.06.2020 года по номеру телефона № установлено, что данный абонентский номер работал 30.04.2020 года в 14 часов 12 минут с мобильным телефоном с ИМЕЙ-номером №, а с 17 часов 10 минут этого же дня он работал с мобильными телефонами с ИМЕЙ-номерами № и№. Имеются данные об отправке с этих мобильных телефонов смс-сообщений на номер «900», о входящих смс-сообщениях с номера «900» и смс-сообщений с номера «Киви-кошелька», что следует из протокола и осмотра предметов (документов) от 14.07.2020 года (том 1 л.д.153-154).
В соответствие с информацией, представленной АО «Киви-Банк» № от 15.07.2020 года, киви-кошелек, привязанный к номеру №, зарегистрирован 30.04.2020 года в 17 часов 20 минут на имя ФИО3. В 17 часов 28 минут этого же дня имело место пополнение данного киви-кошелька со счета банковской карты в сумме 7000 рублей, в 17 часов 31 минут совершен перевод на счет абонентского номера № на сумму 3711 руб., в 17 часов 40 минут совершен перевод на счет банковской карты № на сумму 2190 руб., и на эту же карту в 17 часов 43 минут было переведено 900 рублей (Протокол осмотра предметов (документов) от 13.08.2020 года, том 1 л.д.222-223).
Из протокола осмотра предметов (документов) от 08.09.2020 года (том 1 л.д.18-19) видно, что осмотрена детализация по счету абонентского номера телефона № № от 21.08.2020 года, в соответствие с которой данный абонентский номер зарегистрирован на ФИО15 Имел место перевод на счет этого абонентского номера со счета ЗАО ОСМП (ЗАО КИВИ) 30.04.2020 года в 17 часов 31 минуту в сумме 3711 рублей.
Согласно протоколу осмотра предметов (документов) от 04.09.2020 года (том 2 л.д.62-63), осмотренная выписка по счету банковской карты ПАО «Сбербанк России» от 21.08.2020 года свидетельствует о перечислении на счет банковской карты №, эмитированной на имя ФИО16, 900 рублей и 2190 рублей.
Показания потерпевшего и свидетелей соответствуют другим доказательствам по делу, они последовательны и непротиворечивы, оснований для оговора подсудимого у них не было. Все доказательства получены с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства, они относимы, допустимы, достоверны, а в совокупности достаточны для вывода о виновности подсудимого в совершении указанного преступления.
Содеянное Новожиловым М.Н. суд квалифицирует по п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенную причинением значительного ущерба гражданину, с банковского счета (при отсутствии признаков преступления, предусмотренного ст.
159.3 УК РФ
).
Похищая деньги с банковского счета Потерпевший №1 Новожилов М.Н. преследовал корыстную цель.
Указанное хищение совершено Новожиловым М.Н. тайно, поскольку потерпевший спал в момент изъятия у него мобильного телефона и не был осведомлен о том, что подсудимый использовал сим-карту из этого мобильного устройства для перечисления денежных средств.
Характер его действий и способ совершения хищения свидетельствуют о прямом умысле на противоправное безвозмездное изъятие денежных средств потерпевшего, и обращение их в свою пользу. Подсудимый осознавал это и желал наступления последствий в виде причинения ущерба потерпевшему.
С учетом поведения Новожилова М.Н. в судебном заседании и обстоятельств совершения им преступлений, суд признает его вменяемым в отношении совершенных деяний, поскольку в момент совершения преступного деяния он ориентировался в окружающей обстановке, действия его были целенаправленными и ситуационно обусловленными. В судебном заседании Новожилов М.Н. по существу отвечал на поставленные вопросы, проявляя логическое мышление, последовательное суждение, не дав усомниться суду в его психическом статусе.
При назначении наказания Новожилову М.Н. суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных им преступлений, данные, характеризующие личность подсудимого, обстоятельства, смягчающие и отягчающие его наказание, влияние назначенного наказания на его исправление и условия жизни его семьи.
Подсудимый на учетах у врачей психиатра и нарколога не состоит, состоял с 2010 по 2015 гг. на учете с диагнозом: «», снят с учета в связи с невозможностью обеспечить его явку.
В 2020 году привлекался к административной ответственности по ч.1 ст.
20.1 КоАП
РФ.
По месту жительства и по месту содержания под стражей в ФКУ СИЗО-2 УФСИН России по Белгородской области он характеризуется положительно.
Мать подсудимого Новожилова Т.Н. охарактеризовала его положительно.
Обстоятельствами, смягчающими его наказание, по обоим преступлениям суд признает состояние здоровья его матери, признание вины, добровольное возмещение потерпевшему имущественного вреда, причиненного преступлением, активное способствование раскрытию и расследованию обоих преступлений.
Новожилов М.Н. имеет две судимости за ранее совершенные умышленные тяжкие преступления, и вновь совершил умышленное тяжкое преступление. Указанные обстоятельства, в соответствие с п. «а» ч.3 ст.
18 УК РФ
являются особо опасным рецидивом преступлений. Суд признает, как обстоятельство, отягчающее его наказание, рецидив преступлений.
Суд полагает, что в данной ситуации нахождение Новожилова М.Н. в состоянии алкогольного опьянения при совершении обоих преступлений не может быть признано обстоятельством, отягчающим его наказание, поскольку по смыслу закона само по себе совершение преступления в состоянии алкогольного опьянения не является единственным и достаточным основанием для признания этого обстоятельства отягчающим наказание.
Достаточных данных о том, что состояние опьянения повлияло на поведение виновного при совершении преступлений, суду не представлено.
Учитывая обстоятельства дела, личность виновного, суд считает, что исправление Новожилова М.Н. не возможно без изоляции его от общества, с назначением ему наказания в виде лишения свободы по обоим преступлениям, срок которого определить в рамках санкции ч. 1 ст.
159.3
, п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
с учетом того, что он судим, ранее назначенное наказание в виде лишения свободы, не имело на него должного воздействия, после освобождения Новожилов М.Н. продолжил совершать преступления.
Суд не находит оснований для применения в отношении Новожилова М.Н. правил ст.ст.
64
,
73 УК РФ
, поскольку в ходе судебного разбирательства не установлено исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами совершенных преступлений, поведением Новожилова М.Н. во время или после их совершений, либо других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступлений, которые можно расценить как основания для назначения боле мягкого наказания, чем лишение свободы, как не усматривается и возможности исправления осужденного без реального отбывания наказания при фактических обстоятельствах преступления. По этим же причинам суд не находит оснований для изменения категории преступления, предусмотренного п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
на менее тяжкую (ч.6 ст.
15 УК РФ
).
Вместе с тем, наличие совокупности смягчающих наказание Новожилова М.Н. обстоятельств, приводит суд к выводу о возможности применения ч.3 ст.
68 УК РФ
и назначения ему наказания мене одной трети максимального срока наиболее строгого наказания, предусмотренного как ч.1 ст.
159.3
так и ч.3 ст.
158 УК РФ
.
В связи с назначением Новожилову М.Н. наиболее строгого наказания, суд не назначает ему дополнительные наказания в виде штрафа и ограничения свободы по преступлению, предусмотренному п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
.
Окончательное наказание Новожилову М.Н. следует назначить с применением ч.3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний.
Поскольку Новожилов М.Н совершил умышленное тяжкое преступление в течение оставшейся неотбытой части наказания по приговору Старооскольского районного суда от 27.09.2018 года, суд в силу п. "в" ч.7 ст.
79 УК РФ
назначает ему наказание по правилам, предусмотренным ст.
70 УК РФ
путем частичного сложения наказаний.
В соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
58 УК РФ
отбывание наказания подсудимому суд назначает в исправительной колонии особого режима, поскольку он совершил преступления при особо опасном рецидиве преступлений, ранее отбывал лишение свободы.
В целях исполнения приговора меру пресечения Новожилову М.Н. до вступления приговора в законную силу в виде заключения под стражу следует оставить без изменения.
Срок отбывания наказания необходимо исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
На основании п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
необходимо зачесть в срок лишения свободы время содержания Новожилова М.Н. под стражей, с 17.05.2020 года до дня вступления приговора в законную силу, из расчета один день за один день отбывания наказания в колонии особого режима.
Гражданский иск по делу не заявлен.
В соответствии со ст.ст.
81
,
82 УПК РФ
вещественные доказательства: две выписки ПАО «Сбербанк» по счету банковской карты, сообщение АО «Киви-Банк», два диска с видеозаписями, две детализации по абонентским номерам ПАО «Мегафон» и «Теле-2» следует хранить в материалах уголовного дела.
В соответствии с ч. 1 ст.
132 УПК РФ
процессуальные издержки - вознаграждение адвоката Долматовой Н.С. за осуществление защиты Новожилова М.Н. за четыре дня участия в судебном заседании в сумме 5000 рублей, необходимо взыскать с осужденного в доход федерального бюджета, поскольку он является совершеннолетним, трудоспособным лицом, оснований для освобождения его от уплаты процессуальных издержек не имеется.
Руководствуясь ст.
304
,
307
,
308
,
309 УПК РФ
, суд,
ПРИГОВОРИЛ:
Новожилова ФИО32 признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
159.3
, п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы:
- по ч.1 ст.
159.3 УК РФ
– сроком на восемь месяцев;
- по п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
– сроком на один год два месяца.
На основании ч.3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний назначить Новожилову М.Н. наказание в виде лишения свободы сроком на один год четыре месяца.
В соответствие со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров путем частичного сложения наказаний присоединить к назначенному наказанию наказание по приговору Старооскольского районного суда от 27.09.2018 года, окончательно назначить Новожилову М.Н. наказание в виде лишения свободы сроком на один год шесть месяцев в колонии особого режима.
Меру пресечения Новожилову М.Н. до вступления приговора в законную силу в виде заключения под стражу оставить без изменения.
Срок отбывания наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
На основании п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
зачесть в срок лишения свободы время содержания Новожилова М.Н. под стражей с 17.05.2020 года до дня вступления приговора в законную силу, из расчета один день за один день отбывания наказания в колонии особого режима.
Вещественные доказательства: две выписки ПАО «Сбербанк» по счету банковской карты, сообщение АО «Киви-Банк», два диска с видеозаписями, две детализации по абонентским номерам ПАО «Мегафон» и «Теле-2» - хранить в материалах уголовного дела.
Процессуальные издержки: вознаграждение адвоката Долматовой Н.С. за осуществление защиты осужденного в сумме 5000 рублей взыскать с Новожилова ФИО33 в доход федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Белгородского областного суда через Старооскольский городской суд в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный в тот же срок вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, о чем должен указать в апелляционной жалобе.
Судья О.Н. Ильчинина
Приговор18.11.2020
Суд:
Старооскольский городской суд (Белгородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Новожилов Максим Николаевич
(подробнее)
Иные лица:
Долматова Наталья Сергеевна
(подробнее)
Черных В.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Ильчинина Оксана Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ