Дело № 1- 735/2020 .....
59RS0011-01-2020-005595-41
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г.Березники 20 ноября 2020 года
Березниковский городской суд Пермского края в составе
председательствующего судьи Кольчурина Г.А.
при секретаре судебного заседания Лысенко Т.В.
с участием государственного обвинителя Старцева В.А.
подсудимого Лобанова И.И.,
защитника, адвоката Залесова В.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании в соответствии с Гл.40 УПК РФ уголовное дело в отношении
Лобанова И.И., ....., судимого:
- 18.09.2014 года Березниковским городским судом Пермского края с учетом постановления Губахинского городского уда от 08.10.2018 года по п. «а,б» ч.2 ст.161, п.п. «а,г» ч.2 ст.161 (2 преступления) к 3 годам 5 месяцам лишения свободы;
- 25.07.2016 года Мотовилихинским районным судом г.Перми по ч.1 ст.
321 УК РФ
, на основании ст.
70 УК РФ
с частичным присоединением неотбытой части наказания по приговору Березниковского городского суда от 18.09.2014 года с учетом постановления Губахинского городского суда от 08.10.2018 года к 2 годам 11 месяцам лишения свободы, освобожденного 24.06.2019 года по отбытию срока наказания,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
166 УК РФ
,
у с т а н о в и л :
01.05.2020 года в утреннее время Лобанов И.И. находясь в квартире по ..... ..... ....., с умыслом на неправомерное завладение автомобилем, взял со стола ключи от автомобиля «.....» с государственным регистрационным знаком ..... регион, принадлежащего Б.Б.В., после чего не имея право пользования данным автомобилем на стоянке, расположенной возле ..... ..... ....., с помощью ключа от системы зажигания завел двигатель автомобиля «.....» с государственным регистрационным знаком ..... регион, стоимостью 270 тысяч рублей, принадлежащего Б.Б.В., после чего используя автомобиль в личных целях катался по улицам ..... до 12 часов 20 минут, после чего оставил возле ......
Подсудимый Лобанов И.И. в судебном заседании заявил, что предъявленное обвинение ему понятно, с обвинением он согласен полностью, поддерживает свое ходатайство об особом порядке судебного разбирательства, которое он заявил до назначения уголовного дела к рассмотрению (при ознакомлении с материалами уголовного дела) добровольно и после консультации со своим защитником, осознает последствия постановки приговора без проведения судебного разбирательства, что с учетом мнений защитника, государственного обвинителя и потерпевшего, судом удовлетворено.
Суд, выслушав подсудимого, его защитника, потерпевшего и государственного обвинителя, пришел к выводу, что обвинение, с которым полностью согласился подсудимый, обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по делу.
Действия подсудимого суд квалифицирует:
- по ч.1 ст.
166 УК РФ
, как неправомерное завладение автомобилем без цели хищения (угон).
Обстоятельствами, смягчающими наказание, суд признает «чистосердечное признание» (л.д.176), полное признание вины и раскаяние в содеянном.
Обстоятельством, отягчающими наказание, является рецидив преступлений.
Суд согласен с государственным обвинителем, который просил не признавать отягчающим наказание обстоятельством, совершение преступления в состоянии опьянения вызванного употреблением алкоголя, предусмотренное ч.1.1 ст.
63 УК РФ
.
При назначении наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, наличие смягчающих и отягчающего наказание обстоятельств, личность подсудимого, который судим, привлекался к административной ответственности (л.д.218), на учете у нарколога и психиатра не состоит, жалоб по месту жительства не поступало.
Принимая во внимание рецидива в действиях подсудимого, суд назначает ему наказание с учетом требований ч.2 ст.
68 УК РФ
.
Учитывая изложенное, суд считает возможным исправление подсудимого с назначением реального наказания с изоляцией от общества, поскольку менее строгое наказание не сможет обеспечить целей наказания, при этом суд назначает наказание по правилам, предусмотренным ч.5 ст.
62 УК РФ
.
С учетом фактических обстоятельств совершенного Лобановым И.И. преступления, его степени и общественной опасности, оснований для снижения категории тяжести совершенного им преступления, освобождения его от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа, назначение наказания в виде принудительных работ, а так же применения положений ст.ст.
64
,
73 УК РФ
, суд не усматривает.
Вещественные доказательства: - автомобиль «.....», следует оставить в распоряжении его владельца, потерпевшего Б.Б.В.
Процессуальные издержки в размере 5750 рублей, потраченные на оплату услуг адвоката Зиннатуллиной Л.А., осуществлявшей защиту обвиняемого в ходе дознания по назначению, в связи особым порядком судебного разбирательства, необходимо отнести за счет федерального бюджета.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
304
,
308
-
309
,
316 УПК РФ
,
п р и г о в о р и л :
Признать Лобанова И.И. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
166 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 2 (ДВА) года с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Срок наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Зачесть в срок отбытия наказания время содержания Лобанова И.И. под стражей в качестве меры пресечения за период с 05.10.2020 года до вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Вещественные доказательства: - автомобиль «.....», оставить в распоряжении его владельца, потерпевшего Б.Б.В.
Процессуальные издержки в размере 5750 рублей возместить за счет средств федерального бюджета.
До вступления приговора в законную силу, меру пресечения осужденному Лобанову И.И. оставить без изменения в виде подписки о невыезде.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Пермский краевой суд через Березниковский городской суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, с правом подсудимого ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья \подпись\ Г.А. Кольчурин
.....
Пермский краевой суд 19 января 2021 года
ПОСТАНОВИЛ:
приговор Березниковского городского суда Пермского края от 20 ноября 2020 года в отношении Лобанова И.И. изменить:
- указать во вводной части приговора, что Лобанов И.И. судим 18 сентября 2014 года Березниковским городским судом Пермского края (с учетом постановления Губахинского городского суда Пермского края от 8 октября 2018 года) по п. п. «а, в» ч. 2 ст.
163 УК РФ
; п.п. «а, г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
(2 преступления), в силу ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 3 годам 5 месяцам лишения свободы;
- исключить из описательно-мотивировочной части приговора указание на то, что при назначении наказания суд учитывает, что Лобанов И.И. привлекался к административной ответственности;
- исключить из резолютивной части приговора решение об оставлении без изменения меры пресечения в виде подписки о невыезде до вступления приговора в законную силу;
- дополнить резолютивную часть приговора указанием об оставлении без изменения Лобанову И.И. меры пресечения в виде заключения под стражу до вступления приговора в законную силу.
В остальном этот же приговор оставить без изменения.
Судебное решение может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий - (подпись)
Судья: (подпись)
.....
Суд:
Березниковский городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Кольчурин Г.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ