судья Логунова В.С. дело № 22-3059/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
27 ноября 2020 года г. Оренбург
Оренбургский областной суд в составе:
председательствующего судьи Петрищева Е.В.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Оренбургской области Ковалевской Н.В.,
осуждённого Михеева А.А.,
адвоката Гринкевич Т.В.,
при секретаре Воронковой О.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе с дополнениями осуждённого Михеева А.А. на приговор Бузулукского районного суда Оренбургской области от 31 августа 2020 года в отношении Михеева Александра Александровича.
Заслушав доклад судьи Петрищевой Е.В., выступление осуждённого Михеева А.А. и его защитника – адвоката Гринкевич Т.В., поддержавших апелляционную жалобу с дополнениями, мнение прокурора Ковалевской Н.В. об изменении судебного решения и смягчении назначенного Михееву А.А. наказания, суд апелляционной инстанции
У C Т А Н О В И Л:
Приговором Бузулукского районного суда Оренбургской области от 31 августа 2020 года
Михеев Александр Александрович, *** судимый:
- 18 марта 2015 года Бузулукским районным судом по п.п. «а,в» ч. 2 ст.
163 УК РФ
, с учетом постановления Ленинского районного суда г. Оренбурга от 6 октября 2015 года, к наказанию в виде лишения свободы на срок 4 года 11 месяцев с отбыванием в исправительной колонии строгого режима, освободившийся 29 мая 2019 года по отбытию наказания,
осужден:
по ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 6 месяцев,
по ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 6 месяцев,
по ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 6 месяцев.
В соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний, окончательно назначено наказание в виде лишения свободы на срок 8 месяцев с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Мера пресечения Михееву А.А. до вступления приговора в законную силу изменена с подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу. Осуждённый взят под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания постановлено исчислять со дня вступления настоящего приговора в законную силу, с зачетом в этот срок времени содержания Михеева А.А. под стражей с 31 августа 2020 года до вступления приговора в законную силу, с учётом положений п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
, из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
По делу разрешена судьба вещественных доказательств.
Михеев А.А. признан виновным в том, что он совершил самовольное оставление поднадзорным лицом места жительства, совершенные в целях уклонения от административного надзора, а также неоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением данным лицом административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность, во время, месте и при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В апелляционной жалобе и дополнениях к ней осуждённый Михеев А.А., выражая несогласие с приговором суда, указывает на чрезмерную суровость назначенного наказания. Считает, что с учетом имеющихся по делу смягчающих наказание обстоятельств, суд, при вынесении судебного решения мог применить к нему положения ч. 3 ст.
68 УК РФ
. Кроме того, ссылается на наличие у него хронических заболеваний, считает, что суд должен учесть данное обстоятельство в качестве смягчающего наказание. Просит смягчить наказание с применением ч. 2 ст.
61 УК РФ
, ст.
64
, ч. 3 ст.
68 УК РФ
.
Проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы апелляционной жалобы с дополнениями, суд апелляционной инстанции приходит к следующему выводу.
Вывод суда о виновности Михеева А.А. в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
314.1
, ч. 1 ст.
314.1
, ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
основан на всестороннем и полном исследовании собранных по делу доказательств, приведенных в приговоре, мотивированная оценка которым дана в соответствии с положениями ст.ст.
87
,
88 УПК РФ
с точки зрения их относимости, допустимости, а в своей совокупности достаточности для постановления обвинительного приговора.
Оценивая все доказательства в совокупности, суд апелляционной инстанции соглашается с выводом суда о том, что они подтверждают виновность Михеева А.А. в совершении преступлений при установленных судом обстоятельствах.
Квалификация действий осуждённого Михеева А.А. по ч.1 ст.
314.1
, ч. 1 ст.
314.1
, ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
является верной и осуждённым в апелляционной жалобе не оспаривается.
Уголовное дело судом первой инстанции рассмотрено с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства РФ, в соответствии с принципами справедливости, состязательности и равноправия сторон, права осуждённого в ходе судебного разбирательства дела не нарушены, поскольку судом созданы все необходимые условия для реализации сторонами их процессуальных прав.
При назначении наказания суд первой инстанции в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
60 УК РФ
учёл характер и общественную опасность совершенных преступлений, данные, характеризующие личность осуждённого, обстоятельства, смягчающие и отягчающее наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осуждённого.
Так, в качестве данных о личности Михеева А.А. суд учел, что он ранее судим, совершил преступления, относящиеся к категории небольшой тяжести, характеризуется отрицательно, на учёте у врача психиатра и нарколога не состоит.
Суд обоснованно признал смягчающими наказание обстоятельствами: признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в оказании помощи органам предварительного расследования в соборе доказательств.
В свою очередь, согласно части 2 статьи
61 УК РФ
перечень обстоятельств, смягчающих наказание, не является исчерпывающим. В качестве обстоятельства, смягчающего наказание, суд вправе признать наличие заболевания.
Согласно справке, поступившей совместно с дополнительной апелляционной жалобой в суд апелляционной инстанции, установлено, что у Михеева А.А. выявлены хронические заболевания, о наличии которых на момент рассмотрения в суде первой инстанции не было известно.
С учетом изложенного, суд апелляционной инстанции считает необходимым признать обстоятельством, смягчающим наказание осужденного Михеева А.А. наличие хронических заболеваний, и смягчить назначенное ему наказание.
Обстоятельством, отягчающим наказание Михеева А.А. суд ошибочно признал рецидив преступлений.
Так в соответствии с требованиями ч. 2 ст.
63 УК РФ
и с учётом разъяснений содержащихся в п. 32 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 декабря 2015 года № 58 «О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания» обстоятельства, относящиеся к признакам состава преступления, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части УК РФ, должны учитываться при оценке судом характера общественной опасности содеянного. Однако эти же обстоятельства, в том числе, характеризующие субъект преступления, не могут быть повторно учтены при назначении наказания.
Как отмечает Конституционный Суд Российской Федерации в своих решениях, наличие в уголовном законодательстве различных форм учёта прежней судимости при определении ответственности лица за вновь совершенное преступление, во всяком случае, не означает возможность двойного учёта одних и тех же обстоятельств одновременно как при квалификации преступлений, так и при назначении наказания; иное противоречило бы конституционному принципу равенства всех перед законом и судом в сфере уголовно-правовых отношений.
Часть 3 ст. 3 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» от 6 апреля 2011 года № 64-ФЗ предусматривает основания для установления административного надзора в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, в частности за совершение им тяжкого или особо тяжкого преступления.
Как следует из решения Новотроицкого городского суда Оренбургской области от 4 июня 2019 года, административный надзор в отношении Михеева А.А. был установлен в связи с тем, что преступление, за которое он осужден приговором Бузулукского районного суда Оренбургской области от 18 марта 2015 года (с учётом постановления Ленинского районного суда г. Оренбурга от 6 октября 2015 года) относится к категории тяжких.
Основанием для признания в действиях Михеева А.А. рецидива преступлений послужила неснятая и непогашенная у него судимость по приговору Бузулукского районного суда Оренбургской области от 18 марта 2015 года (с учётом постановления Ленинского районного суда г. Оренбурга от 6 октября 2015 года).
Таким образом, судимость Михеева А.А. по приговору Бузулукского районного суда Оренбургской области от 18 марта 2015 года (с учётом постановления Ленинского районного суда г. Оренбурга от 6 октября 2015 года) имела правовое значение при принятии решения Новотроицкого городского суда Оренбургской области от 4 июня 2019 года об установлении административного надзора в отношении Михеева А.А., в результате чего осуждённый признан субъектом преступления, предусмотренного ст.
314.1 УК РФ
.
Следовательно, признание в данной ситуации рецидива преступлений обстоятельством, отягчающим наказание, свидетельствует о его двойном учёте и противоречит требованиям ч. 2 ст.
63 УК РФ
.
В связи с этим, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о том, что в данной ситуации судимость по приговору Бузулукского районного суда Оренбургской области от 18 марта 2015 года (с учётом постановления Ленинского районного суда г. Оренбурга от 6 октября 2015 года) не может учитываться при определении рецидива преступлений. Рецидив преступлений не может быть признан обстоятельством, отягчающим наказание, поскольку наличие у Михеева А.А. неснятой и непогашенной судимости по приговору Бузулукского районного суда Оренбургской области от 18 марта 2015 года (с учётом постановления Ленинского районного суда г. Оренбурга от 6 октября 2015 года) обусловило установление в отношении него административного надзора и наделило признаками, характеризующими субъект данного преступления, что по смыслу ст.
63 УК РФ
исключает возможность учёта рецидива как обстоятельства, отягчающего наказание.
Пунктом 3 ст.
389.15 УПК РФ
определено, основанием отмены или изменения судебного решения в апелляционном порядке является неправильное применение уголовного закона.
Пунктом 1 ч. 1 ст.
389.18 УПК РФ
закреплено, неправильным применением уголовного закона является нарушение требований Общей части Уголовного кодекса Российской Федерации.
При таких обстоятельствах из описательно-мотивировочной части приговора подлежат исключению выводы суда:
- о наличии в действиях Михеева А.А. рецидива преступлений;
- о признании рецидива преступлений в качестве обстоятельства отягчающего наказание Михеева А.А.
В связи с отсутствием в действиях Михеева А.А. рецидива преступлений из описательно-мотивировочной части приговора подлежат исключению выводы суда:
- о применении ч. 2 ст.
68 УК РФ
при назначении наказания;
Наказание, назначенное Михееву А.А. по ч. 1 ст.
314.1
, ч. 1 ст.
314.1
, ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
подлежит смягчению.
Вид исправительного учреждения, в котором Михееву А.А. следует отбывать наказание в виде лишения свободы судом назначен верно в соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
, поскольку Михеев А.А. ранее отбывал лишение свободы по приговору Бузулукского районного суда от 18 марта 2015 года в исправительной колонии строгого режима. Освободившийся 29 мая 2019 года по отбытию наказания.
Выводы о том, что исправление Михеева А.А. возможно лишь в условиях изоляции от общества, а также об отсутствии оснований для применения ч. 6 ст.
15
, ч.2 ст.
53.1
, ст.
64
, ч. 3 ст.
68
, ст.
73 УК РФ
судом мотивированы, суд апелляционной инстанции находит их правильными. Оснований для опровержения выводов суда и удовлетворения доводов апелляционной жалобы в данной части не имеется.
В остальной части приговор Бузулукского районного суда Оренбургской области от 31 августа 2020 года в отношении Михеева Александра Александровича соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, является законным, обоснованным и мотивированным.
Процессуальных нарушений, влекущих отмену приговора, по делу не допущено. Доводы осуждённого Михеева А.А. о снижении срока назначенного наказания подлежат частичному удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.15
,
389.18
,
389.20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
приговор Бузулукского районного суда Оренбургской области от 31 августа 2020 года в отношении Михеева Александра Александровича – изменить.
Признать в качестве смягчающего наказание обстоятельства – наличие у осуждённого Михеева А.А. хронических заболеваний.
Из описательно-мотивировочной части приговора исключить:
- вывод суда о наличии в действиях Михеева А.А. рецидива преступлений;
- вывод суда о признании в качестве обстоятельства отягчающего наказание Михеева А.А. – рецидив преступлений;
- вывод суда о применении ч. 2 ст.
68 УК РФ
при назначении наказания;
Смягчить назначенное Михееву Александру Александровичу наказание:
- по ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
до 5 месяцев лишения свободы,
- по ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
до 5 месяцев лишения свободы,
- по ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
до 5 месяцев лишения свободы.
В соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний, окончательно назначить Михееву Александру Александровичу наказание в виде лишения свободы на срок 6 месяцев с отбыванием в исправительной колонии строго режима.
В остальной части приговор Бузулукского районного суда Оренбургской области от 31 августа 2020 года в отношении Михеева Александра Александровича – оставить без изменения, апелляционную жалобу с дополнениями осуждённого Михеева А.А. – удовлетворить частично.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий: подпись
Копия верна
Судья:
Суд:
Оренбургский областной суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Петрищева Екатерина Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ