№
ЗАОЧНОЕ
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
(мотивированное)
Шадринский районный суд Курганской области
в составе председательствующего судьи Котельникова Е.Н.
при секретаре Цыганенко О.В.
с участием представителя истца Турчанинова С.Н. – Соколовой О.Н.
рассмотрел в открытом судебном заседании в г. Шадринске 17 ноября 2021 года
гражданское дело № по исковому заявлению Турчанинова С.Н. к индивидуальному предпринимателю Иванову Г.А. о защите прав потребителя,
установил:
Турчанинов С.Н. обратился в суд с иском к ИП Иванову Г.А. о защите прав потребителя. В исковом заявлении указано, что 27.05.2021 между сторонами заключен договор купли-продажи и поставки автозапчастей №, по условиям которого истец приобрел у ответчика АКПП для автомобиля Тойота Камри, стоимостью 95000 руб. Истец обязательства по оплате товара исполнил, 17.06.2021 он получил АКПП для автомобиля Тойота Камри. 21.06.2021 он обратился в ООО ТД «Джемир-Шадринск» для установки АКПП на автомобиль, где 25.06.2021 была выявлена неисправность АКПП, о чем составлен акт, истец незамедлительно сообщил об этом ответчику, но возвратить стоимость товара истцу он отказался. Просит взыскать с ответчика стоимость товара в размере 95000 руб., неустойку в размере 28500 руб., компенсацию морального вреда в размере 5000 руб., расходы на оплату услуг представителя в размере 30000 руб., штраф 50% от взысканной суммы, судебные расходы в размере 4800 руб. за диагностику АКПП и расходы за услуги нотариуса в размере 4330 руб.
Истец Турчанинов С.Н. в судебное заседание не явился, о месте и времени рассмотрения дела извещен надлежащим образом, об отложении дела не просил, доказательств уважительности причин неявки суду не представил, просил дело рассмотреть в его отсутствие с участием адвоката Соколовой О.Н. (л.д. ...).
Представитель истца Турчанинова С.Н. – Соколова О.Н. в судебном заседании исковые требования поддержала, просила иск удовлетворить по доводам, изложенным в исковом заявлении.
Ответчик ИП Иванов Г.А. в судебное заседание не явился, направленные в его адрес судебные повестка возвращены в суд с отметкой «истек срок хранения». В силу п. 2 ст.
165.1 ГК РФ
ответчик несет риск последствий неполучения юридически значимых сообщений, доставленных по указанным адресам, и считается извещенным о месте и времени рассмотрения дела надлежащим образом.
Суд, заслушав представителя истца, исследовав материалы дела, пришел к следующему выводу.
Из материалов дела следует, что 27.05.2021 истец Турчанинов С.Н. приобрел у ответчика ИП Иванова Г.А. АКПП для автомобиля Тойота Камри, стоимостью 95000 руб. (л.д. ...); истец Турчанинов С.Н. обязательства по оплате товара исполнил, что подтверждается товарным чеком (л.д. ...) и выпиской по счету (л.д. ...).
Из заказа-наряда № ДШ00005710 от 21.06.2021 (л.д. ...) следует, что Турчанинов С.Н. 21.06.2021 обратился в ООО ТД «Джемир-Шадринск» для установки АКПП на автомобиль Тойота Камри; после установки данной АКПП на автомобиль была выявлена ее неисправность, что подтверждается актом проверки от 25.06.2021 (л.д. ...).
В соответствии со ст.
4
Закона РФ от 07.02.1992 года № 2300-1 «О защите прав потребителей» продавец (исполнитель) обязан передать потребителю товар (выполнить работу, оказать услугу), качество которого соответствует договору. При отсутствии в договоре условий о качестве товара (работы, услуги) продавец (исполнитель) обязан передать потребителю товар (выполнить работу, оказать услугу), соответствующий обычно предъявляемым требованиям и пригодный для целей, для которых товар (работа, услуга) такого рода обычно используется.
В силу ст. 5 указанного Закона о защите прав потребителей на товар (работу), предназначенный для длительного использования, изготовитель (исполнитель) вправе устанавливать срок службы - период, в течение которого изготовитель (исполнитель) обязуется обеспечивать потребителю возможность использования товара (работы) по назначению и нести ответственность за существенные недостатки на основании пункта 6 статьи 19 и пункта 6 статьи 29 настоящего Закона. Изготовитель (исполнитель) вправе устанавливать на товар (работу) гарантийный срок - период, в течение которого в случае обнаружения в товаре (работе) недостатка изготовитель (исполнитель), продавец, уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер обязаны удовлетворить требования потребителя, установленные статьями 18 и 29 настоящего Закона.
Из ст.
18
Закона о защите прав потребителей следует, что потребитель в случае обнаружения в товаре недостатков, если они не были оговорены продавцом, по своему выбору вправе: отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за товар суммы. По требованию продавца и за его счет потребитель должен возвратить товар с недостатками. Требования, указанные в пункте 1 настоящей статьи, предъявляются потребителем продавцу либо уполномоченной организации или уполномоченному индивидуальному предпринимателю. Продавец (изготовитель), уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер обязаны принять товар ненадлежащего качества у потребителя и в случае необходимости провести проверку качества товара. Потребитель вправе участвовать в проверке качества товара.
В случае спора о причинах возникновения недостатков товара продавец (изготовитель), уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер обязаны провести экспертизу товара за свой счет. Экспертиза товара проводится в сроки, установленные статьями 20, 21 и 22 настоящего Закона для удовлетворения соответствующих требований потребителя. Потребитель вправе присутствовать при проведении экспертизы товара и в случае несогласия с ее результатами оспорить заключение такой экспертизы в судебном порядке. В отношении товара, на который установлен гарантийный срок, продавец (изготовитель), уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер отвечает за недостатки товара, если не докажет, что они возникли после передачи товара потребителю вследствие нарушения потребителем правил использования, хранения или транспортировки товара, действий третьих лиц или непреодолимой силы.
Согласно ст. 19 Закона о защите прав потребителя потребитель вправе предъявить предусмотренные статьей 18 настоящего Закона требования к продавцу (изготовителю, уполномоченной организации или уполномоченному индивидуальному предпринимателю, импортеру) в отношении недостатков товара, если они обнаружены в течение гарантийного срока или срока годности. Гарантийный срок товара, а также срок его службы исчисляется со дня передачи товара потребителю, если иное не предусмотрено договором. Если день передачи установить невозможно, эти сроки исчисляются со дня изготовления товара.
В силу ст.
22
Закона о защите прав потребителей требования потребителя о соразмерном уменьшении покупной цены товара, возмещении расходов на исправление недостатков товара потребителем или третьим лицом, возврате уплаченной за товар денежной суммы, а также требование о возмещении убытков, причиненных потребителю вследствие продажи товара ненадлежащего качества либо предоставления ненадлежащей информации о товаре, подлежат удовлетворению продавцом (изготовителем, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) в течение десяти дней со дня предъявления соответствующего требования.
Из ст. 23 указанного закона следует, что за нарушение предусмотренных статьями 20, 21 и 22 настоящего Закона сроков, а также за невыполнение (задержку выполнения) требования потребителя о предоставлении ему на период ремонта (замены) аналогичного товара продавец (изготовитель, уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер), допустивший такие нарушения, уплачивает потребителю за каждый день просрочки неустойку (пеню) в размере одного процента цены товара.
В соответствии с п. 28 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 № 17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» при разрешении требований потребителей необходимо учитывать, что бремя доказывания обстоятельств, освобождающих от ответственности за неисполнение либо ненадлежащее исполнение обязательства, в том числе и за причинение вреда, лежит на продавце (изготовителе, исполнителе, уполномоченной организации или уполномоченном индивидуальном предпринимателе, импортере) (пункт 4 статьи
13
, пункт 5 статьи
14
, пункт 5 статьи
23.1
, пункт 6 статьи
28
Закона о защите прав потребителей, статья
1098 ГК РФ
). Исключение составляют случаи продажи товара (выполнения работы, оказания услуги) ненадлежащего качества, когда распределение бремени доказывания зависит от того, был ли установлен на товар (работу, услугу) гарантийный срок, а также от времени обнаружения недостатков (пункт 6 статьи 18, пункты 5 и 6 статьи 19, пункты 4, 5 и 6 статьи 29 Закона).
В соответствии со ст.
13
Закона о защите прав потребителей за нарушение прав потребителей изготовитель (исполнитель, продавец, уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер) несет ответственность, предусмотренную законом или договором. Изготовитель (исполнитель, продавец, уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер) освобождается от ответственности за неисполнение обязательств или за ненадлежащее исполнение обязательств, если докажет, что неисполнение обязательств или их ненадлежащее исполнение произошло вследствие непреодолимой силы, а также по иным основаниям, предусмотренным законом.
Требования потребителя об уплате неустойки (пени), предусмотренной законом или договором, подлежат удовлетворению изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) в добровольном порядке. При удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
В соответствии с п. 46 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 № 17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» при удовлетворении судом требований потребителя в связи с нарушением его прав, установленных Законом о защите прав потребителей, которые не были удовлетворены в добровольном порядке изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером), суд взыскивает с ответчика в пользу потребителя штраф независимо от того, заявлялось ли такое требование суду (пункт 6 статьи 13 Закона).
Согласно ст. 15 указанного закона моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда. Компенсация морального вреда осуществляется независимо от возмещения имущественного вреда и понесенных потребителем убытков.
Материалами дела установлено, что ответчик ИП Иванов Г.А. продал истцу Турчанинову С.Н. АКПП для автомобиля Тойота Камри, стоимостью 95000 руб., данный товар является неисправным, т.е. ненадлежащего качества, требование истца о возврате стоимости товара до настоящего времени ответчиков не исполнено, доказательств обратного суду не представлено, о проведении экспертизы качества спорного товара не заявлено, поэтому требование истца о возврате стоимости товара подлежит удовлетворению.
Относительно заявленных истцом Турчаниновым С.Н. требований о взыскании неустойки в размере 28500 руб. за период с 05.07.2021 по 04.08.2021, компенсации морального вреда в размере 5000 руб. и штрафа в размере 50% от взысканных судом сумм, суд полагает данные требования обоснованными, оснований для снижения размера начисленной неустойки не имеется, поэтому с ответчика в пользу истца надлежит взыскать неустойку в размере 28500 руб., компенсацию морального вреда в размере 5000 руб., штраф в размере 61750 руб.
В соответствии со ст.
103 ГПК РФ
издержки, понесенные судом в связи с рассмотрением дела, и государственная пошлина от уплаты которых истец был освобожден, взыскиваются с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, пропорционально удовлетворенной части исковых требований.
Поскольку истец был освобожден от уплаты госпошлины при предъявлении иска, удовлетворенные судом исковые требования носят имущественный характер, а также заявлено требование о взыскании компенсации морального вреда – не имущественного характера, в соответствии со ст.
333.19 НК РФ
с ответчика в доход местного бюджета следует взыскать государственную пошлину в сумме 5640 руб. 0 коп.
В соответствии со ст.
100 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
По смыслу правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в Определениях от 17.07.2007 № 328-О-О, от 22.03.2011 № 361-О-О, обязанность суда взыскивать расходы на оплату услуг представителя, понесенные лицом, в пользу которого принят судебный акт, с другого лица, участвующего в деле, в разумных пределах является одним из предусмотренных законом правовых способов направленных против необоснованного завышения размера оплаты услуг представителя, и тем самым - на реализацию требования части 3 статьи
17 Конституции
Российской Федерации, согласно которой осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц.
В соответствии с п. 11 и п. 13 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации № 1 от 21.01.2016 «О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела» разрешая вопрос о размере сумм, взыскиваемых в возмещение судебных издержек, суд не вправе уменьшить его произвольно, если другая сторона не заявляет возражения и не представляет доказательства чрезмерности взыскиваемых с нее расходов.
Вместе с тем в целях реализации задачи судопроизводства по справедливому публичному судебному разбирательству, обеспечения необходимого баланса процессуальных прав и обязанностей сторон (статьи
2
,
35 ГПК РФ
, статьи
3
,
45 КАС РФ
, статьи
2
,
41 АПК РФ
) суд вправе уменьшить размер судебных издержек, в том числе расходов на оплату услуг представителя, если заявленная к взысканию сумма издержек, исходя из имеющихся в деле доказательств, носит явно неразумный (чрезмерный) характер.
Разумными следует считать такие расходы на оплату услуг представителя, которые при сравнимых обстоятельствах обычно взимаются за аналогичные услуги. При определении разумности могут учитываться объем заявленных требований, цена иска, сложность дела, объем оказанных представителем услуг, время, необходимое на подготовку им процессуальных документов, продолжительность рассмотрения дела и другие обстоятельства. Разумность судебных издержек на оплату услуг представителя не может быть обоснована известностью представителя лица, участвующего в деле.
В ходе рассмотрения дела интересы истца Турчанинова С.Н. представляла адвокат Соколова О.Н., действующая на основании доверенности (л.д. ...) и ордера (л.д. ...), истец понес расходы по оплате ее услуг в сумме 30 000 руб., что подтверждается квитанцией от серии КА № 036482 от 17.11.2021 (л.д. ...).
С учетом характера и сложности спора, конкретных обстоятельств дела, продолжительности его рассмотрения, количества судебных заседаний, учитывая объем выполненной представителем истца работы (составление искового заявления, участие в двух судебных заседаниях), сложившуюся гонорарную практику, а также принцип разумности и справедливости, суд полагает необходимым взыскать с ответчика в пользу истца расходы на оплату услуг представителя частично в размере 12 000 руб.
В соответствии с ч. 1 ст.
88 ГПК РФ
судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.
В силу ст.
94 ГПК РФ
к издержкам, связанным с рассмотрением дела, относятся: расходы на проезд и проживание сторон и третьих лиц, понесенные ими в связи с явкой в суд; расходы на оплату услуг представителей; компенсация за фактическую потерю времени в соответствии со статьей 99 настоящего Кодекса; другие признанные судом необходимыми расходы.
Истцом Турчаниновым С.Н. понесены расходы по оплате услуг по диагностике АКППП в размере 4800 руб. (л.д. ...) и по оплате услуг нотариуса за удостоверение доказательств по данному делу в размере 4330 руб. (л.д. ...), данные расходы признаны судом необходимыми, представленные суду доказательства, на сбор которых истцом понесены указанные расходы, положены в основу решения суда, поэтому требование истца о взыскании данных расходов подлежит удовлетворению в размере 9130 руб.
Руководствуясь ст. ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
решил:
Исковые требования Турчанинова С.Н. к индивидуальному предпринимателю Иванову Г.А. о защите прав потребителя удовлетворить.
Взыскать с индивидуального предпринимателя Иванова Г.А. в пользу Турчанинова С.Н. стоимость АКПП для автомобиля Тойота Камри в размере 95000 рублей 00 копеек, неустойку в размере 28500 рублей 00 копеек за период с 05 июля 2021 года по 04 августа 2021 года, компенсацию морального вреда в размере 5000 рублей 00 копеек, штраф в размере 61 750 рублей 00 копеек, судебные расходы в размере 9130 рублей 00 копеек, расходы на оплату услуг представителя в размере 12000 рублей, всего 213 880 рублей 00 копеек.
Взыскать с индивидуального предпринимателя Иванова Г.А. государственную пошлину в доход местного бюджета муниципального образования Шадринский район в размере 5205 рублей 00 копеек.
Мотивированное решение изготовлено 18 ноября 2021 года в 15 часов 00 минут.
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения. Ответчиком заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении заявления об отмене этого решения суда.
Иными лицами, участвующими в деле, а также лицами, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом, заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Судья Е.Н. Котельников
Суд:
Шадринский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Истцы:
Турчанинов Сергей Николаевич
(подробнее)
Ответчики:
ИП Иванов Глеб Александрович
(подробнее)
Судьи дела:
Котельников Е.Н. (судья)
(подробнее)