Дело № 2а-528/2021 УИД: 66RS0060-01-2021-000635-40
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
19 ноября 2021 года п.г.т. Шаля Свердловской области
Шалинский районный суд Свердловской области в составе председательствующего судьи Сафонова П.П.,
рассмотрев в порядке упрощенного производства административное дело по исковому заявлению прокурора Шалинского района о признании информации, размещенной в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено,
у с т а н о в и л:
Прокурор Шалинского района, действующий в интересах Российской Федерации, неопределенного круга лиц, обратился в Шалинский районный суд Свердловской области с указанным административным исковым заявлением.
В обоснование заявленного требования указал, что прокуратурой Шалинского района проведен мониторинг сети «Интернет» в результате чего выявлен сайт №, на котором информация о реализации на территории Российской Федерации сильнодействующих веществ, медицинских препаратов. Из описания реализуемой на указанном сайте продукции следует, что данный сайт является интернет-магазином, реализующим сильнодействующие вещества (Метандиенон, Станозолол, Болденон, Оксандролон, Оксиметолон, Тренболон, Нандролон, Дростанолон), медицинские препараты (Кленбутерол, Тестостерон) и другие. Также на сайте размещены рекомендации по применению веществ и препаратов. Вход на указанный сайт свободный, регистрация для просмотра информации, размещенной на страницах сайта, не требуется. Ознакомиться с содержанием сайта может любой интернет-пользователь. Ограничения на передачу, копирование и распространение материалов, размещенных на сайте, отсутствуют. Интернет магазин работает по 100% предоплате. Доставка осуществляется почтовой службой в том числе в Россию, СНГ. Действующим федеральным законодательством запрещена продажа лекарственных препаратов (в том числе, относящихся к сильнодействующим веществам) вне стационарных мест торговли, в том числе посредством телекоммуникационной сети «Интернет» (дистанционным способом).
Дело рассмотрено в порядке упрощенного производства в соответствии с п. 2 ч. 1 ст.
291
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации.
Стороны по делу, надлежащим образом извещены о рассмотрении дела в упрощенном порядке.
Заинтересованное лицо Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Уральскому федеральному округу направил отзыв, в котором просил рассмотреть дело в отсутствие его представителя. В отзыве указал, что Управление не является правообладателем упоминаемого Интернет-ресурса, а так же информации, в содержании которой прокурор усмотрел признаки противоправности и в связи с чем, просит признать её запрещенной. Кроме того, Управление не является экспертной организацией и не обладает функциями эксперта, который может дать заключение о признаках противоправности, в указанной прокурором информации. Следовательно, привлечение Управления к участию в процессе по делу является необоснованным. Судебное решение о признании информации, размещенной на сайте в сети «Интернет», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, не только устанавливает правовое состояние такой информации и ограничивает владельца сайта в осуществлении права на свободное распространение информации любым законным способом, но и порождает для владельца сайта обязанность по ее удалению.
В силу части 3 статьи
1
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации суды в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, рассматривают и разрешают подведомственные им административные дела, связанные с осуществлением обязательного судебного контроля за соблюдением прав и свобод человека и гражданина, прав организаций при реализации отдельных административных властных требований к физическим лицам и организациям, в том числе административные дела о прекращении деятельности средств массовой информации.
В соответствии с частью 1 статьи
39
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
Пунктом 6 статьи
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» запрещено распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В силу пункта 2 части 5 статьи 15.1 данного Федерального закона основанием для включения в реестр сведений, указанных в части 2 настоящей статьи, является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Статьей 9 вышеуказанного Закона предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Из материалов дела следует, что прокурором Шалинского района Свердловской области проведена проверка исполнения законодательства об информации, информационных технологиях и о защите информации в сети «Интернет». Посредством выхода в телекоммуникационную сеть Интернет установлено, что в свободном доступе на сайте № размещена информация о реализации на территории Российской Федерации сильнодействующих веществ, медицинских препаратов, а так же рекомендации по их применению.
Вход на сайт свободный, ознакомиться с содержанием может любой пользователь, указанный Интернет-ресурс доступен для неограниченного круга лиц. Ограничения на передачу, копирование и распространение материалов, размещенных на сайте, отсутствуют.
Согласно статье
29 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом.
В соответствии с информацией, указанной на сайте интернет магазин работает по 100% предоплате. Доставка осуществляется почтовой службой. При этом, доставка продукции, исходя из информации, размещенной в разделе «Доставка», возможна в Россию, СНГ.
Осуществляя заказ в указанном интернет – магазине с территории Российской Федерации в момент оплаты заключается договор розничной купли – продажи, который исполняется после получения заказа, доставленного почтовой связью. При данных обстоятельствах, подобная торговля, в части договоров заключенных на территории Российской Федерации, должна соответствовать действующему законодательству Российской Федерации. Вместе с тем, реализация указанной продукции производится с нарушениями требований законодательства.
Исходя из государственного реестра лекарственных средств, Кленбутерол Кломифен, Тестостерон относятся к лекарственным средствам.
В список сильнодействующих веществ для целей статьи 234 и других статей Уголовного кодекса Российской Федерации (утвержден постановлением Правительства Российской Федерации от 29.12.2007 № 964), в том числе, включены следующие вещества: Метандиенон, Станозолол, Болденон, Оксандролон, Оксиметолон, Тренболон, Нандролон, Дростанолон.
При этом, список не является исчерпывающим, так как, в него включены все лекарственные формы, какими бы фирменными (торговыми) названиями они не обозначались, в состав которых входят перечисленные в списке вещества в сочетании с фармакологическими неактивными компонентами.
На страницах сайта отсутствуют сведения: о полном фирменном наименовании (наименовании) продавца (изготовителя), о лицензии.
Согласно ст.
54
Федерального закона от 12.04.2010 № 61-ФЗ «Об обращении лекарственных средств» оптовая торговля лекарственными средствами осуществляется производителями лекарственных средств и организациями оптовой торговли лекарственными средствами по правилам надлежащей дистрибьюторской практики и правилам надлежащей практики хранения и перевозки лекарственных препаратов, утвержденным соответствующими уполномоченными федеральными органами исполнительной власти.
В соответствии ч. 1 ст.
55
Федерального закона от 12.04.2010 № 61-ФЗ розничная торговля лекарственными препаратами в количествах, необходимых для выполнения врачебных (фельдшерских) назначений или назначений специалистов в области ветеринарии, осуществляется аптечными организациями, ветеринарными аптечными организациями, индивидуальными предпринимателями, имеющими лицензию на фармацевтическую деятельность, медицинскими организациями, имеющими лицензию на фармацевтическую деятельность, и их обособленными подразделениями (амбулаториями, фельдшерскими и фельдшерско-акушерскими пунктами, центрами (отделениями) общей врачебной (семейной) практики), расположенными в сельских населенных пунктах, в которых отсутствуют аптечные организации, и ветеринарными организациями, имеющими лицензию на фармацевтическую деятельность. Разрешена розничная торговля только лекарственными препаратами, зарегистрированными в Российской Федерации или изготовленными аптечными организациями, ветеринарными аптечными организациями, индивидуальными предпринимателями, имеющими лицензию на фармацевтическую деятельность. Розничная торговля лекарственными препаратами осуществляется по правилам надлежащей аптечной практики, утвержденным уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
В соответствии с п. 2 ст.
497
Гражданского кодекса Российской Федерации договор розничной купли-продажи может быть заключен на основании ознакомления покупателя с предложенным продавцом описанием товара посредством каталогов, проспектов, буклетов, фотоснимков, средств связи (телевизионной, почтовой, радиосвязи и других) или иными способами, исключающими возможность непосредственного ознакомления потребителя с товаром либо образцом товара при заключении такого договора (дистанционный способ продажи товара).
Как следует из п.19 Правил продажи товаров по договору розничной купли-продажи, перечня товаров длительного пользования, на которые не распространяется требование потребителя о безвозмездном предоставлении ему товара, обладающего этими же основными потребительскими свойствами, на период ремонта или замены такого товара, и перечня непродовольственных товаров надлежащего качества, не подлежащих обмену, а также о внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 31.12.2020 № 2463 (далее Правила), юридические лица, зарегистрированные на территории Российской Федерации и осуществляющие продажу товаров дистанционным способом продажи товара на территории Российской Федерации, обязаны указывать полное фирменное наименование (наименование), основной государственный регистрационный номер, адрес и место нахождения, адрес электронной почты и (или) номер телефона.
Индивидуальные предприниматели, зарегистрированные на территории Российской Федерации и осуществляющие продажу товаров дистанционным способом продажи товара на территории Российской Федерации, обязаны указывать фамилию, имя, отчество (при наличии), основной государственный регистрационный номер, адрес электронной почты и (или) номер телефона.
Указанная информация доводится до потребителя посредством ее размещения на сайте (при его наличии) и (или) странице сайта в сети "Интернет" (при его наличии), а также в программе для электронных вычислительных машин (при ее наличии).
В силу п. 26 указанных Правил, продажа лекарственных препаратов для медицинского применения при дистанционном способе продажи товара осуществляется в соответствии с Правилами выдачи разрешения на осуществление розничной торговли лекарственными препаратами для медицинского применения дистанционным способом, осуществления такой торговли и доставки указанных лекарственных препаратов гражданам, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 16 мая 2020 г. № 697 «Об утверждении Правил выдачи разрешения на осуществление розничной торговли лекарственными препаратами для медицинского применения дистанционным способом, осуществления такой торговли и доставки указанных лекарственных препаратов гражданам и внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросу розничной торговли лекарственными препаратами для медицинского применения дистанционным способом».
В силу п.п. 2,3 Правил выдачи разрешения на осуществление розничной торговли лекарственными препаратами для медицинского применения дистанционным способом, дистанционным способом может осуществляться розничная торговля лекарственными препаратами для медицинского применения (далее - лекарственные препараты), за исключением лекарственных препаратов, отпускаемых по рецепту на лекарственный препарат, наркотических лекарственных препаратов и психотропных лекарственных препаратов, а также спиртосодержащих лекарственных препаратов с объемной долей этилового спирта свыше 25 процентов.
Осуществление розничной торговли лекарственными препаратами дистанционным способом включает в себя прием, формирование, хранение и доставку заказов на лекарственные препараты, а также отпуск лекарственных препаратов.
Указом Президента Российской Федерации от 22.02.1992 № 179 «О видах продукции (работ, услуг) и отходов производства, свободная реализация которых запрещена» лекарственные средства, за исключением лекарственных трав, включены в перечень видов продукции, свободная реализация которых запрещена.
В соответствии с п. 4 Правил продажи отдельных видов товаров, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 19.01.1998 № 55, при осуществлении розничной торговли в месте нахождения покупателя вне стационарных мест торговли: на дому, по месту работы и учебы, на транспорте, на улице и в иных местах (далее именуется - разносная торговля), в числе прочего, не допускается продажа лекарственных препаратов, медицинских изделий.
Кроме того, согласно п. 76 Правил продажи отдельных видов товаров продажа лекарственных препаратов и медицинских изделий производится на основании предъявляемых покупателями рецептов врачей, оформленных в установленном порядке, а также без рецептов в соответствии с инструкцией по применению лекарственных препаратов и медицинских изделий.
В соответствии с п. 4 Правил отпуска лекарственных препаратов для медицинского применения, в том числе иммунобиологических лекарственных препаратов, аптечными организациями, индивидуальными предпринимателями, имеющими лицензию на фармацевтическую деятельность, утвержденных приказом Министерства здравоохранения Российской Федерации от 11.07.2017 № 403н, по рецептам, выписанным на рецептурных бланках формы № 148-1/у-88, отпускаются:
- лекарственные препараты, включенные в перечень лекарственных средств для медицинского применения, подлежащих предметно-количественному учету;
- лекарственные препараты, обладающие анаболической активностью (в соответствии с основным фармакологическим действием) и относящиеся по анатомо-терапевтическо-химической классификации, рекомендованной Всемирной организацией здравоохранения (далее - АТХ), к анаболическим стероидам (код A14A).
Приказом Министерства здравоохранения Российской Федерации от 22.04.2014 № 183н «Об утверждении перечня лекарственных средств для медицинского применения, подлежащих предметно-количественному учету» определено, что предметно-количественному учету подлежат лекарственные средства - фармацевтические субстанции и лекарственные препараты, содержащие сильнодействующие и ядовитые вещества (их соли, изомеры, простые и сложные эфиры, смеси и растворы независимо от концентрации), внесенные в списки сильнодействующих и ядовитых веществ для целей статьи 234 и других статей Уголовного кодекса Российской Федерации, утвержденные постановлением Правительства Российской Федерации от 29.12.2007 № 964.
Помимо этого, приказом Минздравсоцразвития Российской Федерации от 27.07.2010 № 553н «Об утверждении видов аптечных организаций» утвержден закрытый перечень видов аптечных организаций (аптека: готовых лекарственных форм; производственная; производственная с правом изготовления асептических лекарственных препаратов; аптечный пункт; аптечный киоск). Интернет – аптеки, Интернет - магазины в данный перечень не включены.
Таким образом, сильнодействующие вещества могут отпускаться только на основании рецептов.
Из перечисленных выше по тексту требований законодательства следует, что продажа лекарственных препаратов (в том числе, относящихся к сильнодействующим веществам) без соответствующего разрешения запрещена.
Кроме того, согласно п. 47 ч. 1 ст.
12
Федерального закона от 04.05.2011 № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» фармацевтическая деятельность подлежит лицензированию.
В соответствии с ч. 2 ст.
9
Закона Российской Федерации от 07.02.1992 № 2300-1 «О защите прав потребителей» если вид деятельности, осуществляемый изготовителем (исполнителем, продавцом), подлежит лицензированию и (или) исполнитель имеет государственную аккредитацию, до сведения потребителя должна быть доведена информация о виде деятельности изготовителя (исполнителя, продавца), номере лицензии и (или) номере свидетельства о государственной аккредитации, сроках действия указанных лицензии и (или) свидетельства, а также информация об органе, выдавшем указанные лицензию и (или) свидетельство.
Согласно ч. 2 ст.
26.1
Закона о защите прав потребителей при дистанционном способе продажи товара продавцом до заключения договора должна быть предоставлена потребителю информация об основных потребительских свойствах товара, об адресе (месте нахождения) продавца, о месте изготовления товара, о полном фирменном наименовании (наименовании) продавца (изготовителя), о цене и об условиях приобретения товара, о его доставке, сроке службы, сроке годности и гарантийном сроке, о порядке оплаты товара, а также о сроке, в течение которого действует предложение о заключении договора.
Представленные административным истцом доказательства: рапорт, скриншот сайта, контрольный скриншот сайта по состоянию на 19.11.2021 подтверждают в полном объеме доступность информации для любого пользователя телекоммуникационной сети Интернет, что прямо запрещено названными положениями действующего законодательства.
Названные обстоятельства позволяют сделать вывод, что на обозначенном сайте осуществляется незаконная продажа вышеуказанных лекарственных средств, в том числе, относящихся к сильнодействующим веществам.
Помимо этого, обеспечение доступа к информации, направленной на распространение сильнодействующих веществ, а также консультаций по их применению вводит в заблуждение потребителя относительно рисков наступления негативных последствий для здоровья от приема подобных веществ.
Согласно пункту 2 части 5 статьи 15.1 Закона об информации одним из оснований для включения в Единый реестр сведений (доменных имен и (или) указателей страниц сайтов сети Интернет, содержащих запрещенную к распространению информацию, сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащих такую информацию) является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Оценивая вышеуказанные обстоятельства, суд, пришёл к выводу о наличии оснований для удовлетворения иска.
Довод заинтересованного лица, что Управление Роскомнадзора по Уральскому федеральному округу не может быть привлечено к участию в деле, поскольку надлежащим заинтересованным лицом является владелец интернет-ресурса, отклоняется на основании следующего.
Согласно Обзору судебной практики Верховного Суда Российской Федерации № 1 за 2018 год, утвержденному Президиумом Верховного Суда Российской Федерации от 28.03.2018, решения, являющиеся основаниями для ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим иную распространяемую посредством сети «Интернет» информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, принимаются судами общей юрисдикции в порядке административного судопроизводства в рамках осуществления обязательного судебного контроля за соблюдением прав и свобод человека и гражданина при реализации отдельных административных властных требований к физическим лицам и организациям (ч. 3 ст.
1
КАС Российской Федерации).
Производство по таким делам осуществляется по общим правилам административного искового производства, предусмотренным разделами I - III, VI - VIII данного кодекса.
Поскольку Роскомнадзор, является уполномоченным органом по включению доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети «Интернет» в единый реестр, именно данный орган и подлежит привлечению к участию в деле в качестве заинтересованного лица.
Учитывая факт открытого доступа к указанной информации несовершеннолетних, руководствуясь частью 2 статьи
188
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд полагает необходимым обратить решение к немедленному исполнению.
На основании изложенного, принимая во внимание исследованные доказательства, суд находит требования прокурора о признании информации, размещенной на странице Интернет - № информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено, обоснованными, подлежащими удовлетворению.
Руководствуясь статьями
175
-
180
,
265.5
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
р е ш и л :
Административное исковое заявление прокурора Шалинского района о признании информации, размещенной в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено удовлетворить.
Признать информацию, размещенную в сети «Интернет» по адресу: №, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Настоящее решение является основанием для включения указанной страницы сайта в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
На решение может быть подана апелляционная жалоба в Свердловский областной суд через Шалинский районный суд Свердловской области в срок, не превышающий пятнадцати дней со дня получения лицами, участвующими в деле, копии решения.
Решение изготовлено в окончательной форме 19.11.2021.
Решение подлежит немедленному исполнению.
Судья П.П. Сафонов
Суд:
Шалинский районный суд (Свердловская область)
(подробнее)
Истцы:
Прокурор Шалинского района
(подробнее)
Иные лица:
Управление Роскомнадзора по Уральскому федеральному округу
(подробнее)
Судьи дела:
Сафонов Павел Павлович (судья)
(подробнее)