Дело № 2-1487/2021
...
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
24 ноября 2021 года г. Чусовой Пермский край
Чусовской городской суд Пермского края, в составе:
председательствующего судьи Берген Т.В.,
при секретаре Вакулинских Е.Д.,
с участием представителя ответчика ФИО1, действующей на основании доверенности,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Публичного акционерного общества «Восточный экспресс банк» к ФИО2 о взыскании задолженности по кредитному договору, третьи лица – общество с ограниченной ответственностью «СК Ренессанс Жизнь», публичное акционерное общество «Сбербанк России»,
установил:
ПАО «Восточный экспресс банк» (далее – истец, ПАО КБ «Восточный») обратилось в суд иском (с учетом уточнений) к ФИО2 (далее - ответчик) о взыскании задолженности по кредитному договору в размере 156 009 рублей, 38 копеек, расходов по оплате государственной пошлины в размере 6794 рублей 52 копеек.
В обосновании требований, указав следующее, что, в соответствии с условиями договора кредитования ..., заключенного дата между ПАО «Восточный экспресс банк» (далее - Банк) и С заемщику предоставлены денежные средства в размере ... рублей, до востребования, а заемщик обязался возвратить полученный кредит и уплатить на него проценты в порядке и на условиях установленных договором. Банк выполнил принятые на себя обязательства по договору, предоставив заемщику кредит, что подтверждается выпиской по счету. дата заемщик С скончался. Наследником заемщика (ответчика) является ФИО2 дата ФИО2 внесена оплата по договору кредитования ... в размере ... рублей, по состоянию на дата остаток задолженности составил ... рублей.
Истец ПАО «Восточный экспресс банк» извещен о месте и времени рассмотрения дела, в судебное заседание представителя не направил. Представитель истца Т представила письменный отзыв на возражения представителя ответчика, указав, что по кредитным картам расчет основного долга производится за весь период кредитования, с даты открытия договора до даты его исполнения. Заемщик пользовался заемными денежными средствами при жизни. Согласно условиям договора кредитования ... предусмотрена процентная ставка за проведение безналичных операций в размере ...% годовых, за проведение наличных операций ...%. Процентная ставка ...% является просроченными процентами по кредитному договору. В соответствии с общими условиями кредитования для кредитной карты с фиксированным размером платежа п.... Банком отменены начисленные проценты за пользование кредитом с даты смерти по дату вступления в наследство ... рублей. В дополнительных возражениях указав, что направление средств на погашения ранее выданных заемщику кредитов, без использования кредитной карты не является безналичной операцией, ставка ...% является правомерной и соответствует условиям кредита. Дата внесения денежных средств, не является датой списания в счет погашения МОП. Ежемесячные платежи заемщика с дата года согласно представленной ранее выписке, распределяются должным образом и предусмотрены согласно заявления ПАО КБ «Восточный» на открытие текущего банковского счета и согласия на дополнительные услуги, подписанные заемщиком при оформлении договора кредитования.
Ответчик ФИО2 извещена о месте и времени рассмотрения дела, в судебное заседание не явилась.
Представитель ответчика ФИО1, с исковыми требованиями истца не согласилась, просила в удовлетворении исковых требований отказать. В возражениях указав, что после получения страховой выплаты ФИО2 дата перечислила в ПАО КБ «Восточный» сумму основного долга в размере ... рублей. После смерти С супруга ФИО2 выяснила, что у него имеются действующие кредитные обязательства: договор ... от дата, заключенный с ПАО на сумму ... рублей, договор ... от дата, заключенный с ПАО на сумму ... рублей, договор ... заключенный с ПАО «Востоный экспресс Банк» на сумму ... рублей. О факте заключения указанных договоров ФИО2 при жизни С ничего известно не было. Сведения о наличии кредитных обязательств ФИО2 получила только после смерти С по результатам обращений сотрудников банков. До наступления смерти С кредитные обязательства исполнял в полном объеме, погашая кредиты самостоятельно без участия супруги и без использования общих семейных средств. Супруге о наличии кредитных обязательств не сообщал, какое-либо имущество на полученные в кредит денежные средства не приобреталось, на общие семейные нужды кредитные денежные средства не расходовались. Полагает, что вывод ПАО КБ «Восточный» о том, что обязательства, возникшие из кредитного договора ... от дата, заключенного между С и Банком без согласия и без уведомления супруги, не для целей приобретения общего имущества, является общим обязательством супругов, сделан банком-кредитором произвольно, без оценки обстоятельств. За период с дата до смерти С денежные средства на нужды семьи не передавались, дорогостоящее имущество не приобреталось. Банк предоставил лицу дата года рождения, пенсионеру, инвалиду ... группы, кредит на сумму ... рублей, согласие супруги заемщика не спрашивал, в известность ее не ставил, действовал на свой страх и риск. Таким образом, полагает, что кредитные обязательства С по договору ... являются личным долговым обязательством С Учитывая, что в состав наследства вошла только доля в общем совместном имуществе супругов – квартира, являющаяся единственным жильем ответчика, отказ от наследства не был возможен. Также ответчик не согласен с представленными истцом расчетом исковых требований. Полагает, что применение ставки ...% не обоснована истцом, так как осуществление наличных операций после смерти заемщика было не возможным. Заемщиком в период с дата по дата было уплачено ... рублей, вместе с тем сумма основного долга не уменьшалась истцом. По какой причине истцом указаны две даты фактического гашения суммы основного долга – дата и дата не раскрыто. Применение процентной ставки - ...% годовых при расчете требований по уплате просроченных процентов за пользование кредитными средствами не ясна. Производя котррасчет по заявленным требованиям, считает, что сумма задолженности по кредитному договору ... полностью отсутствует. В дополнительных возражениях, указав, что принятые Банком условия кредитования не могут, противоречит закону и общеустановленным понятиям – наличные и безналичные операции, а также условия договора, заключенного сторонами. Условия договора, на условиях которых был выдан кредит, а также заявление в ПАО КБ «Восточный» на открытие текущего банковского счета и согласия на дополнительные услуги не содержат условий о ежемесячной комиссии за выпуск дебетовой карты в размере ... рублей ... копеек. Подобные заявления и согласия не могут менять своим содержанием условия заключенного кредитного договора, и можно расценить как скрытые комиссии. Утверждения, что дата внесения денежных средств не является датой списания в счет погашения МОТ истцом не мотивирована. Расчет требований составлен произвольно и не имеет правового обоснования. Выдача пенсионеру, инвалиду кредита для погашения имеющейся задолженности пред Банком на условиях ...% годовых, при этом указывая в договоре стоимость кредита- ...% годовых, является как введение в заблуждение должника (л.д. ...).
Третьи лица ООО «СК Ренессанс Жизнь», ПАО «Сбербанк России», привлеченные к участию в деле определениями суда от дата, дата извещены о месте и времени рассмотрения дела надлежащим образом, в судебное заседание представителей не направили.
Суд, заслушав представителя ответчика, исследовав материалы гражданского дела, приходит к следующему.
В силу статей
309
и
310
Гражданского кодекса РФ обязательства должны исполняться в соответствии с условиями обязательства, односторонний отказ от исполнения обязательства не допускается.
В соответствии со статьей
819
Гражданского кодекса РФ по кредитному договору банк или иная кредитная организация (кредитор) обязуются предоставить денежные средства (кредит) заемщику в размере и на условиях, предусмотренных договором, а заемщик обязуется возвратить полученную денежную сумму и уплатить проценты.
На основании статей
809
,
810
, части 2 статьи
811
Гражданского кодекса РФ заемщик обязан возвратить заимодавцу полученную сумму займа в срок и в порядке, предусмотренном договором займа, а заимодавец имеет право на получение с заемщика процентов на сумму займа в размере и в порядке, предусмотренном договором. Если договором займа предусмотрено возвращение займа по частям (в рассрочку), то при нарушении заемщиком срока, установленного для возврата очередной части займа, заимодавец вправе потребовать досрочного возврата всей оставшейся суммы займа вместе с причитающимися процентами.
Из положений статьи
218
Гражданского кодекса РФ следует, что в случае смерти гражданина право собственности на принадлежавшее ему имущество переходит по наследству к другим лицам в соответствии с завещанием или законом (главы 62 и 63 Гражданского кодекса РФ).
В силу статьи
1110
Гражданского кодекса РФ при наследовании имущество умершего (наследство, наследственное имущество) переходит к другим лицам в порядке универсального правопреемства, то есть в неизменном виде как единое целое и в один и тот же момент, если из правил настоящего Кодекса не следует иное.
В состав наследства по правилам статьи
1112
Гражданского кодекса РФ входят принадлежавшие наследодателю на день открытия наследства вещи, иное имущество, в том числе имущественные права и обязанности.
Согласно положениям статьи
1175
Гражданского кодекса РФ наследники, принявшие наследство, отвечают по долгам наследодателя солидарно (статья
323
Гражданского кодекса РФ). Каждый из наследников отвечает по долгам наследодателя в пределах стоимости перешедшего к нему наследственного имущества.
Наследники, совершившие действия, свидетельствующие о фактическом принятии наследства, отвечают по долгам наследодателя в пределах стоимости всего причитающегося им наследственного имущества. При отсутствии или недостаточности наследственного имущества требования кредиторов по обязательствам наследодателя не подлежат удовлетворению за счет имущества наследников и обязательства по долгам наследодателя прекращаются невозможностью исполнения полностью или в недостающей части наследственного имущества (пункт 1 статьи
416
Гражданского кодекса РФ).
Согласно разъяснениям, содержащимся в пункте 58, 59 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2012 года № 9 «О судебной практике по делам о наследовании», под долгами наследодателя, по которым отвечают наследники, следует понимать все имевшиеся у наследодателя к моменту открытия наследства обязательства, не прекращающиеся смертью должника (статья
418
Гражданского кодекса РФ), независимо от наступления срока их исполнения, а равно от времени их выявления и осведомленности о них наследников при принятии наследства.
Смерть должника не является обстоятельством, влекущим досрочное исполнение его обязательств наследниками. Например, наследник должника по кредитному договору обязан возвратить кредитору полученную наследодателем денежную сумму и уплатить проценты на нее в срок и в порядке, которые предусмотрены договором займа; сумма кредита, предоставленного наследодателю для личного, семейного, домашнего или иного использования, не связанного с предпринимательской деятельностью, может быть возвращена наследником досрочно полностью или по частям при условии уведомления об этом кредитора не менее чем за тридцать дней до дня такого возврата, если кредитным договором не установлен более короткий срок уведомления; сумма кредита, предоставленного в иных случаях, может быть возвращена досрочно с согласия кредитора (статьи
810
,
819
Гражданского кодекса РФ).
Поскольку смерть должника не влечет прекращения обязательств по заключенному им договору, наследник, принявший наследство, становится должником и несет обязанности по их исполнению со дня открытия наследства (например, в случае, если наследодателем был заключен кредитный договор) (пункт 61 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2012 года № 9 «О судебной практике по делам о наследовании»).
В соответствии с частью 2 статьи
56
Гражданского процессуального кодекса РФ суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались. Таким образом, надлежало установить момент смерти наследодателя и, соответственно, с учетом данного обстоятельства, определить объем долговых обязательств наследодателя, следовательно, и объем ответственности ответчика.
В судебном заседании установлено, что на дата между ПАО «Восточный экспресс банк» и С был заключен договор кредитования ..., с лимитом кредитования ... рулей, под ... % годовых за проведение безналичных операций и ... % годовых за проведение наличных операций, полная стоимость кредита - ... % годовых.
В соответствии с пунктом ... договора кредитования указано, что лимит кредитования может быть увеличен и/или восстановлен до суммы первоначально установленного лимита кредитования по соглашению сторон либо в случае принятия (акцепта) банком заявления (оферты) заемщика на восстановление/увеличение лимита кредитования. Заявление (оферта) с указанием желаемого лимита кредитования может быть принято (акцептовано) банком в течение ... дней путем восстановления/увеличения лимита кредитования до размера, указанного в нем. Банк вправе сделать запрос об изменении/восстановлении лимита кредитования. Лимит кредитования будет изменен/восстановлен в случае согласия заемщика, оформленного, в том числе с использованием аналога собственноручной подписи. Банк имеет право отказаться (частично либо полностью) от исполнения обязательств по предоставлению кредита и уменьшить лимит кредитования до суммы кредита, фактически выданной на день принятия банком соответствующего решения в случае нарушения заемщиком п.... договора, либо при наличии обстоятельств, очевидно свидетельствующих о том, что предоставленная заемщику сумма не будет возвращена в срок. Использованный лимит кредитования автоматически не восстанавливается.
Согласно п. ... указанного договора, договор считается заключенным с момента его подписания сторонами и действует до полного исполнения сторонами своих обязательств по нему. Срок действия лимита кредитования - в течение срока действия договора. Срок возврата кредита - до востребования.
Размер минимального обязательного платежа - ... рублей, который установлен общими условиями. Погашение кредита и уплата процентов осуществляется путем внесения минимального обязательного платежа на текущий банковский счет заемщика.
Пунктом ... договора кредитования установлено, что предоставление кредита в течение ... дней с даты заключения договора и после предоставления заемщиком в банк документов, требуемых банком для предоставления кредита путем открытия текущего банковского счета, номер текущего банковского счета- ..., установления лимита кредитования, выдача кредитной карты и ПИН-конверта.
В соответствии с п. ... Общих условий кредитования счета для кредитных продуктов кредит считается предоставленным со дня зачисления денежных средств на текущий банковский счет клиента.
Клиент уплачивает банку проценты в размере, предусмотренном договором кредитования (п. ... Общих условий кредитования счета для кредитных продуктов).В случае смерти клиента банк вправе прекратить начисление процентов за пользование кредитом на период, со дня смерти до дня принятия наследства/ приобретения выморочного имущества включительно (п. ... Общих условий кредитования счета для кредитных продуктов).
Заемщик возвращает кредит и уплачивает проценты ежемесячно путем осуществления платежей, состоящих из суммы начисленных процентов и суммы в счет возврата кредита, при этом погашение задолженности по кредиту и уплата процентов осуществляется ежемесячно равновеликими платежами, включающими часть основного долга и проценты (аннуитентные платежи, аннуитет) (п. ... Общих условий кредитования счета для кредитных продуктов).
Возврат кредита и уплата начисленных за пользование кредитом процентов осуществляется путем зачисления денежных средств на ТБС заемщика (наличными или в безналичном порядке) и списания их банком с данного счета в бесспорном порядке (п. ... Общих условий кредитования счета для кредитных продуктов).
Согласно п. ... Общих условий кредитования счета для кредитной карты с фиксированным размером платежа, все суммы, поступающие в счет погашения кредитной задолженности, в том числе, от третьих лиц, направляются вне зависимости от назначения платежа, указанного в платежном документе на уплату требований в следующей очередности: - в первую очередь - требование по уплате просроченной задолженности по процентам (проценты, включенные в МОП и не оплаченные в платежный период); - во вторую очередь - требование по возврату просроченной задолженности по основному долгу (части основного долга входящего в сумму МОП неоплаченная в платежный период); - в третью очередь - требование по уплате штрафа/неустойки за просрочку МОП (при наличии); - в четвертую очередь - требование по уплате процентов, начисленных на просроченную задолженность по кредиту; в пятую очередь - требование по уплате срочных процентов (проценты по очередному сформированному МОП); в шестую очередь - требование по возврату срочного основного долга по очередному сформированному МОП; в седьмую очередь - требование по уплате иных платежей, предусмотренных законодательством РФ о потребительском кредите (займе) и договором кредитования: в восьмую очередь – требование по уплате текущих процентов за кредит (проценты на остаток основного долга по использованному лимиту кредитования, не включенные в сформированные МОП) – в случае досрочного истребования кредита; в девятую очередь – требование по возврату основного долга по использованному лимиту кредитования, не включенного в сформированные МОП – в случае досрочного истребования кредита.
В соответствии с положениями п. ... Общих условий кредитования счета для кредитных продуктов банк имеет право в случае нарушения клиентом срока возврата сумм основного долга и (или) уплаты процентов продолжительностью (общей продолжительностью) более чем ... календарных дней в течение последних ... календарных дней потребовать досрочного возврата в сроки, установленные в соответствующем требовании, оставшейся суммы кредита вместе с причитающимися процентами и (или) в одностороннем порядке отказаться от исполнения договора кредитования (л.д. ...).
дата истцом и С подписано заявление на открытие текущего банковского счета, с указанием на участие в Программе коллективного страхования держателей банковских карт в ПАО КБ «Восточный», тарифный план « », номер счета ... страховая сумма – ... рублей, срок страхования – ... месяцев с момента заключения договора (л.д. ...).
Банк свои обязательства по кредитному договору выполнил, перечислив денежные средства в размере ... рублей на счет заемщика, открытый на имя С в ПАО КБ «Восточный», что следует из выписки по счету ... (л.д. ...).
дата С умер, что подтверждается свидетельством о смерти ..., выданным дата отделом записи актов гражданского состояния администрации городского округа (л.д. ...).
Из имеющейся в материалах дела копии наследственно дела усматривается, что единственным наследником, принявшим наследство после смерти С является его супруга – ФИО2 которая обратилась к нотариусу нотариального округа К дата с заявлением о принятии наследства после смерти С которой дата выдано свидетельство о праве на наследство по завещанию на ... доли в праве общей совместной собственности на квартиру, расположенную по адресу: адрес, свидетельство о праве собственности на долю в общем совместном имуществе супругов, выдаваемое пережившему супругу на указанное жилое помещение, а также свидетельство о праве на наследство по завещанию от дата прав на денежные средства, внесенные в денежные вклады, хранящиеся в ПАО Подразделение ... на счетах ..., ..., ..., ... с причитающимися процентами и компенсациями, свидетельство о праве на наследство по завещанию от дата прав и обязанностей по договору банковского вклада на денежные средства, хранящиеся в АО « » на счете ..., с причитающимися процентами и компенсациями (л.д. ...).
Таким образом, стоимость наследственного имущества на дату смерти дата умершего С составляет ... рублей (...) (стоимость ... доли квартиры) + ... (остаток на счете в АО « ») + ... (остаток на счете ... в ПАО ) + ... (остаток на счете ... в ПАО (л.д....).
Ответчик стоимость наследственного имущества не оспаривала.
дата ФИО2 внесены денежные средства полученные дата по платежному поручению ... от ООО « » по страховому обеспечению ... (л.д...) в счет оплаты по договору кредитования ... в размере ... рублей, истцом перераспределена в соответствии с условиями договора кредитования пункта ... Общих условий кредитования счета для кредитных продуктов об очередности погашения кредитной задолженности, истцом перераспределена: в счет уплаты процентов - ... рублей, в счет оплаты основного долга - ... рублей.
Таким образом, с учетом уточненных исковых требований по состоянию на дата, задолженность по договору кредитования ... составила ... рублей, из которых: ... рублей задолженность по основному долгу, ... рублей задолженность по процентам.
Оценив собранные по делу доказательства, в совокупности с вышеназванными нормами закона по правилам статьи
67
Гражданского процессуального кодекса РФ, суд приходит к выводу о том, что имеются достаточные основания для удовлетворения исковых требований истца о взыскании задолженности по договору кредитования ... от дата в размере ... рублей, поскольку смерть должника С не влечет прекращения обязательств по заключенному им кредитному договору, и наследник, принявший наследство, в данном случае ФИО2, становится должником и несет обязанность по их исполнению со дня открытия наследства, в том числе обязанности по уплате суммы основного долга и процентов за пользование кредитом в пределах стоимости наследственного имущества на дату смерти заемщика дата. При определении размера задолженности суд исходит из того, что проценты по кредитному договору подлежат уплате за весь период пользования денежными средствами кредита и их начисление в случае принятия наследства наследником заемщика не прерывается фактом открытия наследства. Учитывая, что от ООО « » дата на счет ФИО2 поступила страховая премия в сумме ... рублей, которая в сумме ... рублей была зачислена истцом дата в счет погашения задолженности по просроченному основному долгу – ... рублей, процентам - ... рублей, суд приходит к выводу, что по состоянию на дата по договору кредитования ...Р/101684 от дата, за ФИО2 имеется задолженность в размере ... рублей, из которых: ... рублей задолженность по основному долгу, ... рублей задолженность по процентам, проверяя данный расчет, суд, находит его обоснованным и арифметически верным.
Довод ответчика о неверном исцелении истцом процентных ставок при расчете задолженности, а также ссылка представителя ответчика на то, что условиями кредитного договора не предусмотрена ежемесячная комиссия за выпуск дебетовой карты в размере ... рублей судом отклоняется. Судом установлено, и из материалов дела следует, что условия заключенного между ПАО КБ «Восточный» и С договора кредитования содержаться в подписанном С в договоре кредитования от ... от дата, в Общих условиях кредитования для кредитных продуктов, Общих условиях кредитования для кредитной карты с фиксированным размером платежа, Правилах выпуска и обслуживания банковских карт ПАО КБ «Восточный», Тарифах банка которые составляют неотъемлемую часть договора кредитования. Согласно условий договора кредитования пункта ... предусмотрена процентная ставка за проведение безналичных операций в размере ...% годовых, за проведение наличных операций в размере ...%. Условия отнесения операций к наличным/безналичным определены в Общих условиях кредитования для кредитной карты с фиксированным размером платежа. В частности п.... Общих условиях кредитования для кредитной карты с фиксированным размером платежа, при совершении клиентом за счет кредита наличных операций проценты на сумму кредитных средств по таким операциям уплачиваются за пользование кредитом при совершении наличных операций. При совершении клиентом за счет кредита безналичных операций процент на сумму кредитных средств по таким операциям уплачиваются клиентом по ставке за пользование кредитом при совершении безналичных операций. К наличным операциям относится «перевод/снятии денежных средств с текущего банковского счета, к которому выпущена банковская карта в отделениях Банка (в том числе периодическое перечисление денежных средств с текущего банковского счета с кредитной карты на основании заявления клиента), а также иные операции, совершенные за счет кредитных средств, не относящихся к безналичным операциям. Ставка ...% отражена в Тарифах банка по кредитному продукту « », и предусматривает плату просроченных процентов за пользование кредитными средствами. Кроме того, согласно заявления ФИО2 в ПАО КБ «Восточный» на открытие текущего счета от дата содержится условия выпуска банковской карты, стоимость которой определена ... рублей, внесение платы осуществляется в рассрочку: ежемесячно в течении периода оплаты, равного ... месяцам, ежемесячный платеж – ... рублей, за исключением платежа в последний месяц периода оплаты – ... рублей.
Доводы представителя ответчика, что долг по договору кредитования ... от дата необходимо отнести к личному долговому обязательству наследодателя судом отклоняется.
Согласно пункта 1, 2 статьи 34 Семейного кодекса РФ имущество, нажитое супругами во время брака, является их совместной собственностью.
Общим имуществом супругов являются приобретенные за счет общих доходов супругов движимые и недвижимые вещи, ценные бумаги, паи, вклады, доли в капитале, внесенные в кредитные учреждения или в иные коммерческие организации, и любое другое нажитое супругами в период брака имущество независимо от того, на имя кого из супругов оно приобретено либо на имя кого или кем из супругов внесены денежные средства.
Вместе с тем каких-либо доказательств того, что обязательства по спорному договору кредитования были потрачены наследодателем в своих личных интересах, исключая нужды семьи, что давало бы основание для признания возникшего долга его личным обязательством, не представлено. При этом согласно пункта 2 статьи 35 Семейного кодекса РФ и пункта 2 статьи
253
Гражданского кодекса РФ установлена презумпция согласия супруга на действия другого супруга по распоряжению общим имуществом, ФИО2 не представила доказательств того, что она не давала своего согласия на возникновение обязательств по возврату кредита.
Довод представителя ответчика о том, что на момент принятия наследства ФИО2 не было известно о наличии задолженности наследодателя по кредитному договору, не имеет правового значения для разрешения спора, поскольку в силу действующего гражданского законодательства по долгам наследодателя отвечают наследники независимо от осведомленности о них наследников при принятии наследства, что следует из положений ст.
1175
Гражданского кодекса РФ с учетом разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению, содержащихся в п. 58 постановления от 29 мая 2012 года № 9 «О судебной практике по делам о наследовании».
Доводы представителя ответчика, о том, что ПАО КБ «Восточный» предоставив кредит пенсионеру, инвалиду третей группы, кредит на сумму ... рублей, согласие супруги заемщика не спрашивал, в известность ее не ставил, действовал на свой страх и риск, не могут служить основанием для отказа в иске к ответчику, поскольку не свидетельствуют о недобросовестности истца. При заключении договора кредитования его стороны действуют на свой страх и риск, вследствие чего обязанность оценки степени риска заключения кредитного договора, лежит в равной мере и на кредиторе, и на заемщике.
Доводы представителя ответчика, о том, что условия договора кредитования ... от дата противоречат закону, судом отклоняются.
В силу ст.
421
Гражданского кодекса РФ граждане и юридические лица свободны в заключении договора.
Договор должен соответствовать обязательным для сторон правилам, установленным законом и иными правовыми актами (императивным нормам), действующим в момент его заключения (ст.
422
Гражданского кодекса РФ).
Согласно п. п. 1, 2 ст.
450
Гражданского кодекса РФ изменение и расторжение договора возможны по соглашению сторон, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, другими законами или договором.
По требованию одной из сторон договор может быть изменен или расторгнут по решению суда только: 1) при существенном нарушении договора другой стороной; 2) в иных случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, другими законами или договором. Существенным признается нарушение договора одной из сторон, которое влечет для другой стороны такой ущерб, что она в значительной степени лишается того, на что была вправе рассчитывать при заключении договора.
Исходя из п. 1 ст.
451
Гражданского кодекса РФ, существенное изменение обстоятельств, из которых стороны исходили при заключении договора, является основанием для его изменения или расторжения, если иное не предусмотрено договором или не вытекает из его существа.
Изменение обстоятельств признается существенным, когда они изменились настолько, что, если бы стороны могли это разумно предвидеть, договор вообще не был бы ими заключен или был бы заключен на значительно отличающихся условиях.
В соответствии со ст. 30 Федерального закона от 02.12.1990 г. № 395-1 «О банках и банковской деятельности» отношения между Банком России, кредитными организациями и их клиентами осуществляются на основе договоров, если иное не предусмотрено федеральным законом. В договоре должны быть указаны процентные ставки по кредитам и вкладам (депозитам), стоимость банковских услуг и сроки их выполнения, в том числе ежемесячная комиссия за обслуживание счета, сроки обработки платежных документов, имущественная ответственность сторон за нарушения договора, включая ответственность за нарушение обязательств по срокам осуществления платежей, а также порядок его расторжения и другие существенные условия договора.
При заключении кредитного договора С была предоставлена необходимая информация об условиях кредитования в соответствии с требованиями ч. 1 ст.
16
Закона РФ «О защите прав потребителей», что подтверждается личной подписью С Он подтвердил, что понимает, полностью согласен и обязуется неукоснительно соблюдать условия договора, а также то, что между ней и банком достигнуто согласие по всем условиям договора кредита, тем самым существенных нарушений банком условий договора не допущено. Кроме того, условия спорного договора кредитования С в судебном порядке не оспаривались и недействительными не признавались.
Руководствуясь статьями
194
-
198
Гражданского процессуального кодекса РФ,
решил:
взыскать с ФИО2 в пользу Публичного акционерного общества «Восточный экспресс банк» задолженность по договору кредитования ... от дата в размере 156 009 рублей, 38 копеек, расходы по оплате государственной пошлины в размере 6794 рублей 52 копеек.
Решение в течение месяца со дня составления мотивированного решения может быть обжаловано в Пермский краевой суд через Чусовской городской суд в апелляционном порядке.
Судья Т.В. Берген
Суд:
Чусовской городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Истцы:
ПАО КБ "Восточный"
(подробнее)
Ответчики:
Серебрякова Галина Александровна
(подробнее)
Судьи дела:
Берген Т.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кредитам, по кредитным договорам, банки, банковский договор
Судебная практика по применению норм ст. 819, 820, 821, 822, 823 ГК РФ