Судья Ятманова А.Ю. Дело 22-1664/2022
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
город Ярославль 16 августа 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Петровой Л.В.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Коноваловой Е.В.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Ярославской области Леонидовой Е.В.,
заявителя Новикова Я.Н. посредством системы видеоконференц-связи,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу заявителя Новикова Я.Н. на постановление Ленинского районного суда г. Ярославля от 14 июня 2022 года о возвращении без рассмотрения жалобы обвиняемого Новикова Я.Н. на длительное уклонение от рассмотрения жалобы сотрудниками прокуратуры Ленинского района г.Ярославля; Новикову Я.Н. разъяснено право на обращение с жалобой в Кировский районный суд г. Ярославля.
Доложив содержание обжалуемого постановления и доводы апелляционной жалобы заявителя, заслушав выступление заявителя Новикова Я.Н. в поддержание апелляционной жалобы, мнение прокурора Леонидовой Е.В. об оставлении постановления суда без изменения, суд
у с т а н о в и л:
10 июня 2022 года Новиков Я.Н., являющийся обвиняемым по уголовному делу, в порядке ст.
125 УПК РФ
обратился в Ленинский районный суд г. Ярославля с жалобой на длительное уклонение сотрудниками прокуратуры Ленинского района г. Ярославля рассмотрения его жалобы на бездействие следователя при рассмотрении ходатайств, заявленных в рамках производства по уголовному делу, поданной 16 марта 2022 года через ОСУ ФКУ СИЗО-№ за исх. №.
Судом принято указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе заявитель Новиков Я.Н. считает постановление суда незаконным и необоснованным, просит его отменить. Отмечает, что 26 мая 2022 года постановлением судьи Кировского районного суда г. Ярославля Шибаевой Л.Б. ему было отказано в принятии к производству аналогичной жалобы в связи с неподсудностью этой жалобы Кировскому районному суду г. Ярославля, с разъяснением права обратиться с жалобой на бездействие сотрудников прокуратуры Ленинского района в Ленинский районный суд г. Ярославля, что он и сделал. Полагает, что судья Ятманова А.Ю. с целью скрыть своё должностное преступление, совершенное ею при избрании меры пресечения 17 декабря 2021 года, вынесла постановление по надуманному поводу, а именно из-за якобы территориальной подсудности. Просит постановление о возвращении жалобы отменить как незаконное и необоснованное.
Проверив доводы апелляционной жалобы заявителя по представленным материалам, выслушав выступления участников процесса, суд апелляционной инстанции считает постановление суда первой инстанции о возвращении без рассмотрения жалобы Новикова Я.Н. законным и обоснованным.
Постановление суда соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, выводы суда о возвращении Новикову Я.Н. жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
в постановлении надлежащим образом мотивированы и являются правильными.
Принимая решение о возвращении жалобы ФИО1 на бездействие сотрудников прокуратуры Ленинского района г. Ярославля по рассмотрению жалобы заявителя на уклонение следователя по рассмотрению ходатайств в ходе производства по уголовному делу, судья районного суда, сославшись на положения ч. 1 ст.
125
и ч. 6 ст.
152 УПК РФ
, правильно исходила из того, что рассмотрение данной жалобы Ленинскому районному суду г. Ярославля неподсудно.Так, в соответствии со ст.
125 УПК РФ
постановления органов дознания, дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные действия и решения дознавателя, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, следователя, руководителя следственного органа и прокурора и другие решения, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участникам уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию, могут быть обжалованы в районный суд по месту совершения деяния, содержащего признаки состава преступления. Если место производства предварительного расследования определено в соответствии с частями первой - шестой статьи 152 настоящего Кодекса, жалобы на действия (бездействие) указанных лиц рассматриваются районным судом по месту нахождения органа, в производстве которого находится уголовное дело.
В порядке предварительной подготовки к рассмотрению жалобы судом установлено, что 13 апреля 2022 года на основании постановления заместителя руководителя СО СК РФ по Ярославской области ФИО2 в порядке, установленном ч. 6 ст.
152 УПК РФ
, уголовное дело по обвинению ФИО1 в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
105 УК РФ
и ч. 2 ст.
213 УК РФ
, изъято из производства СО по Кировскому району г.Ярославля СУ СК РФ по Ярославской области и передано для организации дальнейшего расследования руководителю первого отдела по расследованию ОВД СУ СК РФ по ЯО, расположенному на территории Кировского района г. Ярославля по , на который юрисдикция Ленинского районного суда г. Ярославля не распространяется.
При таких обстоятельствах вывод судьи районного суда о подсудности жалобы ФИО1 Кировскому районному суду г. Ярославля является правильным.
Доводы апелляционной жалобы заявителя о том, что постановлением судьи Кировского районного суда г. Ярославля ФИО3 ранее было отказано в принятии аналогичной жалобы на бездействие сотрудников прокуратуры Ленинского района г.Ярославля с разъяснением права на обращение с жалобой в Ленинский районный суд г.Ярославля суд апелляционной инстанции во внимание не принимает, поскольку на момент подачи жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
в Ленинский районный суд г. Ярославля названные заявителем постановления Кировского районного суда г. Ярославля в законную силу не вступили, а апелляционными постановлениями Ярославского областного суда от 2 и 3 августа 2022 года указанные постановления Кировского районного суда г. Ярославля от 26 мая 2022 года по апелляционным жалобам ФИО1 отменены.
С учетом изложенного, апелляционная жалоба ФИО1 оснований для отмены обжалуемого постановления не содержит и удовлетворению не подлежит.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Ленинского районного суда г. Ярославля от 14 июня 2022 года о возвращении без рассмотрения жалобы обвиняемого ФИО1 на длительное уклонение сотрудниками прокуратуры Ленинского района г. Ярославля от рассмотрения его жалобы на бездействие следователя при рассмотрении ходатайств по уголовному делу оставить без изменения, апелляционную жалобу заявителя - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, непосредственно во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья: Л.В. Петрова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Новиков Ярослав Николаевич
(подробнее)
Судьи дела:
Петрова Любовь Вячеславовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ