ВЕРХОВНЫЙ СУДРЕСПУБЛИКИ БАШКОРТОСТАН
Р Е Ш Е Н И Е
по делу
№ 12-388/2020
г.Уфа
03 августа 2020 года
Судья Верховного Суда Республики Башкортостан Соболева Г.Б., при секретаре Ивановой Н.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Косинцева ФИО8 на решение судьи Октябрьского районного суда г.Уфы Республики Башкортостан от 15 июня 2020 года, которым
Косинцев ФИО9, дата года рождения признан виновным в совершении административного правонарушения. предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ и ему назначено административное наказание в виде лишения права управления транспортным средством сроком на 1 год 2 месяца,
установила:
старшим инспектором ДПС ПДПС ГИБДД УМВД России по адрес ФИО5 15 июня 2020 года в отношении Косинцева Н.А. составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Дело передано на рассмотрение в Октябрьский районный суд г. Уфы Республики Башкортостан, судьей которого вынесено вышеуказанное постановление.
Не соглашаясь с постановлением судьи, Косинцев Н.А. подал жалобу в Верховный Суд Республики Башкортостан, в которой просит постановление судьи отменить. В обоснование указывает, что место ДТП он не оставлял, его вина в совершении административного правонарушения не установлена.
В судебном заседании Косинцев Н.А. и его защитник Уметбаева Я.Н. доводы жалобы поддержали в полном объеме.
Потерпевший ФИО4 и старший инспектор ДПС ПДПС ГИБДД УМВД России по адрес ФИО5 в судебном заседании доводы жалобы считали необоснованными.
Выслушав явившихся лиц, изучив материалы дела и проверив доводы жалобы, нахожу жалобу подлежащей оставлению без удовлетворения.
В соответствии с ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ административным правонарушением признается оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
Согласно п. 2.5 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года № 1090 (далее - ПДД РФ) при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию.
Как следует из материалов дела, 06 мая 2020 года в 17 часов 05 минут Косинцев Н.А. возле до 26 по адрес Республики Башкортостан, управляя автомобилем ... с государственным регистрационным знаком №... нарушил требования п. 2.5 ПДД РФ, допустил столкновение с автомобилем ..., государственный регистрационный знак №..., после чего скрылся с места ДТП, участником которого являлся.
Несмотря на позицию Косинцева Н.А., факт совершения административного правонарушения и его виновность в его совершении подтверждены совокупностью доказательств, достоверность и допустимость которых сомнений не вызывают, а именно: схемой места совершения административного правонарушения от 08 мая 2020 года (л.д.5); определением о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования от 08 мая 2020 года (л.д.6), рапортом инспектора ДПС ПДПС ГИБДД УМВД России по адрес от 08 мая 2020 года (л.д.7); письменным объяснением ФИО4 от 09 мая 2020 года (л.д.8); протоколом изъятия вещей и документов от 17 мая 2020 года (л.д.11); уведомлением от 18 мая 2020 года (л.д.12); определением о назначении транспортно-трасологического исследования от 25 мая 2020 года (л.д.14); определением о назначении исследования лако- красочных материалов и покрытий (л.д.15); заключением эксперта №... от 27 мая 2020 года (л.д.16-18); заключением эксперта №... от 03 июня 2020 года, приобщенным к материалам дела в данном судебном заседании.
Вывод судьи районного суда о наличии в действиях Косинцева Н.А. состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, соответствует фактическим обстоятельствам дела и представленным доказательствам, которые всесторонне, полно и объективно исследовались судьей районного суда и получили надлежащую оценку в судебном постановлении в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ.
Жалоба Косинцева Н.А. о несогласии с постановлением не содержит правовых аргументов, опровергающих вывод судьи районного суда о совершении Косинцевым Н.А. указанного административного правонарушения и его виновности, оснований для ее удовлетворения не имеется.
Административное наказание Косинцеву Н.А. назначено в пределах санкции ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в соответствии с требованиями ст. ст.
3.1
,
3.8
,
4.1 КоАП
РФ, с учетом всех обстоятельств дела, данных о личности, характера совершенного правонарушения, объектом которого является безопасность дорожного движения, и является справедливым.
Постановление о привлечении Косинцева Н.А. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, вынесено в пределах срока давности привлечения к административной ответственности, установленного ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ.
При таких обстоятельствах состоявшееся судебное постановление сомнений в своей законности не вызывает, является правильным и оснований для его отмены или изменения не усматривается.
Нарушений процессуальных требований Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, влекущих отмену судебного акта, по делу не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
р е ш и л а:
постановление судьи Октябрьского районного суда г. Уфы Республики Башкортостан от 15 июня 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в отношении Косинцева ФИО10, оставить без изменения, его жалобу – без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу немедленно после вынесения, его правомочны пересматривать председатель Шестого кассационного суда общей юрисдикции, его заместители либо по поручению председателя или его заместителей судьи указанного суда.
Судья Верховного Суда
Республики Башкортостан Соболева Г.Б.
справка: судья Багаутдинов Т.Р.
Суд:
Верховный Суд Республики Башкортостан (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Соболева Гульнара Булатовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 3 августа 2020 г. по делу № 12-388/2020
Решение от 13 июля 2020 г. по делу № 12-388/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
