ВОЛОГОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
РЕШЕНИЕ
от
№ 7-509/2020
г. Вологда
03 августа 2020 года
Судья Вологодского областного суда Ширяевская Е.С. при секретаре Ермолине А.А., рассмотрев жалобу представителя общества с ограниченной ответственностью «ВТК» Смирнова Е. А. на решение судьи Верховажского районного суда Вологодской области от 03.06.2020, которым определение инспектора ДПС ОГИБДД МО МВД России «Верховажский» от 19.02.2020 об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении в отношении Лыткина С. В. оставлено без изменения, жалоба представителя общества с ограниченной ответственностью «ВТК» Смирнова Е. А. – без удовлетворения,
установила:
19.02.2020 в 11 часов 20 минут на 679 км автодороги Москва-Архангельск на территории газовой автозаправки произошло дорожно-транспортное происшествие с участием автомобиля ..., государственный регистрационный знак №..., под управлением Лыткина С.В.
Определением инспектора ДПС ОГИБДД МО МВД России «Верховажский» Пилипив Н.Н. от 19.02.2020 отказано в возбуждении дела об административном правонарушении в отношении Лыткина С.В. ввиду отсутствия состава административного правонарушения.
Не согласившись с данным определением, представитель общества с ограниченной ответственностью «ВТК» (далее ООО «ВТК») по доверенности Смирнов Е.А. обратился в суд с жалобой, в которой, указывая на наличие в действиях Лыткина С.В. нарушения требований Правил дорожного движения, просил отменить определение должностного лица.
В судебное заседание представитель ООО «ВТК», заинтересованное лицо Лыткин С.В., представитель ОГИБДД МО МВД России «Верховажский» не явились, о времени и месте рассмотрения дела были извещены надлежащим образом.
Судьей вынесено приведенное решение.
В жалобе представитель ООО «ВТК» по доверенности Смирнов Е.А., ссылаясь на прежние доводы, просит отменить решение судьи и определение инспектора об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, дело возвратить на новое рассмотрение в ОГИБДД МО МВД России «Верховажский». Кроме того, просит восстановить срок обжалования решения.
Проверив материалы дела, изучив доводы жалобы, прихожу к следующим выводам.
В соответствии с частями 1, 2 статьи
30.3
, частью 3 статьи
30.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ) жалоба на постановление (решение) по делу об административном правонарушении может быть подана в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления (решения). В случае пропуска указанного срока он по ходатайству лица, подающего жалобу, может быть восстановлен судьей или должностным лицом, правомочными рассматривать жалобу.
Из материалов дела следует, что копия решения судьи Верховажского районного суда Вологодской области от 03.06.2020 получена ООО «ВТК» 11.06.2020. Жалоба подана представителем юридического лица 22.06.2020, следовательно срок обжалования не пропущен.
В жалобе заявитель, указывая на наличие вины Лыткина С.В. в дорожно-транспортном происшествии, просит решение судьи и определение должностного лица отменить, дело возвратить на новое рассмотрение.
Отказывая в удовлетворении жалобы, судья первой инстанции обоснованно сослался на статьи
1.5
,
2.1
,
24.1
, часть 5 статьи
28.1 КоАП
РФ.
Как правильно указано в оспариваемом судебном акте, исходя из положений статей
1.5
,
2.1
,
24.1 КоАП
РФ в рамках административного производства подлежит выяснению вопрос о виновности лица в совершении административного правонарушения, ответственность за которое установлена нормами КоАП РФ или закона субъекта Российской Федерации.
В соответствии с пунктом 2 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ отсутствие состава административного правонарушения является обстоятельством, исключающим производство по делу об административном правонарушении.
Кроме того, в соответствии со статьей
4.5 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении, предусмотренном статьями главы 12 КоАП РФ, за исключением дел об административных правонарушениях, предусмотренных статьями
12.8
,
12.24
,
12.26
, частью 3 статьи
12.27
, частью 2 статьи
12.30 КоАП
РФ, не может быть вынесено по истечении двух месяцев (по делу об административном правонарушении, рассматриваемому судьей, – по истечении трех месяцев) со дня его совершения.
Как усматривается из представленных материалов, обстоятельства, послужившие основанием для отказа в возбуждении в отношении Лыткина С.В. дела об административном правонарушении, имели место 19.02.2020.
На момент рассмотрения жалобы в Вологодском областном суде срок давности привлечения Лыткина С.В. к административной ответственности истек.
Исходя из положений статьи
4.5
и пункта 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ по истечении установленного срока давности привлечения к административной ответственности вопрос о виновности лица в совершении административного правонарушения обсуждаться не может.
При рассмотрении жалобы на определение существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных КоАП РФ, что не позволило бы всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело и повлекло отмену решения, не установлено.
При таких обстоятельствах оснований для отмены решения судьи и удовлетворения жалобы не имеется.
Руководствуясь статьей
30.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
решила:
решение судьи Верховажского районного суда Вологодской области от 03.06.2020 оставить без изменения, жалобу представителя общества с ограниченной ответственностью «ВТК» Смирнова Е. А. – без удовлетворения.
Судья
Вологодского областного суда Е.С. Ширяевская
Суд:
Вологодский областной суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ