Судья: Мельникова О.Н. Дело ()
РЕШЕНИЕ
04 августа 2020 года город Краснодар
Судья Краснодарского краевого суда Таран А.О., рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении по жалобе Смяцкого А. А.ча на постановление судьи Выселковского районного суда Краснодарского края от 24.06.2019 с ходатайством о восстановлении срока на ее подачу,
установил:
постановлением судьи Выселковского районного суда Краснодарского края от 24.06.2019 Смяцкий А.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях с назначением наказания в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на один год.
В жалобе, поданной в Краснодарский краевой суд, Смяцкий А.А. просит отменить вышеуказанное постановление как незаконное и необоснованное, вынесенное с нарушением норм Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Одновременно, Смяцкий А.А. ходатайствует о восстановлении срока обжалования постановления районного суда.
В судебном заседании Смяцкий А.А. поддержал доводы жалобы, просил производство по делу об административных правонарушениях прекратить, при этом пояснил, что дело об административном правонарушении рассмотрено в его отсутствие. О том, что он привлечен к административной ответственности ему стало известно от сотрудников ГИБДД при замене водительского удостоверения.
Проверив материалы дела, изучив доводы жалобы, выслушав лиц, участвующих в деле, судья Краснодарского краевого суда приходит к следующему.
Рассматривая ходатайство о восстановлении пропущенного срока на обжалование судебного акта, судья краевого суда приходит к следующему.
Согласно частям 1 и 2 статьи
30.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях жалоба на постановление по делу об административном правонарушении может быть подана в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления. В случае пропуска срока, предусмотренного ч.1 настоящей статьи, указанный срок по ходатайству лица, подающего жалобу, может быть восстановлен судьей или должностным лицом, правомочными рассматривать жалобу.
Дело об административном правонарушении рассмотрено судьей районного суда 24.06.2018 в отсутствии лица, привлекаемого к административной ответственности. В материалах дела имеется отметка о получении Смяцким А.А. копии обжалуемого постановления 26.06.2020 (л.д. 42). Жалоба на постановление подана в районный суд 29.06.2020, то есть в десятидневный срок со дня получения копии постановления, в связи с чем, судья Краснодарского краевого суда полагает, что отсутствуют основания для восстановления пропущенного процессуального срока, поскольку таковой не пропущен.
Согласно части 3 статьи
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
Согласно п. 1.2 Правил дорожного движения, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 23.10.1993 N 1090, под дорожно-транспортным происшествием понимается событие, возникшее в процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные средства, сооружения, грузы либо причинен иной материальный ущерб.
Пунктом 2.5 Правил дорожного движения установлено, что при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию. При нахождении на проезжей части водитель обязан соблюдать меры предосторожности.
Частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена административная ответственность за оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния.
Согласно протоколу по делу об административном правонарушении от , Смяцкий А. А.ч, года рождения, в 07 часов 50 минут на пер.Коминтерна в управляя автомобилем марки «ВАЗ 210540», государственный регистрационный знак, допустил наезд на автомобиль «Шевролет Спарк» государственный регистрационный знак В 658 НМ 123, который принадлежит Каменцевой И.А., и в нарушение Правил Дорожного Движения оставил место совершенного ДТП, участником которого являлся, чем нарушил п.2.5 ПДД, ответственность за которое предусмотрена частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Соглашаясь с изложенными обстоятельствами, судья районного суда признал Смяцкого А.А. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях с назначением наказания в виде в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на один год.
Вместе с тем, рассматривая доводы жалобы лица, привлекаемого к административной ответственности, изучив материалы дела об административном правонарушении, судья Краснодарского краевого суда приходит к следующему.
Из положений части 1 статьи
1.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях следует, что обеспечение законности при применении мер административного принуждения предполагает не только наличие законных оснований для применения административного наказания, но и соблюдение установленного законом порядка привлечения лица к административной ответственности.
Как следует из материалов дела, вменяемое Смяцкому А.А. правонарушение совершено 19.03.2019.
На основании части 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях срок давности привлечения к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, составляет три месяца.
В связи с чем, привлечение Смяцкоко А.А. к административной ответственности после 19.06.2019 является недопустимым.
Однако судья районного суда не учел данное обстоятельство и вынес 24.06.2019 постановление уже после истечения срока давности привлечения к административной ответственности по части 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Согласно пункту 6 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при истечении сроков давности привлечения к административной ответственности.
В соответствии с пунктом 3 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении судья вправе вынести решение об отмене постановления и о прекращении производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных статьями 2.9, 24.5 настоящего Кодекса, а также при недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
При таких обстоятельствах, постановление судьи Выселковского районного суда Краснодарского края от 24.06.2019 подлежит отмене, а производство по настоящему делу об административном правонарушении в силу положений пункта 6 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях прекращению в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Руководствуясь статьями
30.6
-
30.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья Краснодарского краевого суда
решил:
постановление судьи Выселковского районного суда Краснодарского края от 24.06.2019 о привлечении Смяцкого А.А. к административной ответственности, предусмотренной частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, отменить.
Производство по данному делу об административном правонарушении прекратить на основании пункта 6 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Судья: А.О. Таран
Суд:
Краснодарский краевой суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Ответчики:
Смяцкий Алексей Алексеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Таран Анастасия Олеговна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ