Судья: Крюков В.А. Дело ()
Р Е Ш Е Н И Е
04 августа 2020 года г. Краснодар
Судья Краснодарского краевого суда Таран А.О., рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении по жалобе Старцева Е.В. на постановление судьи Октябрьского районного суда г.Краснодара от 11 июня 2020 года,
установил:
постановлением судьи Октябрьского районного суда г.Краснодара от 11 июня 2020 года Старцев Е.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, ему назначено административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
В жалобе, поданной в Краснодарский краевой суд, Старцев Е.В. просит отменить вышеуказанное постановление и прекратить производство по делу за отсутствием состава административного правонарушения.
В судебном заседании Старцев Е.В. и его представитель по ходатайству Питерянинов В.В. поддержали доводы жалобы, просили постановление судьи районного суда отменить и прекратить производство по делу.
Потерпевший Пархоменко В.Г. в судебном заседании полагался на усмотрение суда.
Проверив материалы дела, обсудив доводы жалобы, заслушав пояснения лиц, участвующих в деле, судья Краснодарского краевого суда полагает оставить без изменения постановление судьи районного суда по следующим основаниям.
В соответствии с частью 3 статьи
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях судья не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
Согласно пункту 2.5 Правил дорожного движения, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года , при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию.
Как видно из материалов дела об административном правонарушении, 12 мая 2020 года в 18 часов 30водитель Старцев Е.В., управляя транспортным средством Шевроле Нива г/н двигаясь задним ходом по территории парковки магазина «ОКей» по в не убедился в безопасности совершения маневра и допустил наезд на стоящий автомобиль Лада Гранта г/н (водитель Пархоменко В.Г.), после чего оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
Частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена административная ответственность за оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
Вина Старцева Е.В. в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, подтверждается собранными по делу доказательствами, оцененными судьей по правилам статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Действия лица, привлекаемого к административной ответственности, правильно квалифицированы по части 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, административное наказание назначено в пределах санкции статьи.
Постановление о привлечении Старцева Е.В. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, вынесено с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного статьей
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях для данной категории дел.
При таких обстоятельствах, судья районного суда обоснованно признал Старцева Е.В. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначил ему административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами.
Доказательства, положенные судьей районного суда в основу своих выводов, сомнений в достоверности не вызывают, им дана соответствующая правовая оценка.
Доводы жалобы по существу сводятся к переоценке установленных в ходе судебного разбирательства обстоятельств и доказательств, которые были предметом исследования и оценки судом нижестоящей инстанции, они не опровергают наличие в действиях Старцева Е.В. объективной стороны состава административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и не ставят под сомнение законность и обоснованность состоявшегося по делу постановления.
Несогласие с выводами судьи в оценке обстоятельств, имеющих значение для дела, в силу положений пункта 4 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях не может служить основанием для отмены судебного акта, поскольку несогласие с выводами, сделанными по итогам оценки доказательств, само по себе не указывает на нарушение судьей процессуальных требований, предусмотренных Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях.
При рассмотрении дела судьей Краснодарского краевого суда не установлено нарушений норм Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, влекущих отмену или изменение постановления суда.
Учитывая изложенное, руководствуясь статьями
30.6
,
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья Краснодарского краевого суда
решил:
постановление судьи Октябрьского районного суда г.Краснодара от 11 июня 2020 года оставить без изменения, жалобу Старцева Е.В. - без удовлетворения.
Судья:
Суд:
Краснодарский краевой суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Ответчики:
ИП Старцев Евгений Валерьевич
(подробнее)
Судьи дела:
Таран Анастасия Олеговна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ