Дело № 1-24/2021 УИД : 66 RS 0060-01-2021-000027-21
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
11 марта 2021 года п.г.т. Шаля Свердловской области
Шалинский районный суд Свердловской области в составе: председательствующего судьи Порубовой М.В.,
с участием государственного обвинителя - заместителя прокурора Шалинского района Свердловской области Коршакевича Д.А.,
защитника Жингель Е.В.,
подсудимого Г.И.С.,
при секретаре Чикуновой Е.С.,
рассмотрев в судебном заседании в особом порядке уголовное дело в отношении:
Г.И.С., ранее судимого:
1) 26.11.2003г. осужден Шалинским районным судом Свердловской области по ч.4 ст.
111 УК РФ
– к лишению свободы сроком 12 лет, 22.04.2015г.- освобожден по отбытию наказания.
2) 11.11.2015г. осужден Мировым судьей судебного участка Шалинского судебного района Свердловской области по ч.1 ст.
158 УК РФ
- к лишению свободы на срок 08 (восемь) месяцев условно с испытательным сроком на один год.
3) 12.01.2016г.- осужден Мировым судьей судебного участка Шалинского судебного района Свердловской области по ч. 1 ст.
116 УК РФ
– к исправительным работам на срок 03 (три) месяца с удержанием из заработной платы15% в доход государства.
4) 15.02.2016г. осужден Шалинским районным судом Свердловской области по ч.3 ст.
260 УК РФ
– к лишению свободы на срок три года, на основании ст.70 присоединён приговор от 11.11.2015г. на основании ч. 5 ст.69 присоединён приговор от 12.01.2016г. общий срок 3 (три) года пять месяцев лишения свободы.
5) 11.05.2016г. осужден Шалинским Мировым судьей судебного участка Шалинского судебного района Свердловской области по ч.1 ст.
116 УК РФ
к исправительным работам на срок (03) три месяца с удержанием из заработной платы 10% в доход государства, на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
присоединён приговор от 15.02.2016г. – общий срок (3) три года 5 (пять) месяцев 30 дней лишения свободы. 14.08.2019г.- освобожден по отбытию наказания.
В порядке ст. 91 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации не задерживался.
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
314.1
Уголовного кодекса Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Г.И.С. совершил неоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением данным лицом административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность.
Преступление совершено в Шалинском городском округе Свердловской области при следующих обстоятельствах.
31.05.2019 решением Ивдельского городского суда Свердловской области в отношении Г.И.С. установлен административный надзор сроком на восемь лет с установлением следующих административных ограничений: запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания, в период с 22 до 06 часов, если это не связано с осуществлением трудовой деятельности, обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
14.10.2020 решением Шалинского районного суда Свердловской области в отношении Г.И.С. установлены дополнительные ограничения в виде: обязательной ежемесячной явки в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации три раза в месяц; запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания в ночное время с 21:00 до 06:00 часов, если это не связано с осуществлением трудовой деятельности.
Однако, Г.И.С., будучи надлежащим образом, уведомленным о наступлении уголовной ответственности за неоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением данным лицом административного правонарушения против порядка управления, либо административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность, либо административного правонарушения, посягающего на здоровье, санитарно-эпидемиологическое благополучие населения и общественную нравственность, действуя умышленно, пренебрегая установленными ему судом ограничениями и не желая их исполнять, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя возможность и неизбежность наступления общественно опасных последствий и желая их наступления, с целью несоблюдения установленных в отношении него ограничений, неоднократно нарушал административные ограничения, установленные ему в соответствии с Федеральным законом от 06.04.2011 № 64 ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными их мест лишения свободы» и был привлечен к административной ответственности за указанные деяния, более двух раз в течение одного года, а именно:
14.01.2020 Г.И.С., имея умысел, направленный на несоблюдение установленного судом ограничения в виде: обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации, не явился на обязательную ежемесячную регистрацию в МО МВД России «Шалинский» в соответствии с графиком. На основании постановления заместителя начальника отдела МО МВД России «Шалинский» подполковником полиции К. от 20.01.2020г. Г.И.С. был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1000.00 рублей. Постановление вступило в законную силу 14.02.2020 постановление не исполнено, штраф не уплачен.
В соответствии со ст.
4.6
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях Г.И.С. считается подвергнутым административному наказанию до истечения года со дня окончания исполнения постановления от 20.01.2020.
Кроме того, 14.04.2020 Г.И.С. продолжая нарушать наложенные судом административные ограничения, нарушил п. 1 решения Ивдельского городского суда Свердловской области от 31.05.2019 в виде обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации, не явился на обязательную ежемесячную регистрацию в МО МВД России «Шалинский» в соответствии с графиком. На основании постановления мирового судьи судебного участка № 1 Первоуральского судебного района Свердловской области Я.В. Сидяковой, исполняющей обязанности мирового судьи Шалинского судебного района Свердловской области от 02.06.2020г. был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ и ему назначено административное наказание в виде административного ареста на срок 12 (двенадцать) суток. Постановление вступило в законную силу 16.06.2020, постановление исполнено.
В соответствии со ст.
4.6
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях Г.И.С. считается подвергнутым административному наказанию до истечения года со дня окончания исполнения постановления от 02.06.2020.
Кроме того, 28.04.2020 Г.И.С., продолжая нарушать наложенные судом административные ограничения, нарушил п. 1 решения Ивдельского городского суда Свердловской области от 31.05.2019 в виде обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации, не явился на обязательную ежемесячную регистрацию в МО МВД России «Шалинский» в соответствии с графиком. На основании постановления мирового судьи судебного участка № 1 Первоуральского судебного района Свердловской области Я.В. Сидяковой, исполняющей обязанности мирового судьи Шалинского судебного района Свердловской области от 02.06.2020г. был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ и ему назначено административное наказание в виде административного ареста на срок 10(десять) суток. Постановление вступило в законную силу 16.06.2020, постановление исполнено.
В соответствии со ст.
4.6
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях Г.И.С. считается подвергнутым административному наказанию до истечения года со дня окончания исполнения постановления от 02.06.2020.
29.04.2020 Г.И.С., продолжая нарушать наложенные судом административные ограничения, нарушил п. 1 решения Ивдельского городского суда Свердловской области от 31.05.2019 в виде обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации, не явился на обязательную ежемесячную регистрацию в МО МВД России «Шалинский» в соответствии с графиком. На основании постановления мирового судьи судебного участка № 1 Первоуральского судебного района Свердловской области Я.В. Сидяковой, исполняющей обязанности мирового судьи Шалинского судебного района Свердловской области от 02.06.2020г. был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ и ему назначено административное наказание в виде административного ареста на срок 13 (тринадцать) суток. Постановление вступило в законную силу 16.06.2020, постановление исполнено.
В соответствии со ст.
4.6
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях Г.И.С. считается подвергнутым административному наказанию до истечения года со дня окончания исполнения постановления от 02.06.2020.
Кроме того, 11.08.2020 Г.И.С., продолжая нарушать наложенные судом административные ограничения, нарушил п. 1 решения Ивдельского городского суда Свердловской области от 31.05.2019 в виде обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации, не явился на обязательную ежемесячную регистрацию в МО МВД России «Шалинский» в соответствии с графиком. На основании постановления мирового судьи судебного участка № 3 Первоуральского судебного района Свердловской области С.В. Новиковой, исполняющей обязанности мирового судьи Шалинского судебного района Свердловской области от 25.08.2020 был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ и ему назначено административное наказание в виде административного ареста на срок 10 (десять) суток. Постановление вступило в законную силу 05.09.2020, постановление исполнено.
В соответствии со ст.
4.6
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях Г.И.С. считается подвергнутым административному наказанию до истечения года со дня окончания исполнения постановления от 25.08.2020.
Кроме того, 24.11.2020 Г.И.С., продолжая нарушать наложенные судом административные ограничения, нарушил решение Ивдельского городского суда Свердловской области от 31.05.2019 в виде обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации, не явился на обязательную ежемесячную регистрацию в МО МВД России «Шалинский» в соответствии с графиком. На основании постановления мирового судьи судебного участка Шалинского судебного района Свердловской области О.В. Лейс от 26.11.2020 был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ и ему назначено административное наказание в виде административного ареста на срок 10 (десять) суток. Постановление вступило в законную силу 08.12.2020, постановление исполнено.
В соответствии со ст.
4.6
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях Г.И.С. считается подвергнутым административному наказанию до истечения года со дня окончания исполнения постановления от 26.11.2020.
Кроме того, 07.12.?????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????J?J???????????J?J???????????????J?J??????????????????????????????????????????????????????????????????????? ???????????Q??????????????Q??????????Q??????Q??????Q???Q?????Є?????????????????????????????????????????????????
В соответствии со ст.
4.6
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях Г.И.С. считается подвергнутым административному наказанию до истечения года со дня окончания исполнения постановления от 10.12.2020.
Кроме того, 08.12.2020 Г.И.С., продолжая нарушать наложенные судом административные ограничения, нарушил решение Ивдельского городского суда Свердловской области от 31.05.2019 в виде обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации, не явился на обязательную ежемесячную регистрацию в МО МВД России «Шалинский» в соответствии с графиком. На основании постановления мирового судьи судебного участка Шалинского судебного района Свердловской области О.В. Лейс от 10.12.2020 был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ и ему назначено административное наказание в виде административного ареста на срок 12 (двенадцать) суток. Постановление вступило в законную силу 22.12.2020, постановление исполнено.
В соответствии со ст.
4.6
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях Г.И.С. считается подвергнутым административному наказанию до истечения года со дня окончания исполнения постановления от 10.12.2020.
Кроме того, 08.12.2020 Г.И.С., продолжая нарушать наложенные судом административные ограничения, нарушил решение Шалинского районного суда Свердловской области от 14.10.2020 в виде запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания в ночное время с 21:00 до 06:00 часов, если это не связано с осуществлением трудовой деятельности, в 21 час 10 минут указанного дня находился в состоянии алкогольного опьянения в общественном месте в возле . На основании постановления мирового судьи судебного участка Шалинского судебного района Свердловской области О.В. Лейс от 10.12.2020 был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
20.21 КоАП
РФ и ему назначено административное наказание в виде административного ареста на срок 5 (пять) суток. Постановление вступило в законную силу 22.12.2020, постановление исполнено.
В соответствии со ст.
4.6
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях Г.И.С. считается подвергнутым административному наказанию до истечения года со дня окончания исполнения постановления от 10.12.2020.
При ознакомлении с материалами уголовного дела по окончанию предварительного следствия Г.И.С. заявил ходатайство о рассмотрении настоящего уголовного дела в особом порядке, в соответствии с главой 40 Уголовно–процессуального кодекса Российской Федерации, то есть о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в связи с согласием с предъявленным ему обвинением.
В судебном заседании подсудимый Г.И.С., а также его защитник данное ходатайство поддержали, указав, что тот заявил его добровольно, после консультации с защитником, вину в инкриминируемом ему преступлении признает полностью, с квалификацией содеянного согласен, характер и последствия применения особого порядка судебного разбирательства Г.И.С. разъяснены и понятны.
Государственный обвинитель против рассмотрения уголовного дела в отношении Г.И.С. без проведения судебного разбирательства не возражал, поскольку все требования уголовно-процессуального законодательства соблюдены.
Суд, выслушав мнение всех участников процесса, считает, данное ходатайство подлежащим удовлетворению, так как по настоящему уголовному делу имеются основания применения особого порядка принятия судебного решения, и соблюдены условия, предусмотренные законом для постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Суд считает возможным вынести в отношении подсудимого Г.И.С. обвинительный приговор без проведения в общем порядке исследования и оценки доказательств, собранных по уголовному делу.
Суд приходит к выводу о том, что обвинение, с которым согласился Г.И.С. обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Действия подсудимого Г.И.С. суд квалифицирует по ч. 2 ст.
314.1
Уголовного кодекса Российской Федерации, как неоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений, установленных судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность.
Назначая Г.И.С. наказание, руководствуясь принципами справедливости и гуманизма, суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного. Подсудимый совершил оконченное умышленное преступление небольшой тяжести против правосудия. Суд учитывает данные о личности подсудимого, в том числе наличие смягчающих обстоятельств и отсутствие отягчающих обстоятельств, влияние наказания на его исправление, на условия его жизни и на достижение таких целей наказания, как восстановление социальной справедливости и предупреждения новых преступлений.
Оценивая данные о личности подсудимого, суд принимает во внимание, что Г.И.С. холост, не работает, не имеет регистрации на территории РФ, источником существования являются временные и случайные заработки. Как личность по месту своего проживания характеризуется удовлетворительно, состоит под административным надзором, злоупотребляет спиртными напитками, но при этом, на учете у нарколога и психиатра не состоит, что подтверждается справками, имеющихся в материалах дела, неоднократно привлекался к административной ответственности.
В качестве смягчающих наказание обстоятельств суд учитывает полное признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
Судом не установлено отягчающего наказание обстоятельства рецидив преступлений, исходя из нижеследующего.
Как следует из представленных материалов Г.И.С. по решениям Ивдельского городского суда Свердловской области от 31.05.2019 и Шалинского районного суда Свердловской области от 14.10.2020 установлен административный надзор, в уклонении которого Г.И.С. обвиняется.
По смыслу закона (ч. 1 ст.
3
Федерального Закона от 05.04.2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы») административный надзор устанавливается только в отношении лиц, имеющих судимость.
Согласно ст.
314.1 УК РФ
законом предусмотрен специальный субъект данного преступления. Им является лицо, в отношении которого установлен административный надзор, то есть лицо, имеющее судимость.
Таким образом, наличие судимости является обязательным признаком специального субъекта указанного преступления.
Из системного толкования вышеуказанных норм уголовного закона следует, что если судимость является признаком преступления (субъекта преступления), то рецидив преступлений, который определяется законом как совершение умышленного преступления лицом, имеющим судимость за умышленное преступление, не может признаваться обстоятельством, отягчающим наказание за такое преступление.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, которое относится к категории преступлений небольшой тяжести, обстоятельства дела, личность виновного, который на учете у нарколога и психиатра не состоит, не работает, по месту своего проживания характеризуется удовлетворительно, по месту отбывания наказания характеризовался положительно, в связи, с чем суд полагает, что подсудимому Г.И.С. следует назначить наказание в виде лишения свободы с применением правил ст.
73
Уголовного кодекса Российской Федерации в пределах наказания, предусмотренного санкцией статьи, без реального отбывания наказания, поскольку именно такое наказание сможет обеспечить достижение целей исправления подсудимого, а также не оказать отрицательное влияние на условие его жизни.
Также, суд учитывает положения ч.5 ст.
62
Уголовного кодекса Российской Федерации, вместе с тем не находит оснований для применения ст.
64
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Вещественные доказательства по делу отсутствуют.
В соответствии с ч.10 ст.316 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации при рассмотрении уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства процессуальные издержки, предусмотренные ст.131 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, взысканию с подсудимого не подлежат, их следует отнести за счет средств федерального бюджета Российской Федерации.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст. 303-309, 316 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Г.И.С. признать виновным в совершении преступления предусмотренного ч. 2 ст.
314.1
Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на ПЯТЬ месяцев.
В соответствии со ст.
73
Уголовного Кодекса Российской Федерации назначенное наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 01 (один) год.
На основании ч. 5 ст.
73
Уголовного кодекса Российской Федерации возложить на Г.И.С. следующие обязанности:
в месячный срок со дня вступления приговора в законную силу пройти обследование у врача нарколога и при необходимости и противопоказаний, пройти курс лечения от алкоголизма, трудоустроиться, не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением осужденного, являться на регистрацию в данный орган не реже 2 раз в месяц в даты, установленные органом.
Меру принуждения Г.И.С. по данному уголовному делу - обязательство о явке после вступления приговора в законную силу отменить.
Процессуальные издержки – расходы, связанные с оплатой труда защитника, возместить за счет средств федерального бюджета.
На приговор может быть подана апелляционная жалоба, принесено представление в Свердловский областной суд через Шалинский районный суд Свердловской области в течение десяти суток со дня провозглашения с соблюдением требований ст. 317 Уголовно - процессуального кодекса Российской Федерации.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции с участием защитника по соглашению либо по назначению.
Приговор изготовлен в оригинале в совещательной комнате и провозглашен 11.03.2021.
Председательствующий: М.В. Порубова
Суд:
Шалинский районный суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Порубова Марина Валерьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ