дело № 1-23/2021
Приговор
Именем Российской Федерации
18 марта 2021 года г. Шилка
Шилкинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Клинова А.А.,
с участием государственного обвинителя Ситниковой К.А.
защитника Михайлова С.Н.
при секретаре судебного заседания Гасановой Е.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Милашюс С.Б., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , проживающего по адресу: , , не судимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ст. 116.1, ч.1 ст.
119 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Милашюс С.Б. совершил нанесение побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние, а также угрозу убийством и имелись основания опасаться осуществления этой угрозы. Преступления совершены при следующих обстоятельствах.
Милашюс С.Б. в соответствии с постановлением Мирового судьи судебного участка № 28 Шилкинского судебного района Забайкальского края от 04.02.2020 года был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ, и ему было назначено наказание в виде административного штрафа в размере 5000 рублей.
Однако, 16.09.2020 года около 21 часа 20 минут у Милашюс С.Б. находящегося в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя, по адресу: , на почве личных неприязненных отношений к своей сожительнице Писаревой В.В., возник преступный умысел, направленный на причинение телесных повреждений последней, при этом Милашюс С.Б. достоверно знал, что сожительница Писарева В.В. проживает с ним в одном доме и в силу своего беззащитного состояния, находится в зависимости от него и не может в полной мере защищать свои права и законные интересы. Милашюс С.Б., будучи лицом, подвергнутым административному наказанию за нанесение побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
, реализуя свой преступный умысел, направленный на причинение телесных повреждений, в вышеуказанное время и месте, умышленно, нанес не менее двух ударов руками и ногами по голове и телу Писаревой В.В., причинив ей следующие телесные повреждения: ушибы мягких тканей верхних конечностей (правого и левого плечевого сустава, левого предплечья), лобной и заушной области слева, которые не влекут за собой кратковременного расстройства здоровья или незначительной стойкой утраты общей трудоспособности и поэтому признаку квалифицируются как повреждения, не причинившие вред здоровью.
Кроме этого, 16.09.2020 года около 21 часа 20 минут Милашюс С.Б., находясь в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя, в , на почве внезапно возникших личных неприязненных отношений к Писаревой В.В., умышленно, с целью угрозы убийством, взял в руки разводной металлический ключ и нанес один удар в область левого колена Писаревой В.В., от чего последняя испытала физическую боль. Далее Милашюс С.Б., демонстрируя разводной металлический ключ Писаревой В.В., высказал в ее адрес слова угрозы убийством, произнеся: «Схожу за молотком, вообще тебя убью». В сложившиеся ситуации Писарева В.В. угрозу убийством в свой адрес восприняла реально, как возможность применения к ней насилия, способного причинить смерть, поскольку Милашюс С.Б. был зол, вел себя агрессивно, находился в состоянии опьянения, не контролировал свои действия, у нее имелись основания опасаться осуществления этой угрозы.
В судебное заседание подсудимый Милашюс С.Б. не явился, о дате и времени его проведения извещен надлежащим образом, просил рассмотреть дело в его отсутствие.
Суд, учитывая добровольность волеизъявления подсудимого, мнение защитника и государственного обвинителя, полагает возможным в силу ч. 4 ст.
247 УК РФ
провести судебное разбирательство в отсутствие подсудимого.
В ходе дознания Милашюс С.Б. показал, что 16.09.2020 года в вечернее время он распивал спиртное, после распития пошел домой, около 21 часа 00 минут по дороге домой встретил мужчину, с которым поссорился из-за своей сожительницы Писаревой. Он очень разозлился, пришел домой, где находилась Писарева, которой он стал говорить, что к нему подошел мужчина и стал говорить об их отношениях. Он был очень зол, после чего ладонью руки нанес три удара Писаревой в затылочную части головы, когда наносил телесные повреждения, угроз в ее адрес не высказывал. Затем он пошел в ванную комнату, там взял разводной ключ, чтобы припугнуть Писареву, убивать ее не хотел.
Затем Писарева убежала из дома к Казариной. Слов угрозы в адрес Писаревой он не высказывал, разводным ключом телесные повреждения не наносил (35-36).
Исследовав представленные доказательства, суд считает, что вина Милашюс С.Б. в совершении нанесения побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние, а также угрозы убийством и имелись основания опасаться осуществления этой угрозы, установлена, доказана и подтверждается представленными доказательствами.
Показаниями потерпевшей Писаревой В.В., пояснившей в ходе дознания, что 16.09.2020 года около 21 часа 00 минут она пришла домой, позвонила свекрови Казариной, которая привела детей, после чего ушла. Около 21 часа 20 минут домой пришел Милашюс С.Б., находился в состоянии алкогольного опьянения, пришел очень злым, рассказал, что у него произошел конфликт с мужчиной, который высказал ему претензии, что он ее ранее неоднократно избивал, переоделся, сказал, что пойдет разбираться с этим мужчиной, потом стал требовать, чтобы она отдала ему телефон и ключи от дома, она отказала. Милашюс С.Б. подошел к ней, ударил ее кулаком по лицу, она схватила дочь на руки, залезла на диван и забилась в угол, но Милашюс С.Б. опять подошел к ней, нанес удар ногой в область правого плеча, а также около пяти ударов рукой по волосистой части головы, трепал за волосы. От данных ударом она испытала физическую боль, Милашюс С.Б. был агрессивен, зол, она очень испугалась. Затем Милашюс С.Б. пошел в ванную комнату, взял там разводной ключ и пошел в ее сторону, после чего нанес удар этим ключом в область левого колена, она испытала физическую боль, схватила этот ключ и стала его удерживать, после чего Милашюс С.Б. высказал в ее адрес слова угрозы убийством, произнес: «Отпусти ключ, иначе схожу за молотком, вообще тебя убью», данную угрозу она восприняла реально, так как опасалась за свою жизнь и здоровье, была напугана тем, что Милашюс С.Б. не контролировал свои действия, был зол, агрессивен. Потом она оттолкнула Милашюс С.Б. и выбежала из квартиры, убежала к свекрови и рассказала ей о случившемся (52-54).
Показаниями свидетеля ФИО4, пояснившей в ходе дознания, что ее сын Милашюс сожительствует с Писаревой. 16.09.2020 Писарева ушла утром на работу, около 18:00 ч. она забрала детей, Милашюс ушел в гараж. Около 20:30 ч. ей позвонила Писарева, сказала, что идет домой, после чего она собрала детей, повела их домой, затем вернулась к себе. Около 21:30 часов к ней пришла Писарева попросила вызвать полицию, пояснив, что Милашюс ее избил, она оставила у себя Писареву, сама пошла к сыну, хотела забрать детей, но тот их не отдал. Она спросила, что случилось, сын ответил, что вообще Писареву «захлестнет», добавил, что из-за Писаревой на него кто-то «наехал». Писарева ей рассказала, что за то, что кто-то высказал претензии Милашюс из-за их отношений, тот ее побил, сказала, что Милашюс нанес ей удары руками по голове, трепал за волосы, бил газовым ключом, при этом угрожал убийством. Она видела у Писаревой на левом колене и стопе ссадины, припухлость на лице (л.д. 40).
Показаниями свидетеля ФИО5, пояснившего в ходе дознания, что 16.09.2020 года в дежурную часть ОП «Первомайское» ОМВД России по Шилкинскому району поступило телефонное сообщение от Писаревой о том, что ее сожитель Милашюс нанес телесные повреждения, высказывал слова угрозы убийством. В ходе проверки было отобрано объяснение у Писаревой В.В., которая пояснила, что 16.09.2020 года, в вечернее время, домой пришел Милашюс, был в состоянии алкогольного опьянения, между ними произошел конфликт, Милашюс С.Б. попытался у нее забрать телефон и ключи от квартиры, потом подошел к ней и нанес удар рукой сжатой в кулак ей по лицу, также нанес удар ногой в область правого плеча, также несколько ударов руками по волосистой части головы. Затем Милашюс С.Б. пошел в ванную комнату, взял разводной металлический ключ и нанес им один удар в область левого колена, Писарева В.В. схватила ключ и стала удерживать, в это время Милашюс С.Б. высказал в ее адрес слова угрозы убийством, которые Писарева В.В. восприняла реально, опасалась за свою жизнь и здоровье (л.д. 65-68).
Показания потерпевшей, свидетелей и подсудимого о действиях последнего на месте происшествия объективно подтверждены протоколом осмотра места происшествия - (л.д. 16-18).
О нанесении потерпевшей побоев, причинивших физическую боль, свидетельствует заключение эксперта, установившего, что у Писаревой В.В. согласно данным представленного мед.документа имелись следующие телесные повреждения: ушибы мягких тканей верхних конечностей (правого и левого плечевого сустава, левого предплечья), лобной и заушной области слева.
Данные телесные повреждения могли образоваться, в результате неоднократного травматического воздействия тупого твердого предмета (предметов), не исключено при обстоятельствах и в срок, указанных в постановлении, и согласно п. 9 приложения к Приказу Минздравсоцразвития от 24.04.2008 г. № 194н «Об утверждении медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека» и «Правил определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека» утвержденных Постановлением Правительства РФ от 17 августа 2007 г. № 522 и нормативно-правовых актов, не влекут за собой кратковременного расстройства или незначительной стойкой утраты общей трудоспособности и поэтому признаку квалифицируются как повреждения, не причинившие вред здоровью (л.д. 21-22).
Оценивая представленные доказательства, суд признает их допустимыми, относимыми и в своей совокупности достаточными для признания Милашюс С.Б. виновным в совершении нанесения побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние, а также угрозы убийством и имелись основания опасаться осуществления этой угрозы, поскольку доказательства собраны в соответствии с законом, относятся к совершенным преступлениям и причастности к ним ФИО6 не противоречат друг другу и устанавливают одни и те же факты и обстоятельства совершенных преступлений.
Суд находит достоверными и соответствующими действительности показания потерпевшей и свидетелей, поскольку данные показания последовательны, устанавливают одни и те же обстоятельства совершенных преступлений, не противоречат иным добытым по делу доказательствам.
Оснований не доверять показаниям потерпевшей и свидетелей у суда не имеется, так как эти показания являются достоверными, представляют собой целостную картину происходящих событий, эти показания не сопряжены с искажением фактов, приданием им определенной оценки.
Суд критически относится к показаниями Милашюс С.Б. о его не причастности к высказыванию угрозы убийством в адрес Писаревой, расценивает их как избранный способ защиты, имеющий цель избежать уголовной ответственности за совершенные преступления, поскольку данные показания опровергаются иными исследованными судом доказательствами.
Суд приходит к убеждению, что действия Милашюс С.Б. при совершении преступлений носили умышленный характер, так как он осознавал общественную опасность своих действия, предвидел наступление общественно-опасных последствий и желал их наступления.
Действия подсудимого суд квалифицирует по ст. 116.1 УК РФ как нанесение побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние, а также по ч.1 ст.
119 УК РФ
как угроза убийством и имелись основания опасаться осуществления этой угрозы.
Психическое состояние Милашюс С.Б. у суда сомнений не вызывает,
Обстоятельствами, смягчающими наказание Милашюс С.Б. суд в силу ч.1 ст.
61 УК РФ
признает: наличие малолетних детей у виновного, а в силу ч. 2 ст.
61 УК РФ
: частичное признание вины, раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих наказание, суд не усматривает.
Несмотря на наличие совокупности обстоятельств смягчающих Милашюс С.Б. наказание, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, суд не находит оснований для применения при назначении наказания положений ч.1 ст.
62
и ч. 1 ст.
64 УК РФ
.
При назначении наказания подсудимому суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных умышленных преступлений, относящихся в силу ст.
15 УК РФ
к категории небольшой тяжести, личность подсудимого, который характеризуется удовлетворительно, имеет постоянное место жительства, трудоустроен, обстоятельства, смягчающие наказание и отсутствие обстоятельств его отягчающих, влияние назначаемого наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
Суд полагает, что исправление Милашюс С.Б. возможно при назначении наказания в виде обязательных работ. Иной вид наказания, предусмотренный санкцией статьи, не достигнет цели исправления осужденного с учетом степени общественной опасности и характера совершенного преступления.
В соответствии со ст.
15 УК РФ
, преступления, предусмотренные ст. 116.1, ч.1 ст.
119 УК РФ
относятся к категории преступлений небольшой тяжести и не полежат изменению в соответствии с п. 6 ст.
15 УК РФ
.
В соответствии со ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства подлежат уничтожению как орудия преступления.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
302
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
суд,
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Милашюс С.Б. виновным в совершении преступлений, предусмотренного ст. 116.1, ч.1 ст.
119 УК РФ
и назначить наказание
- по ст. 116.1 УК РФ в виде обязательных работ сроком на 120 часов
- по ч.1 ст.
119 УК РФ
в виде обязательных работ сроком на 400 часов
В соответствии с ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний назначить наказание Милашюс С.Б. в виде обязательных работ сроком на 460 часов.
Меру процессуального принуждения до вступления приговора в законную силу оставить прежнюю – обязательство о явке, затем отменить.
Вещественные доказательства: металлический ключ – уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Забайкальский краевой суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей – со дня получения копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, указав об этом в жалобе или заявлении.
Председательствующий Клинов А.А.
Суд:
Шилкинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Клинов А.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 16 июня 2021 г. по делу № 1-23/2021
Приговор от 18 марта 2021 г. по делу № 1-23/2021
Приговор от 9 марта 2021 г. по делу № 1-23/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
