26MS0140-01-2020-004977-31
Дело № 10-13/2021
АПЕЛЛЯЦИОНОЕ
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Михайловск 24 марта 2021 года
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Акопова А.Г.,
при секретаре Исраелян Р.В.,
с участием: помощника прокурора Шпаковского района Поминова С.В.,
осужденного Хрипко А.С., его защитника – адвоката Терещук Н.А., представившей удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционные жалобы осужденного Хрипко А.С. и адвоката Терещук Н.А., действующей в интересах осужденного на приговор мирового судьи судебного участка № 2 Шпаковского района Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ, которым
Хрипко Андрей Сергеевич, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженец , гражданин Российской Федерации, холостой, не работающий, имеющий среднее образование, зарегистрированный и проживающий по , ранее судимый:
- ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей судебного участка № 2 Шпаковского района Ставропольского края по ст.
116
, ч. 1 ст.
119 УК РФ
к 1 году 4 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, апелляционным постановлением Шпаковского районного суда Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ по ст.
116 УК РФ
уголовное преследование в отношении Хрипко А.С. прекращено по основаниям, предусмотренным п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, назначенное наказание снижено до 1 года лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима; ДД.ММ.ГГГГ постановлением Кочубеевского районного суда Ставропольского края условно-досрочно освобожден на неотбытый срок 01 месяц 4 дня;
- ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей судебного участка № 2 Шпаковского района Ставропольского края по ч. 1 ст.
119 УК РФ
к 1 году лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима; апелляционным постановлением Шпаковского районного суда Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ приговор изменен, назначенное наказание снижено до 11 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима; ДД.ММ.ГГГГ освобожден по отбытию наказания,
признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
119 УК РФ
, и ему назначено наказание в виде 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима,
У С Т А Н О В И Л:
Приговором мирового судьи судебного участка № 2 Шпаковского района Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ Хрипко А.С. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
119 УК РФ
и ему назначено наказание в виде 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Приговор постановлен по результатам рассмотрения уголовного дела в общем порядке судебного разбирательства. Обстоятельства совершения преступления подробно изложены в приговоре.
В апелляционных жалобах адвокат Терещук Н.А. и осужденный Хрипко А.С. указывают, что приговор суда является незаконным и необоснованным, не соответствующим фактическим обстоятельствам дела.
В судебном заседании осужденный Хрипко А.С. и его защитник адвокат Терещук Н.А. просили приговор мирового судьи судебного участка № 2 Шпаковского района Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ отменить и вынести оправдательный приговор.
Помощник прокурора Поминов С.В. просил в удовлетворении апелляционных жалоб адвоката и осужденного отказать, считая, что приговор мирового судьи судебного участка №2 Шпаковского района Ставропольского края является законным и обоснованным, отвечающим целям исправления осужденного, а так же предотвращения совершения новых преступлений, а назначенное наказание соответствует требованиям ст. ст.
6
,
60
,
68 УК РФ
.
Потерпевшая Д.Л.А., извещенная надлежащим образом о дне и времени рассмотрения дела, в судебное заседание не явилась. Суд считает возможным рассмотреть дело в ее отсутствие.
Выслушав стороны, обсудив доводы апелляционных жалоб, исследовав в судебном заседании материалы уголовного дела, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии со ст.
389.9 УПК РФ
суд апелляционной инстанции проверяет по апелляционным жалобам, представлениям законность, обоснованность и справедливость приговора, законность и обоснованность иного решения суда первой инстанции.
В соответствие с ч. 7 ст.
389.13 УПК РФ
суд апелляционной инстанции с согласия сторон рассматривает апелляционную жалобу без проверки доказательств, исследованных судом первой инстанции.
Как следует из материалов дела, вина осужденного Хрипко А.С. установлена совокупностью собранных доказательств, правильно оцененных судом.
В основу приговора судом обоснованно положены показания потерпевшей Д.Л.А., свидетеля Д.С.М. об обстоятельствах совершенного Хрипко А.С. преступления, которые исследовались судом первой инстанции и получили надлежащую оценку в приговоре.
Анализ показаний перечисленных лиц в совокупности с иными, собранными по делу доказательствами, позволил суду сделать правильный вывод о доказанности вины Хрипко А.С. в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
119 УК РФ
.
Перечисленные доказательства подверглись оценке суда с точки зрения их соответствия требованиям закона и обоснованно были признаны относимыми, допустимыми, достоверными и достаточными для установления вины Хрипко А.С.
Выводы суда о виновности Хрипко А.С. в совершении преступления, основаны на исследованных в ходе судебного следствия доказательствах, собранных с соблюдением требований уголовно-процессуального закона, полно и правильно приведенных в приговоре, в связи с чем сомнений в правильности юридической квалификации действий осужденного у суда апелляционной инстанции не имеется.
Разрешая вопрос о наказании, суд принял во внимание характер совершенного преступления, степень его общественной опасности, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи, личность осужденного.
Доводы, изложенные в апелляционных жалобах осужденного Хрипко А.С., защитника адвоката Терещук Н.А. не нашли своего подтверждения, при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Суд апелляционной инстанции находит назначенное Хрипко А.С. наказание соразмерным, назначенным в пределах санкции инкриминируемой ему статьи, справедливым, соответствующим требованиям ст. ст.
6
,
43
,
60
-
63
,
68 УК РФ
, назначенным с учетом всех обстоятельств по настоящему уголовному делу.
Нарушений требований уголовно – процессуального закона, влекущих отмену приговора, по делу не установлено.
Руководствуясь п. 4 ст.
389.15
, ч. 2 ст.
389.18
, ст.
389.19
, п. 9 ч. 1 ст.
389.20
, ст.
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции,
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор мирового судьи судебного участка № 2 Шпаковского района Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Хрипко Андрея Сергеевича – оставить без изменения, апелляционные жалобы осужденного Хрипко А.С. и его защитника адвоката Терещук Н.А. – оставить без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу со дня его вынесения и может быть обжаловано в Пятый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Судья А.Г. Акопов
Мотивированное постановление изготовлено 26 марта 2021 года.
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Акопов А.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ