Дело № 2-8169/2020
УИД 35RS0010-01-2020-014692-78
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
город Вологда 26 ноября 2020 года
Вологодский городской суд Вологодской области в составе судьи Колодезного А.В., с участием представителя заинтересованного лица Тужилкова А.А. по доверенности Трудова Н.Ю., при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Майоровой Е.А., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению публичного акционерного общества страховая компания «Росгосстрах» о признании незаконным решения финансового уполномоченного № от 16.09.2020 по обращению потребителя финансовой услуги Тужилкова А.А,,
установил:
ПАО СК «Росгосстрах» обратилось в суд с вышеуказанным заявлением, в обоснование требований указав, что финансовый уполномоченный неправомерно удовлетворил требования потребителя в связи с тем, что требования потерпевшего о выплате неустойки были частично удовлетворены истцом, остальная часть взысканной неустойки явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства. Просило отменить решение финансового уполномоченного в части взыскания финансовой санкции и неустойки, либо применить положения статьи
333
Гражданского кодекса Российской Федерации и снизить размер неустойки, так как при рассмотрении дела финансовым уполномоченным заявитель был лишен права ходатайствовать о снижении размера.
В судебном заседании представитель заявителя ПАО СК «Росгосстрах» не присутствовал, о дате, времени и месте рассмотрения дела извещались надлежащим образом, ходатайствовали о рассмотрении дела в отсутствие представителя.
В судебное заседание заинтересованное лицо Уполномоченный по правам потребителей финансовых услуг не явился, представителей не направил, о дате, времени и месте рассмотрения дела извещался надлежащим образом.
В судебном заседании заинтересованное лицо Тужилков А.А. не присутствовал, о дате, времени и месте рассмотрения дела извещался надлежащим образом, его представитель по доверенности Трудов Н.Ю. возражал против удовлетворения заявленных требований.
Выслушав представителя заинтересованного лица, исследовав представленные материалы, суд приходит к следующему.
Согласно пункту 1 статьи
931
Гражданского кодекса Российской Федерации по договору страхования риска ответственности по обязательствам, возникающим вследствие причинения вреда жизни, здоровью или имуществу других лиц, может быть застрахован риск ответственности самого страхователя или иного лица, на которое такая ответственность может быть возложена.
Пунктом 1 статьи
935
Гражданского кодекса Российской Федерации предусмотрено, что законом на указанных в нём лиц может быть возложена обязанность страховать риск своей гражданской ответственности, которая может наступить вследствие причинения вреда жизни, здоровью или имуществу других лиц или нарушения договоров с другими лицами.
В случае, когда ответственность за причинение вреда застрахована в силу того, что её страхование обязательно, а также в других случаях, предусмотренных законом или договором страхования такой ответственности, лицо, в пользу которого считается заключённым договор страхования, вправе предъявить непосредственно страховщику требование о возмещении вреда в пределах страховой суммы (пункт 4 статьи
931
Гражданского кодекса Российской Федерации).
Федеральным законом от 25.04.2002 № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» (далее – Федеральный закон от 25.04.2002 № 40-ФЗ), на владельцев транспортных средств возложена обязанность по страхованию риска своей гражданской ответственности, которая может наступить вследствие причинения вреда жизни, здоровью или имуществу других лиц при использовании транспортных средств (пункт 1 статьи
4
Федерального закона от 25.04.2002 № 40-ФЗ), путём заключения договора обязательного страхования со страховой организацией (пункт 1 статьи
15
Федерального закона от 25.04.2002 № 40-ФЗ), по которому страховщик обязуется за обусловленную договором плату (страховую премию) при наступлении предусмотренного в договоре события (страхового случая) возместить потерпевшим причинённые вследствие этого события вред их жизни, здоровью или имуществу (осуществить страховую выплату) в пределах определённой договором суммы (абзац восьмой статьи
1
Федерального закона от 25.04.2002 № 40-ФЗ).
Потерпевший вправе предъявить страховщику требование о возмещении вреда, причиненного его жизни, здоровью или имуществу при использовании транспортного средства, в пределах страховой суммы, установленной настоящим Федеральным законом, путем предъявления страховщику заявления о страховом возмещении или прямом возмещении убытков и документов, предусмотренных правилами обязательного страхования (пункт 1 статьи
12
Федерального закона от 25.04.2002 № 40-ФЗ).
Согласно разъяснениям, изложенным в пункте 25 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 26.12.2017 № 58 «О применении судами законодательства об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств», если транспортные средства повреждены в результате их взаимодействия (столкновения) и гражданская ответственность их владельцев застрахована в обязательном порядке, страховое возмещение осуществляется на основании пункта 1 статьи
14.1
Федерального закона от 25.04.2002 № 40-ФЗ страховщиком, застраховавшим гражданскую ответственность потерпевшего (прямое возмещение ущерба).
03.09.2018 вступил в действие Федеральный закон от 04.06.2018 № 123-ФЗ
«Об уполномоченном по правам потребителей финансовых услуг», который предполагает обязательное досудебное обращение потребителя финансовых услуг к финансовому уполномоченному, в части споров, возникающих со страховыми организациям, осуществляющими деятельность по ОСАГО – начиная с 01.06.2019.
Статьей
15
Федерального закона от 04.06.2018 № 123-ФЗ «Об уполномоченном по правам потребителей финансовых услуг» установлено, что финансовый уполномоченный рассматривает обращения в отношении финансовых организаций, включенных в реестр, указанный в статье 29 настоящего Федерального закона или перечень, указанный в статье 30 настоящего Федерального закона, если размер требований потребителя финансовых услуг о взыскании денежных сумм не превышает 500 тысяч рублей, либо если требования потребителя финансовых услуг вытекают из нарушения страховщиком порядка осуществления страхового возмещения, установленного Федеральным законом от 25 апреля 2002 года № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств», и если со дня, когда потребитель финансовых услуг узнал или должен был узнать о нарушении своего права, прошло не более трех лет.
Как следует из положений статьи
22
Федерального закона от 04.06.2018 № 123-ФЗ «Об уполномоченном по правам потребителей финансовых услуг» по результатам рассмотрения обращения финансовый уполномоченный принимает решение о его полном или частичном удовлетворении или об отказе в его удовлетворении.
Решение финансового уполномоченного, как указано в статье
23
Федерального закона от 04.06.2018 № 123-ФЗ «Об уполномоченном по правам потребителей финансовых услуг», вступает в силу по истечении десяти рабочих дней после даты его подписания финансовым уполномоченным и подлежит исполнению финансовой организацией не позднее срока, указанного в данном решении. Срок исполнения решения финансового уполномоченного устанавливается данным решением с учетом особенностей правоотношений, участником которых является потребитель финансовых услуг, направивший обращение, не может быть менее десяти рабочих дней после дня вступления в силу данного решения и не может превышать тридцать дней после дня вступления в силу данного решения.
Решение финансового уполномоченного исполняется добровольно финансовой организацией либо судебным приставом – исполнителем на основании удостоверения, выдаваемого потребителю, который является исполнительным документом.
Положениями статьи
26
Федерального закона от 04.06.2018 № 123-ФЗ «Об уполномоченном по правам потребителей финансовых услуг» закреплено, что в случае несогласия с решением финансового уполномоченного финансовая организация вправе в течение десяти рабочих дней после дня вступления в силу решения финансового уполномоченного обратиться в суд в порядке, установленном гражданским процессуальным законодательством Российской Федерации.
Из материалов дела следует, что 19.12.2019 в 18:35 по адресу: г. Вологда, ул. Дальняя, д.29, произошло дорожно-транспортное происшествие с участием автомобиля Зоти Т600, государственный регистрационный знак №, принадлежащего Тужилкову А.А. под управлением ФИО1 (гражданская ответственность застрахована в ООО «НСГ - Росэнерго») и автобуса ПАЗ 320402-03, государственный регистрационный знак №, принадлежащего ФИО2 под управлением ФИО3 (гражданская ответственность застрахована в ПАО СК «Росгосстрах»). Механизм дорожно - транспортного происшествия выглядел следующим образом – ФИО1, управляя вышеуказанным автомобилем, остановилась в крайнем правом ряду, чтобы пропустить пешеходов, со стороны встречного движения двигался автобус, водитель которого перед пешеходным переходом применил экстренное торможение, в результате которого автобус вынесло на полосу встречного движения, где произошло столкновение с автомобилем истца.
Постановлением от 31.01.2020 производство по делу об административном правонарушении по статье
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях было прекращено в связи с тем, что телесные повреждения, полученные ФИО1 расцениваются как не причинившие вред ее здоровью.
04.02.2020 Тужилков А.А. обратился в ПАО СК «Росгосстрах» с заявлением о страховом возмещении, страховщиком указанный случай был признан страховым, 07.04.2020 выплачено страховое возмещение в размере 160 100 рублей, что подтверждается платежным поручением № от 07.04.2020.
Согласно заключению независимой экспертизы № от 26.03.2020, проведенной по инициативе истца, стоимость восстановительного ремонта его транспортного средства составляет без учета износа 493 640 рублей, с учетом износа – 402 800 рублей.
21.04.2020 Тужилков А.А. обратился в ПАО СК «Росгосстрах» с претензией, в которой просил перечислить невыплаченную часть страхового возмещения в размере 239 900 рублей, утрату товарной стоимости в размере 41 125 рублей 50 копеек, расходы по оплате эвакуации в размере 2 000 рублей, расходы по оплате независимой экспертизы в размере 11 500 рублей, расходы по оплате юридических услуг в размере 2 000 рублей, неустойку за период с 26.02.2020 по 17.04.2020 в размере 191 990 рублей, а также неустойку, рассчитанную за период с 18.04.2020 по день фактической выплаты, рассчитанной из сумму 2 399 рублей за каждый день просрочки, компенсацию морального вреда в размере 15 000 рублей.
В ответ на претензию заявитель перечислил потерпевшему денежные средства в размере 239 900 рублей в счет доплаты страхового возмещения, что подтверждается платежным поручением № от 28.04.2020, и неустойку в размере 32 778 рублей 32 копейки, что подтверждается платежным поручением № от 28.04.2020, указав, что в остальной части заявленные требования, в связи с превышением лимита, удовлетворены быть не могут.
Не согласившись с данной позицией страховщика Тужилков А.А. обратился с заявлением к уполномоченному по правам потребителей финансовых услуг.
Решением финансового уполномоченного № от 16.09.2020 заявленные требования были удовлетворены частично, с ПАО СК «Росгосстрах» в пользу Тужилкова А.А. была взыскана неустойка за период с 26.02.2020 по 28.04.2020 в общем размере 185 600 рублей 68 копеек, расходы по проведению независимой экспертизы в размере 3 116 рублей.
Не согласившись с указанным решением, страховщик обратился в суд с настоящим заявлением.
В соответствии со статьей
12
Федерального закона от 25.04.2002 № 40-ФЗ при несоблюдении срока осуществления страховой выплаты или срока выдачи потерпевшему направления на ремонт транспортного средства страховщик за каждый день просрочки уплачивает потерпевшему неустойку (пеню) в размере одного процента от определенного в соответствии с настоящим Федеральным законом размера страхового возмещения по виду причиненного вреда каждому потерпевшему
Согласно пункту 2 статьи
16.1
Федерального закона от 25.04.2002 № 40-ФЗ надлежащим исполнением страховщиком своих обязательств по договору обязательного страхования признается осуществление страховой выплаты или выдача отремонтированного транспортного средства в порядке и в сроки, которые установлены данным федеральным законом.
Страховщик освобождается от обязанности уплаты неустойки (пени), суммы финансовой санкции и (или) штрафа, если обязательства страховщика были исполнены в порядке и в сроки, которые установлены указанным федеральным законом, а также если страховщик докажет, что нарушение сроков произошло вследствие непреодолимой силы или по вине потерпевшего (пункт 5 статьи
16.1
Федерального закона от 25.04.2002 № 40-ФЗ).
Проанализировав и оценив представленные заявителем в обоснование своей позиции по делу доказательства, суд приходит к выводу об отсутствии законных оснований для удовлетворения заявленных требований.
Разрешая требования потерпевшего о возмещении неустойки, финансовый уполномоченный правомерно, на основании приведенных в решении правовых норм, их удовлетворил.
Финансовым уполномоченным установлены все юридически значимые обстоятельства, необходимые для разрешения спора.
В поступившем суд заявлении не указано каких-либо новых, иных, объективных и достоверных, в своей совокупности достаточных доказательств, свидетельствующих о надлежащем исполнении страховщиком своих обязательств, в связи с чем имелись бы основания для освобождения ее от бремени финансовых санкций.
Разрешая требования страховщика о необходимости применения к штрафной санкции положений статьи
333
Гражданского кодекса Российской Федерации, суд принимает во внимание следующее.
Статьей
333
Гражданского кодекса Российской Федерации установлено, что если подлежащая уплате неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства, суд вправе уменьшить неустойку. Если обязательство нарушено лицом, осуществляющим предпринимательскую деятельность, суд вправе уменьшить неустойку при условии заявления должника о таком уменьшении. Уменьшение неустойки, определенной договором и подлежащей уплате лицом, осуществляющим предпринимательскую деятельность, допускается в исключительных случаях, если будет доказано, что взыскание неустойки в предусмотренном договором размере может привести к получению кредитором необоснованной выгоды.
В Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 27.06.2013 № 20 и Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 № 17 имеется разъяснение, что при разрешении гражданских дел следует иметь в виду, что применение статьи
333
Гражданского кодекса Российской Федерации возможно лишь в исключительных случаях, когда подлежащий уплате размер санкции явно несоразмерен последствиям нарушенного обязательства, по заявлению ответчика с указанием мотивов, по которым суд полагает, что уменьшение размера является допустимым.
Аналогичные положения, предусматривающие инициативу заявителя по уменьшению неустойки на основании данной статьи, содержатся в пункте 72 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2016 г. № 7 «О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств.
При разрешении вопроса о соразмерности заявленной неустойки последствиям нарушения обязательства, суд должен установить все значимые по данному факту обстоятельства, в частности – действительность завышения ее размера, противоречащего восстановительному характеру мер гражданско-правовой ответственности, в связи с чем выплата может привести к невозможности дальнейшего осуществления должником предпринимательской деятельности.
Также судом должны быть установлены, размер денежных средств, подлежащих уплате, наличие, причины и продолжительность просрочки исполнения указанного обязательства. При разрешении вопросов об уменьшении размера неустойки, подлежащей уплате гражданину - судом должны быть указаны исключительность случая и мотивы для принятия такого решения. В качестве критериев для установления несоразмерности подлежащей уплате неустойки последствиям нарушения обязательств судом должны быть учтены конкретные обстоятельства дела, в том числе размер страховой выплаты, длительность периода и причины нарушения обязательств, принятие мер к исполнению обязательств.
При этом в решении суда (в случае уменьшения размера неустойки) должно быть указано, в чем заключается исключительность данного случая и обстоятельства, свидетельствующие о явной несоразмерности неустойки последствиям нарушения обязательств страховщиком.
Уменьшение неустойки в связи с ее несоразмерностью последствиям нарушения обязательства не допускается без представления заявителем доказательств, подтверждающих такую несоразмерность, без обсуждения этого вопроса в судебном заседании и без указания судом мотивов, по которым он пришел к выводу об указанной несоразмерности.
Таким образом, гражданское законодательство предусматривает неустойку в качестве способа обеспечения исполнения обязательств и меры имущественной ответственности за их неисполнение или ненадлежащее исполнение, а право снижения размера неустойки предоставлено суду в целях устранения явной её несоразмерности последствиям нарушения обязательств независимо от того, является неустойка законной или договорной.
Степень соразмерности неустойки последствиям нарушения обязательства является оценочной категорией, оценка указанному критерию отнесена к компетенции суда первой инстанции и производится им по правилам статьи
67
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, исходя из своего внутреннего убеждения, основанного на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании всех обстоятельств дела.
В соответствии с частью 1 статьи
56
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Согласно части 1 статьи
195
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации решение суда должно быть законным и обоснованным.
В пункте 3 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19 декабря 2003 г. № 23 «О судебном решении» разъяснено, что решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи
55
,
59
-
61
,
67
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
Таким образом, по общему правилу подлежит взысканию неустойка, которая определена законом либо согласованными между сторонами условиями договора.
Исходя из указанных правовых норм и разъяснений высших судебных инстанций, при рассмотрении вопроса о возможности снижения размера подлежащей взысканию неустойки, суд должен установить и указать в решении: факт действительного завышения ее размера и критерии установления несоразмерности; негативные последствия выплаты неустойки в установленном размере; исключительность случая и конкретных обстоятельств; доказательства, представленные заявителем по данным обстоятельствам, и собственные выводы и мотивы суда, по которым он приходит к заключению, что уменьшение размера санкции является допустимым.
При рассмотрении настоящего заявления, суд не усматривает каких-либо исключительных обстоятельств, свидетельствующих о явно завышенном размере заявленной неустойки, не усматривает критериев, по которым данный случай можно было бы признать чрезвычайным.
Суд приходит к такому выводу исходя из суммы страхового возмещения, длительности периода просрочки, иных конкретных обстоятельств дела, отсутствия со стороны страховщика убедительных, объективных, достоверных и в своей совокупности достаточных доказательств, отвечающих требованиям главы 6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, свидетельствующих о возможности признания данного случая исключительным, выходящим за рамки обычного гражданского оборота, причин возникновения такого факта и его неизбежных последствий для обеих сторон договора. Каких-либо сведений о негативных последствиях выплаты неустойки в установленном размере (например, в виде невозможности продолжения предпринимательской деятельности), со стороны ПАО СК «Росгосстрах» суду не представлено.
Кроме того, суд принимает во внимание разъяснения Конституционного Суда Российской Федерации, который неоднократно подчеркивал, что потребитель является экономически слабой стороной в гражданском обороте, в связи с чем его права и законные интересы подлежат особой государственно-правовой защите.
Таким образом, с учетом отсутствия исключительных, надлежащим образом доказанных обстоятельств, свидетельствующих о незаконности взыскания в настоящем деле законодательно закрепленного размера санкции, того, что применение положений статьи
333
Гражданского кодекса Российской Федерации является правом, а не обязанностью суда, суд приходит к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения требований страховщика в данной части в полном объеме.
Взысканный размер неустойки отвечает требованиям разумности и справедливости, а его снижение привело бы к необоснованному освобождению должника от ответственности (снижению ее размера) за невыполнение обязательств по договору и нарушению баланса интересов сторон по делу.
Руководствуясь статьями
194
–
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
решил:
в удовлетворении требований публичного акционерного общества страховая компания «Росгосстрах» отказать.
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Вологодский областной суд через Вологодский городской суд в течение месяца со дня принятия решения судом в окончательной форме.
Судья А.В. Колодезный
Мотивированное решение изготовлено 03.12.2020.
Суд:
Вологодский городской суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Колодезный Александр Васильевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ
По договорам страхования
Судебная практика по применению норм ст. 934, 935, 937 ГК РФ