Дело № 5-1370/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административной правонарушении
26 ноября 2020 года г. Бийск, ул. Ленина, 149
Судья Бийского городского суда Алтайского края Бабушкин С.А., рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в отношении:
Женихова ФИО6, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, проживающего и зарегистрированного по адресу:
УСТАНОВИЛ:
11 августа 2020 года в 17 часов 20 минут водитель Женихов К.В., управляя автомобилем «Мерседес Бенц С-240», регистрационный знак К486ВХ154, в состоянии алкогольного опьянения двигался по автодороге Бийск . На 3 км.+100 м. автодороги Бийск – в нарушение пунктов 1.3, 1.4, 1.5, 8.1, 9.1(1), 10.1 Правил дорожного движения РФ, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 23.10.1993г. №1090 (далее в тексте - Правила дорожного движения), при выезде закругления дороги в правую сторону не выбрал безопасную скорость, которая обеспечила бы возможность постоянного контроля за движением транспортного средства, не убедился в безопасности маневра, не выполнил требования дорожной разметки 1.1 (сплошная линия), выехал на полосу, предназначенную для встречного движения, в результате чего совершил столкновение с движущимся во встречном направлении автомобилем ВАЗ 21093, регистрационный знак М522МК22, под управлением водителя Жданова Р.Н. После чего, от столкновения произошло опрокидывания автомобиля «Мерседес Бенц С-240».
В результате ДТП водитель автомобиля ВАЗ 21093, регистрационный знак № – Жданов Р.Н., 09.01.1973 года рождения, получил телесные повреждения, которые согласно, заключения эксперта № 2521 от 14.09.2020 года причинили вред здоровью средней тяжести.
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу – Женихов К.В., в судебном заседании вину в совершении инкриминируемого ему правонарушения признал в полном объеме, пояснил, что раскаивается, обстоятельства, изложенные в протоколе об административном правонарушении, подтвердил. Дополнительно пояснил, что находился в сильном алкогольном опьянении и не справился с управлением автомобилем.
Потерпевший Жданов Р.Н. в судебном заседании подтвердил обстоятельства дорожно-транспортного происшествия, пояснив, что Женихов К.В. ехал с большой скоростью и он его не видел из-за поворота, а когда увидел, то он уже выехал на встречную полосу и произошло столкновение.
Выслушав пояснения лиц, участвующих в судебном заседании, изучив материалы дела об административном правонарушении, прихожу к следующим выводам.
Согласно п.1.3 Правил дорожного движения РФ участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
В соответствии с п.1.4. Правил дорожного движения РФ на дорогах установлено правостороннее движение транспортных средств.
Согласно п.1.5 Правил дорожного движения РФ, участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
На основании п. 8.1 Правил дорожного движения РФ перед началом движения, перестроением, поворотом (разворотом) и остановкой водитель обязан подавать сигналы световыми указателями поворота соответствующего направления, а если они отсутствуют или неисправны - рукой. При выполнении маневра не должны создаваться опасность для движения, а также помехи другим участникам дорожного движения.
Пунктом 9.1(1) Правил дорожного движения РФ установлено, что на любых дорогах с двусторонним движением запрещается движение по полосе, предназначенной для встречного движения, если она отделена трамвайными путями, разделительной полосой, разметкой 1.1, 1.3 или разметкой 1.11, прерывистая линия которой расположена слева.
В соответствии с п. 10.1 Правил дорожного движения РФ водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил. При возникновении опасности для движения, которую водитель в состоянии обнаружить, он должен принять возможные меры к снижению скорости вплоть до остановки транспортного средства.
Кроме признания Жениховым К.В. вины в совершении административного правонарушения, его вина в совершении указанного административного правонарушения подтверждается исследованными в судебном заседании материалами административного дела:
- протоколом об административном правонарушении 22 ОО №542533 от 22.10.2020 года, в котором зафиксировано событие административного правонарушения;
- письменным рапортом инспектора ГИБДД Ермолко К.Г. от 11.08.2020 года об обнаружении признаков правонарушения;
- сообщением о ДТП с пострадавшим от 11.08.2020 года,
- протоколом осмотра места совершения административного правонарушения от 11.08.2020 года;
- схемой места совершения административного правонарушения от 11.08.2020 года, в которой зафиксировано место ДТП;
-заключением эксперта №2521 от 14.09.2020 года, согласно которому у Жданова Р.Н., 09.01.1973 года рождения обнаружены телесные повреждения: сочетанная травма конечностей, включающая в себя закрытый задний вывих правого плеча в плечевом суставе, ушиб мягких тканей правого плеча, ссадины головы (1), которые могли быть причинены воздействиями тупых твердых объектов, возможно деталями салона легкового автомобиля, как при ударах таковыми, так и при ударах о таковые, в условиях дорожно-транспортного происшествия, имевшего место 11.08.2020 года, что подтверждается характером телесных повреждений, данными медицинских документов.
Для заживления вывиха плечевой кости в плечевом суставе всегда требуется срок свыше 3-х недель, поэтому данные телесные повреждения в совокупности причинили вред здоровью средней тяжести по признаку длительного расстройства здоровья (п. 7.1. «Медицинские критерии определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека», утвержденные Приказом Министерства здравоохранения и социального развития РФ №194н от 24.04.2008г.),
- актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения с чеком алкотектора в отношении Женихова К.В.;
- письменным объяснением лица, в отношении которого ведется производство по делу Женихова К.В., потерпевшего Жданова Р.Н. и иными материалами дела.
В соответствии с ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, - влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
С учетом положений ст.
26.2 КоАП
РФ признаю все вышеуказанные доказательства допустимыми, которые в совокупности должны быть положены в основу постановления о признании Женихова К.В. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
В рассматриваемом случае установлено, что водитель Женихов К.В., управляя автомобилем «Мерседес Бенц С-240», регистрационный знак № в состоянии алкогольного опьянения двигался по автодороге Бийск – направлении в нарушение пунктов 1.3, 1.4, 1.5, 8.1, 9.1(1), 10.1 Правил дорожного движения РФ, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 23.10.1993г. №1090 (далее в тексте - Правила дорожного движения), при выезде закругления дороги в правую сторону не выбрал безопасную скорость, которая обеспечила бы возможность постоянного контроля за движением транспортного средства, не убедился в безопасности маневра, не выполнил требования дорожной разметки 1.1 (сплошная линия), выехал на полосу, предназначенную для встречного движения, в результате чего совершил столкновение с движущимся во встречном направлении автомобилем ВАЗ 21093, регистрационный знак М522МК22, под управлением водителя Жданова Р.Н. После чего, от столкновения произошло опрокидывания автомобиля «Мерседес Бенц С-240».
В результате ДТП водитель автомобиля ВАЗ 21093, Жданов Р.Н., получил телесные повреждения, которые согласно, заключения эксперта № 2521 от 14.09.2020 года причинили вред здоровью средней тяжести.
Причинение данных телесных порождений находится в прямой причинно-следственной связи с нарушением водителем Жениховым К.В. 1.3, 1.4, 1.5, 8.1, 9.1(1), 10.1, Правил дорожного движения РФ, повлекшим причинение вреда водителю автомобиля ВАЗ 21093 Жданову Р.Н.
Таким образом, вывод должностного лица о наличии в действиях Женихова К.В. состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ является правильным и не противоречит фактическим обстоятельствам дела.
С учетом вышеизложенного, анализируя представленные доказательства в совокупности, прихожу к выводу о доказанности вины Женихова К.В. в совершении административного правонарушения и квалифицирую его действия по ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ – нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью и легкого вреда здоровью потерпевших.
Процессуальных нарушений, допущенных сотрудниками полиции при возбуждении производства по делу об административном правонарушении, которые влекут признание полученных доказательств недопустимыми, не установлено.
Принцип презумпции при рассмотрении настоящего дела не нарушен.
Неустранимых сомнений, которые бы толковались в пользу лица, привлекаемого к административной ответственности (ст.
1.5 КоАП
РФ), по делу не установлено.
Право на защиту Женихова К.В. реализовано в полном объеме.
При назначении административного наказания Женихову К.В. учитываю характер совершенного административного правонарушения, имущественное и финансовое положение, характер и степень общественной опасности совершенного правонарушения, объектом которого является безопасность дорожного движения и здоровье потерпевших, конкретные обстоятельства дела, данные о личности лица, совершившего правонарушение, отягчающее обстоятельство – повторное совершение правонарушения (постановление от 02.11.2019 года ч.2 ст.
12.3 КоАП
РФ, от 04.02.2020 года ч.1 ст.
12.5 КоАП
РФ, 09.04.2020 года ст.
12.6 КоАП
РФ, 18.08.2020 года ч.4 ст.
12.5 КоАП
РФ, 21.09.2020 года ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ), смягчающие основание признание вины, раскаяние, мнение потерпевших о применении наказания.
Принимая во внимание вышеизложенное, с учетом требований ст.ст.
3.1
,
3.5
и
4.1 КоАП
РФ, полагаю необходимым назначить Женихову К.В. административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок один год восемь месяцев.
На основании изложенного и руководствуясь ч.2 ст.
12.24
, ст.ст.
29.10
,
29.11
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Женихова ФИО7 виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ему наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок один год восемь месяцев.
Постановление может быть обжаловано в Алтайский краевой суд в течение 10 суток через Бийский городской суд со дня вручения или получения копии постановления.
Судья С.А. Бабушкин
Суд:
Бийский городской суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Бабушкин Сергей Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ