Дело № 50RS0№-27
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Шатура Московская область 11.03.2021
Шатурский городской суд Московской области в составе: председательствующего судьи Жукова Ю.А., при секретаре Ким Е.В., с участием государственного обвинителя помощника Шатурского городского прокурора Клепикова П.Е., потерпевшего Потерпевший №1, подсудимого Стеценко В.Н., защитника Беляева М.П., представившего удостоверение № и ордер №, рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке материалы уголовного дела в отношении
Стеценко Василия Николаевича,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
167 УК РФ
.
У С Т А Н О В И Л :
Стеценко В.Н. совершил умышленное уничтожение чужого имущества, повлекшее причинение значительного ущерба, из хулиганских побуждений, при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ в 23 час. 57 мин., Стеценко В.Н. находясь в состоянии алкогольного опьянения в магазине «Минимаркет 24 часа», расположенного в , М.О., по внезапно возникшему умыслу на умышленное повреждение чужого имущества, из хулиганских побуждений, битой разбил 4 стеклянных двери в двух холодильных камерах стоимостью 28 182 руб. 50 коп. каждая, приведя их в полную непригодность для использования, а также повредил 25 банок пива, стоящих внутри холодильных камер, стоимостью за банку: пиво «Сибирская корона», 6 штук, по 38 руб. 50 коп.; пиво «Клинское», 5 штук, по 30 руб. 80 коп.; пиво «Козел», 6 штук, по 36 руб. 33 коп.; пиво «Карлсберг», 3 штук, по 31 руб. 35 коп.; пиво «Кулер», 2 штук, по 35 руб. 46 коп.; пиво «Карлсберг» н/фил., 3 штук, по 31 руб. 35 коп., приведя их в полную непригодность для использования, после чего с места преступления скрылся, причинив своими действиями собственнику поврежденного имущества Потерпевший №1 значительный материальный ущерб на общую сумму 57 227 руб.
В судебном заседании подсудимый Стеценко В.Н. полностью признал себя виновным и согласился с предъявленным ему обвинением и поддержал ранее заявленное ходатайство о проведении судебного заседания в особом порядке, пояснив, что ходатайство заявляет добровольно после консультации с защитником, последствия заявленного ходатайства осознает.
Данное ходатайство было поддержано защитником подсудимого, государственным обвинителем, потерпевшим.
Суд убедился в том, что данное ходатайство заявлено добровольно после консультации с защитником, при этом подсудимому разъяснены и он полностью осознает последствия постановления в отношении него обвинительного приговора без проведения судебного разбирательства.
Суд так же приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый обосновано, подтверждается имеющимися в деле доказательствами, в связи с чем суд считает возможным, признав подсудимого виновным, постановить в отношении него обвинительный приговор.
В соответствии со ст.
314 УПК РФ
подсудимый вправе при наличии согласия государственного обвинителя и потерпевшего заявить о согласии с предъявленным обвинением и ходатайствовать о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства по уголовным делам о преступлениях, наказание за которые, предусмотренные УК РФ, не превышают 5 лет лишения свободы.
Подсудимый совершил преступление, предусмотренное ч.2 ст.
167 УК РФ
, относящееся согласно ст.
15 УК РФ
, к категории преступлений средней тяжести, санкция которого предусматривает меру наказания, до 5 лет лишения свободы.
Учитывая изложенное, суд считает вину Стеценко В.Н. доказанной, его действия квалифицирует по ч.2 ст.
167 УК РФ
, как умышленное уничтожение чужого имущества, повлекшее причинение значительного ущерба, из хулиганских побуждений.
По делу Потерпевший №1 заявлен гражданский иск о возмещении имущественного вреда, причиненного преступлением, который Стеценко В.Н. признал и который подлежит удовлетворению полностью на основании ст.
1064 ГК РФ
.
При определении вида и размера наказания суд учитывал характер и степень общественной опасности содеянного, относящегося к категории преступлений средней тяжести, данные о личности подсудимого: Стеценко В.Н. ранее не судим, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, на учете у нарколога и психиатра не состоит, неоднократно привлекался к административной ответственности за нарушение общественного порядка, кроме этого суд учитывает влияние назначенного наказания на его исправление на условия его жизни и жизни его семьи и назначает наказание в виде лишения свободы на основании ч.5 ст.
62 УК РФ
.
Отягчающих наказание обстоятельств судом не установлено.
Смягчающими наказание обстоятельствами на основании ч.1 ст.
61 УК РФ
, суд признает активное способствование расследованию преступления, а на основании ч.2 ст.
61 УК РФ
полное признание вины, раскаяние, в связи с чем назначает наказание на основании ч.1 ст.
62 УК РФ
.
Учитывая фактические обстоятельства преступления, его тяжесть и данные о личности подсудимого, то, что он ранее неоднократно привлекался к административной ответственности за нарушение общественного порядка, оснований для применения положений, предусмотренных ч.6 ст.
15 УК РФ
, суд не находит, приходит к выводу о невозможности исправления осужденного без реального отбывания наказания на основании ст.
73 УК РФ
и отбывания наказания осужденным в колонии общего режима на основании п. «а» ч.1 ст.
58 УК РФ
.
Руководствуясь ст.ст.
307
,
308
,
309
,
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Признать Стеценко Василия Николаевича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
167 УК РФ
и назначить наказание 1(один) год лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения в отношении осужденного Стеценко В.Н. до вступления приговора в законную силу изменить с подписки о невыезде на заключение под стражей, взяв его под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания осужденному Стеценко В.Н. исчислять со дня вступления приговора в законную силу, зачесть в срок отбывания наказания период содержания под стражей с 11.03.2021 по день вступления приговора в законную силу, из расчета один день заключения под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима, произведенного в соответствии с п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
.
Взыскать со Стеценко В.Н. по гражданскому иску в счет возмещения имущественного вреда в пользу Потерпевший №1 57 227 руб.
Вещественные доказательства по делу: диск с видеозаписью - хранить в материалах головного дела, пиво «Сибирская корона» ж/б - 6 шт., пиво «Клин» ж/б -5 шт., пиво «Козел» ж/б - 6 шт., пиво «Карлсберг» ж/б - 3 шт., пиво «Кулер» ж/б -2 шт., пиво «Карлсберг н/фил» ж/б -3 шт., бейсбольную биту, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств МО МВД России «Шатурский» - уничтожить; 2 холодильника и товарную накладную, возвращенную Потерпевший №1 – оставить у него по принадлежности.
Приговор может быть обжалован в судебную коллегию по уголовным делам Московского областного суда в течение 10 суток со дня его постановления, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в течение 10 суток со дня вручения копии приговора.
Председательствующий Ю.А. Жуков
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Жуков Юрий Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ