Дело № 2-288/2021 24RS0057-01-2021-000164-43
ЗАОЧНОЕ
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
11 марта 2021 года г. Шарыпово
Шарыповский городской суд Красноярского края в составе:
председательствующего - судьи Рудь А.А.,
при секретаре судебного заседания Байкиной С.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Бобров С.А. к Колпакова М.Л. о возмещении материального ущерба и судебных расходов,
У С Т А Н О В И Л:
Истец Бобров С.А. обратился в суд с указанным исковым заявлением (с учетом уточнения требований) о взыскании с ответчика Колпаковой М.Л. материального ущерба в размере 45 953 руб., судебных расходов по оценке ущерба в размере 4 000 руб., оплате юридических услуг в сумме 3 000 руб., расходов по оплате государственной пошлины в размере 1 958 руб. Требования мотивировал тем, что 11 октября 2020г. около 18-00 часов Колпакова М.Л., находясь в результате словесного конфликта с ним нанесла стеклянной бутылкой с водкой удары по автомобилю истца . Транспортное средство истца получило механические повреждения в виде сколов краски боковины передней правой стойки и разбитого корпуса наружного бокового правого зеркала заднего вида. По оценке эксперта стоимость восстановительного ремонта автомобиля составляет 45 953 руб. В отношении Колпаковой М.Л. было отказано в возбуждении дела об административном правонарушении и в возбуждении уголовного дела. На основании изложенного истец просил удовлетворить уточненные исковые требования.
Истец Бобров С.А. в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела был извещен надлежащим образом, просил о рассмотрении дела в своё отсутствие, не возражая против вынесения заочного решения.
Ответчик Колпакова М.Л. в судебное заседание не явилась, о времени и месте рассмотрения дела был извещена судом надлежащим образом. Судебные повестки, направленные судом ответчику по адресу, указанному в исковом заявлении и адресной справке: , возвращены суду в связи с истечением срока хранения заказного письма. Из отметок на почтовых отправлениях следует, что ей неоднократно оставлялись извещения о поступлении судебной корреспонденции, однако в почтовое отделение она не являлась.
Кроме того, информация о времени и месте судебного заседания по гражданскому делу является общедоступной и была заблаговременно размещена на официальном интернет-сайте Шарыповского городского суда Красноярского края shargor.krk@sudrf.ru (раздел «Судебное делопроизводство», подраздел «Производство по гражданским и административным делам»).
По смыслу ст. 14 Международного пакта о гражданских и политических правах лицо само определяет объем своих прав и обязанностей в гражданском процессе. Поэтому лицо, определив свои права, реализует их по своему усмотрению. Распоряжение своими правами по усмотрению лица является одним из основополагающих принципов судопроизводства. Неявка лица, извещенного в установленном порядке о времени и месте рассмотрения дела, является его волеизъявлением, свидетельствующим об отказе от реализации своего права на непосредственное участие в судебном разбирательстве дела и иных процессуальных прав, поэтому не является преградой для рассмотрения судом дела по существу.
При таких обстоятельствах суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие сторон по делу, в порядке, установленном главой 22 ГПК РФ.
Исследовав материалы дела, суд пришел к следующему.
Согласно статье
15
Гражданского кодекса Российской Федерации лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере. Под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода).
В соответствии со статьей
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред. Лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине. Законом может быть предусмотрено возмещение вреда и при отсутствии вины причинителя вреда.
Согласно пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 23.06.2015 N 25 "О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации", по делам о возмещении убытков истец обязан доказать, что ответчик является лицом, в результате действий (бездействия) которого возник ущерб, а также факты нарушения обязательства или причинения вреда, наличие убытков (пункт 2 статьи
15
Гражданского кодекса Российской Федерации). Соответственно, при обращении с иском о взыскании убытков истец обязан доказать сам факт причинения ему убытков и наличие причинной связи между действиями (бездействием) причинителя вреда и наступившими последствиями, в то время как обязанность по доказыванию отсутствия вины в причинении убытков лежит на привлекаемом к гражданско-правовой ответственности лице.
Судом установлено, что Боброву С.А. согласно СТС №, принадлежит на праве собственности автомобиль , регистрационный знак №.Как следует из материалов дела, 11 октября 2020г. около 18-00 часов Колпакова М.Л., находясь у в результате словесного конфликта с Бобровым С.А. нанесла один удар стеклянной бутылкой с водкой по правому наружному боковому зеркалу заднего вида автомобиля истца , отчего корпус бокового зеркала лопнул. После этого Колпакова М.Л. бросила бутылку с водкой в указанный автомобиль, которая попала в переднюю правую стойку автомобиля и причинила механические повреждения в виде сколов краски боковины указанной стойки. В результате действий ответчика истцу был причинен материальный ущерб.
Указанные обстоятельства подтверждаются письменными материалами дела, отказным материалом № от 11.10.2020 года, письменными объяснениями Боброва С.А. и Колпаковой М.Л., согласно которым последняя не оспаривала факта причинения механических повреждений автомобилю истца.
Определением УУП ОУУП и ПДН МО МВД России «Шарыповский» ФИО6 от 11.01.2021г. в возбуждении дела об административном правонарушении в отношении Колпаковой М.Л. было отказано в связи с отсутствием состава административного правонарушения с выделением материала проверки в отдельное производство по признакам состава преступления, предусмотренного ст.
167 УК РФ
.
Постановлением УУП ОУУП и ПДН МО МВД России «Шарыповский»ФИО7 от 21.01.2021г. в возбуждении уголовного дела в отношении Колпаковой М.Л. было отказано в связи с отсутствием в ее действиях состава преступления, предусмотренного ст.
167 УК РФ
.
Согласно экспертного заключения № от 11.11.2020г. ООО «» расчетная стоимость восстановления ремонта транспортного средства , без учета износа составила 45 953 руб.
Таким образом, суд приходит к выводу о том, что истцом доказан факт причинения ему убытков и наличие причинной связи между действиями ответчика Колпаковой М.Л., и наступившими последствиями. При таких обстоятельствах ущерб должен быть возмещен ответчиком, который не представил суду доказательств того, что вред возник не по его вине.
При таких обстоятельствах, с Колпаковой М.Л. в пользу Боброва С.А. подлежит взысканию сумма ущерба, причиненного автомобилю истца в размере 45 953 руб. Расходы истца по оплате услуг эксперта по оценке стоимости восстановительного ремонта транспортного средства марки в сумме 4 000 руб., признаются судом убытками, которые на основании ст.
15 ГК РФ
подлежат взысканию с ответчика. Данные расходы подтверждены договором об оценке от 11.11.2020г. и квитанцией об оплате от 13.11.2020г.
Согласно ст.
88 ГПК РФ
судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела, к которым, в частности, относятся расходы на оплату юридических услуг по составлению иска и другие признанные судом необходимые расходы (ст.
94 ГПК РФ
).
В соответствии со ст.
98 ГПК РФ
, стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все судебные расходы.
Согласно договора об оказании юридических услуг от 18.01.2021г. расписке от 18.01.2020г. истец Бобров С.А. оплатил за оказание юридической помощи (консультация и составление искового заявления в суд) 3 000 руб.
Принимая во внимание фактически понесенные истцом расходы, объем оказанных услуг, объем защищенного права, размер судебных издержек, подлежащих взысканию с ответчика, суд полагает возможным в соответствии со ст.
98 ГПК РФ
взыскать с ответчика понесенные истцом расходы по оплате юридических услуг в размере 3 000 руб., признавая их обоснованными и соразмерными.
Учитывая, отсутствие оснований для освобождения ответчика от уплаты государственной пошлины, размер удовлетворенных исковых требований, рассчитанная в соответствии со ст.
333.19
Налогового кодекса РФ, уплаченная истцом государственная пошлина за рассмотрение искового заявления, подлежит взысканию с ответчика в сумме 1 699 руб., подтвержденная чеком-ордером от 19.01.2021г.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
196
–
198
,
233
-
235 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования Бобров С.А. к Колпакова М.Л. о возмещении материального ущерба и судебных расходов, удовлетворить.
Взыскать с Колпакова М.Л. в пользу Бобров С.А. в счет возмещения стоимости причиненного материального ущерба 45 953 рубля, расходы на оплату услуг эксперта в сумме 4 000 рублей, расходы на оплату юридических услуг в сумме 3 000 рублей, расходы по уплате государственной пошлины в сумме 1 699 рублей, а всего 54 652 (пятьдесят четыре тысячи шестьсот пятьдесят два) рубля.
Ответчик вправе подать в Шарыповский городской суд Красноярского края, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение 7 (семи) дней со дня вручения ему копии этого решения с обязательным указанием на обстоятельства, свидетельствующие об уважительности причин неявки ответчика в судебное заседание, о которых он не имел возможности своевременно сообщить суду, и доказательства, подтверждающие эти обстоятельства, а также обстоятельства и доказательства, которые могут повлиять на содержание решения суда.
Ответчиком заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по гражданским делам Красноярского краевого суда в течение 1 (одного) месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении заявления об отмене этого решения суда.
Иными лицами, участвующими в деле, а также лицами, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом, заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке судебную коллегию по гражданским делам Красноярского краевого суда в течение 1 (одного) месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Резолютивная часть решения объявлена в судебном заседании 11 марта 2021 года.
Решение в окончательной форме составлено 17 марта 2021 года.
Председательствующий:
Суд:
Шарыповский городской суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Рудь А.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ