56RS0023-01-2020-000348-89 1-40/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Новотроицк Оренбургской области 3 июля 2020 года.
Новотроицкий городской суд Оренбургской области в составе председательствующего судьи Ежелева А.И.,
при секретаре судебного заседания Соболевой Я.Ю., с участием:
государственного обвинителя – помощника прокурора г. Новотроицка Розенберга Е.Л.;
потерпевшей К.Л.В.;
представителя потерпевшей Бурда И.К.;
адвоката Кулишовой С.П.;
подсудимого Гасанова А.Б.о.,
рассмотрев в открытом судебном заседании ходатайство подсудимого по уголовному делу в отношении Гасанова Ашура Бахадур-оглы, родившегося в , гражданина РФ, с высшим образованием, женатого, имеющего одного совершеннолетнего и одного несовершеннолетнего ребенка, работающего заместителем директора ООО «Мясокомбинат Долина», не судимого, зарегистрированного и проживающего по адресу: ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
143
ч.2 УК РФ,
У С Т А Н О В И Л :
Органом предварительного следствия Гасанову А.Б.о. предъявлено обвинение в том, что он, являясь лицом, на которое возложены обязанности по соблюдению правил охраны труда, допустил нарушение требований охраны труда, что по неосторожности повлекло смерть человека.
Действия обвиняемого квалифицированы по ст.
143
ч.2 УК РФ.
Уголовное дело в отношении Гасанова А.Б.о. поступило в Новотроицкий городской суд Оренбургской области с обвинительным заключением для рассмотрения по существу.
В ходе судебного заседания подсудимый Гасанов А.Б. заявил ходатайство о прекращении уголовного дела в соответствии со ст.
76.2 УК РФ
с назначением судебного штрафа. При этом пояснил, что вину в совершении инкриминируемого ему деяния он признает, в содеянном раскаивается. В ходе судебного разбирательства принял меры к заглаживанию причиненного преступлением вреда, принес свои извинения потерпевшей К.Л.В., полностью возместил потерпевшей имущественный ущерб.
Адвокат Кулишова С.П. поддержала ходатайство подсудимого.
Потерпевшая К.Л.В. поддержала ходатайство Гасанова А.Б.о. Пояснила, что в ходе судебного рассмотрения уголовного дела подсудимый полностью возместил ей причиненный преступлением ущерб, выплатил 754000 рублей. В настоящее время претензий к подсудимому не имеет, желает прекращения уголовного дела.
Представитель потерпевшего Бурда И.К. поддержала ходатайство о прекращении уголовного дела, уголовного преследования в соответствии со ст.
76.2 УК РФ
.
Государственный обвинитель Розенберг Е.Л. возражал против удовлетворения ходатайства подсудимого.
Суд, выслушав ходатайства потерпевшей и защитника, мнения участников судебного заседания, исследовав материалы уголовного дела, касающиеся личности подсудимого, приходит к следующему.
В соответствии со ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
В силу ст.
25.1 УПК РФ
суд по ходатайству следователя с согласия руководителя следственного органа либо по собственной инициативе в случаях, предусмотренных ст. 762 УК РФ, вправе прекратить уголовное дело в отношении обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Предусмотренное ст.
143
ч.2 УК РФ преступление, в совершении которого предъявлено обвинение Гасанову А.Б.о., является неосторожным и относится к категории преступлений средней тяжести. Предъявленное подсудимому обвинение является обоснованным и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Гасанов А.Б.о. полностью признал свою виновность в совершении указанного деяния, в содеянном раскаялся. Последствия и правовые основания прекращения уголовного дела, предусмотренные ст.
251 УПК РФ
и ст.762 УК РФ, подсудимому разъяснены и понятны.
В ходе судебного рассмотрения уголовного дела Гасанов А.Б.о. полностью загладил вред, причиненный потерпевшей К.Л.В., принес ей свои извинения, выплатил 754000 рублей в качестве компенсации причиненного ущерба. Потерпевшая в судебном заседании пояснила, что в настоящее время она претензий к подсудимому не имеет, поддерживает ходатайство подсудимого и желает прекращения уголовного дела.
Изучением данных о личности подсудимого установлено, что Гасанов А.Б.о. является гражданином Российской Федерации, на диспансерных учетах в наркологическом и психоневрологическом диспансерах не состоит, получил высшее образование; женат, имеет одного совершеннолетнего и одного несовершеннолетнего ребенка; судимости не имеет, работает заместителем директора ООО «Мясокомбинат Долина», имеет регистрацию и постоянное место жительства в . Участковым уполномоченным полиции и соседями по месту жительства подсудимый характеризуется положительно.
Подсудимый принес извинения потерпевшей К.Л.В., принял меры к заглаживанию причиненного преступлением вреда.
Учитывая изложенное суд приходит к выводу о том, что ходатайство о прекращении уголовного дела и о применении к Гасанову А.Б.о. меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа может быть удовлетворено.
Размер судебного штрафа и срок, в течение которого Гасанов А.Б.о. будет обязан его уплатить, суд устанавливает на основании положений ст. 1045 УК РФ с учетом тяжести совершенного преступления, имущественного и семейного положения обвиняемого.
Судьбу вещественных доказательств надлежит определить в соответствии с требованиями ст.
81 УПК РФ
.
Руководствуясь ст.ст.
251
,
256
, 4462 УПК РФ, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Ходатайство подсудимого Гасанова Ашура Бахадур-оглы о прекращении уголовного дела с применением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа удовлетворить.
На основании ст. 762 УК РФ и ст. 251УПКРФ прекратить уголовное дело, уголовное преследование в отношении Гасанова Ашура Бахадур-оглы, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
143
ч.2 УК РФ, освободив его от уголовной ответственности в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Установить размер судебного штрафа в сумме 300000 рублей, срок оплаты судебного штрафа – в течение 60 дней со дня вступления настоящего постановления в законную силу.
Разъяснить Гасанову А.Б.о., что в случае неуплаты им судебного штрафа, назначенного в качестве меры уголовно-правового характера, суд по представлению судебного пристава-исполнителя в порядке, установленном Уголовно-процессуальным кодексом РФ, отменяет постановление о прекращении уголовного дела или уголовного преследования и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части Уголовного кодекса РФ.
Указать Гасанову А.Б.о. на необходимость предоставления сведений об уплате штрафа судебному приставу-исполнителю в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа.
Избранную в отношении Гасанова А.Б.о. меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить.
Вещественные доказательства по делу:
- приобщенные к у головному делу табели учета рабочего времени; штатное расписание ООО «МК Долина»; копию листа с рукописными записями о передаче денежных средств; копию свидетельства о постановке на налоговый учет; личную карточку работника Гасанова А.Б.о.; трудовой контракт с директором ООО «МК Долина»; копию акта приема-передачи; копию договора № МК-17/02-10 аренды транспортного средства; приказ № 3 от 1 сентября 2016 года; копию приказа (распоряжения) о приеме работника на работу от 1 ноября 2016 года; копию должностной инструкции директора ООО «МК Долина»; копию протокола судебного заседания по гражданскому делу № 2-17/2019 – хранить в уголовном деле; флеш-карту с видеозаписью – хранить при уголовном деле.
Оплату судебного штрафа произвести по следующим реквизитам:
Получатель: УФК по Оренбургской области (Следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Оренбургской области л/счет 04531А59000),
ИНН 5610137566, КПП 561001001,
БИК 045354001 в ОТДЕЛЕНИИ ОРЕНБУРГ г. Оренбург,
р/с 40101810200000010010,
КБК 41711621010016000140,
ОКТМО 53701000,
УИН 00000000000000000000.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Оренбургского областного суда через Новотроицкий городской суд Оренбургской области в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья Новотроицкого городского суда А.И. Ежелев.
Справка: Постановление не обжаловано, вступило в законную силу 14.07.2020 г.
Суд:
Новотроицкий городской суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ежелев Александр Иванович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 3 сентября 2020 г. по делу № 1-40/2020
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-40/2020
Постановление от 3 июля 2020 г. по делу № 1-40/2020
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-40/2020
Апелляционное постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 1-40/2020
Апелляционное постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 1-40/2020
Приговор от 8 мая 2020 г. по делу № 1-40/2020
Приговор от 24 апреля 2020 г. по делу № 1-40/2020
Приговор от 3 апреля 2020 г. по делу № 1-40/2020
Приговор от 14 февраля 2020 г. по делу № 1-40/2020
Приговор от 28 января 2020 г. по делу № 1-40/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ
