УИД 24RS0002-01-2020-003041-34
Уголовное дело № 1-472/2020
(12002009503000091)
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о направлении уголовного дела по подсудности
Город Ачинск 03 июля 2020 года
Судья Ачинского городского суда Красноярского края Гельманова Е.В., рассмотрев материалы уголовного дела № 1-472/2020 по обвинению Гончарова А. В.ДД.ММ.ГГГГ года рождения, , в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
143 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Уголовное дело № 1-472/2020 по обвинению Гончарова А. В. совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
143 УК РФ
, с обвинительным заключением поступило в Ачинский городской суд Красноярского края 30 июня 2020 года.
В соответствии с ч. 1 ст.
31 УПК РФ
, мировому судье подсудны уголовные дела о преступлениях, за совершение которых максимальное наказание не превышает трех лет лишения свободы, за исключением уголовных дел о преступлениях, указанных в ч. 1 ст.
31 УПК РФ
, в перечень которых не входит преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
143 УК РФ
. При этом, санкция ч. 1 ст.
143 УК РФ
предусматривает наказание в виде лишения свободы до одного года.
При таких обстоятельствах, уголовное дело № 1-472/2020 по обвинению Гончарова А. В. совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
143 УК РФ
, в соответствии с ч. 1 ст.
32
, ч. 1 ст.
34 УПК РФ
и Законом Красноярского края от 24.04.2008 г. № 5-1593 «О создании судебных участков и должностей мировых судей в Красноярском крае», подлежит направлению по подсудности для рассмотрения по существу мировому судье судебного участка № 6 в г. Ачинске и Ачинском районе Красноярского края, поскольку из обвинительного заключения следует, что инкриминируемое Гончарову А.В. преступление было совершено на 3922 км. 6 пикете Красноярской железной дороги, расположенной на перегоне станции Ачинск-1 – станции Тарутино, расположенных вАчинском районе Красноярского края.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
31
,
32
,
34
,
227 УПК РФ
,
ПОСТАНОВИЛ:
Уголовное дело № 1-472/2020 по обвинению Гончарова А. В. , в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
143 УК РФ
, направить по подсудности для рассмотрения по существу мировому судье судебного участка № 6 в г. Ачинске и Ачинском районе Красноярского края.
Меру пресечения Гончарову А.В. оставить без изменения – подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Копию настоящего постановления направить обвиняемому Гончарову А.В., его защитнику – адвокату О.И., потерпевшему А.А. и Ачинскому транспортному прокурору.
Постановление может быть обжаловано в Красноярский краевой суд через Ачинский городской суд в течение 10 суток со дня вынесения.
Судья Е.В. Гельманова
Суд:
Ачинский городской суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Гельманова Елена Валентиновна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ