31RS0024-01-2021-000437-22 дело №2а-468/2021
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
3 марта 2021 года г.Шебекино
Шебекинский районный суд Белгородской области в составе:
председательствующего судьи Нессоновой С.В.,
при секретаре судебного заседания Захаровой Е.А.,
с участием прокурора помощника Шебекинского межрайонного прокурора Плотникова Р.Д., представителя административного истца ОМВД России по Шебекинскому городскому округу Белгородской области Драчева А.В. (по доверенности), административного ответчика Киреева С.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску ОМВД России по Шебекинскому городскому округу Белгородской области к Кирееву ФИО8 о временном помещении иностранного гражданина, подлежащего депортации, в специальное учреждение,
установил:
ОМВД России по Шебекинскому городскому округу Белгородской области обратилось в суд к Кирееву С.И. с вышеуказанным административным иском, ссылаясь на то, что 23.06.2020 Валуйским районным судом Белгородской области гражданин республики Киреев С.И. осужден по п.«а» ч.2 ст.
162
, ч.1 ст.
167
, ч.3 ст.
69 УК РФ
к лишению свободы сроком на 1 год 3 месяца. Последний содержался в ФКУ ИК-4 УФСИН России по Белгородской области, где состоял на миграционном учете до освобождения 01.03.2021.
27.10.2020 в отношении гражданина республики Киреева С.И. ФСИН России вынесено распоряжение за №-рн о нежелательности пребывания (проживания) его в Российской Федерации.
23.11.2020 УМВД России по Белгородской области в соответствии с п.11 ст.
31
ФЗ от 25.07.2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» в отношении административного ответчика принято решение о его депортации за пределы Российской Федерации. Решением врио начальника УМВД России по Белгородской области от 05.02.2021 Киреев С.И. после освобождения помещен в центр временного содержания иностранных граждан ОМВД России по Шебекинскому городскому округу Белгородской области.
Информации об обращении Киреева С.И. с заявлением в суд об оспаривании в отношении него распоряжения ФСИН России о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации в УМВД России по Белгородской области не поступало. После освобождения из мест лишения свободы административный ответчик должен покинуть территорию РФ. У последнего имеются действительные документы, необходимые для пересечения Государственной границы РФ. Однако, в связи с невозможностью исполнения решения о депортации в кратчайшие сроки по причине необходимости в подготовке выезда в г.Москву в рамках служебной командировки, приобретении авиабилетов в республику Беларусь, заказа сопровождения из числа подготовленных сотрудников полиции, возникла необходимость поместить административного ответчика в специальное учреждение.
Просит поместить административного ответчика, подлежащего депортации, в центр временного содержания иностранных граждан ОМВД России по Шебекинскому городскому округу Белгородской области, расположенный по адресу: Белгородская область, Шебекинский городской округ, пос.Батрацкая Дача, ул.Центральная, д.10, на срок 45 дней до завершения процедуры депортации за пределы РФ и обратить решение к немедленному исполнению.
В судебном заседании представитель административного истца Драчев А.В. административное исковое заявление поддержал в полном объеме по основаниям, изложенным в иске, просил удовлетворить.
Административный ответчик Киреев С.И. в судебном заседании возражал против удовлетворения заявленных требований. Пояснил, что имеет возможность самостоятельно покинуть Российскую Федерацию, на приобретения проездных документов у него имеются денежные средства. Кроме того, он имеет намерение оспорить распоряжение ФСИН России о нежелательности пребывания (проживания) его в Российской Федерации.
Выслушав лиц, участвующих в деле, исследовав материалы дела, заслушав заключение прокурора, полагавшего требование ОМВД России по Шебекинскому городскому округу Белгородской области подлежащим удовлетворению, суд находит административное исковое заявление подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии с ч.3 ст.
62 Конституции
Российской Федерации иностранные граждане и лица без гражданства пользуются в Российской Федерации правами и несут обязанности наравне с гражданами Российской Федерации, кроме случаев, установленных федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
Права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства (ч.3 ст.
55 Конституции
Российской Федерации).
Кроме того, Конституция Российской Федерации гарантирует иностранным гражданам и лицам без гражданства признание в Российской Федерации их прав в сфере семейной жизни, охраны здоровья и защиты от дискриминации при уважении достоинства личности, права на судебную защиту согласно общепризнанным принципам и нормам международного права (ст.7, ч.1 ст.17, ч.2 ст.19, ст. 21, ч.ч.1, и 2 ст.38, ч.1 ст.41, ст.46).
В соответствии с правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в Определении от 02.03.2006 N 55-0, исходя из общих принципов права, установление ответственности за нарушение порядка пребывания (проживания) иностранных граждан в Российской Федерации и, соответственно, конкретной санкции, ограничивающей конституционные права граждан, должно отвечать требованиям справедливости, соразмерности конституционно закрепленным целям (ст.
55
, ч.3 Конституции Российской Федерации), а также отвечать характеру совершенного деяния.
В силу положений ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 N 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства, незаконно находящихся на территории Российской Федерации, либо лица, которому не разрешен въезд в Российскую Федерацию, а также в случае, если пребывание (проживание) иностранного гражданина или лица без гражданства, законно находящихся в Российской Федерации, создает реальную угрозу обороноспособности или безопасности государства, либо общественному порядку, либо здоровью населения, в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, прав и законных интересов других лиц может быть принято решение о нежелательности пребывания (проживания) данного иностранного гражданина или лица без гражданства в Российской Федерации.
Указанная норма позволяет признавать нежелательным проживание (пребывание) в Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства, как находящихся на территории Российской Федерации незаконно лишь по одному этому основанию, так и находящихся законно и незаконно при наличии соответствующих указанных в ней обстоятельств.
Полномочия Минюста России по принятию решений о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации иностранных граждан или лиц без гражданства, осужденных судами Российской Федерации к лишению свободы за совершение умышленных преступлений закреплены в Положении о Министерстве юстиции Российской Федерации, утвержденном Указом Президента Российской Федерации от 13.10.2004 N 1313 (ред. от 14.01.2021).
В соответствии со ст.
31
Федерального закона от 25.07.2002 N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" в случае, если федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами юстиции, в отношении иностранного гражданина, находящегося в местах лишения свободы, вынесено решение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации, указанное решение в течение трех дней со дня его вынесения направляется в федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции, который принимает решение о депортации данного иностранного гражданина либо в случае наличия международного договора Российской Федерации о реадмиссии, который затрагивает данного иностранного гражданина, решение о его реадмиссии (п.11 ст.
31
Федерального закона от 25.07.2002 N 115-ФЗ).
Исполнение решения о депортации иностранного гражданина, указанного в п.11 настоящей статьи либо решения о его реадмиссии осуществляется после отбытия данным иностранным гражданином наказания, назначенного по приговору суда (п.12 ст.31 указанного Закона).
Как следует из материалов дела, приговором Валуйского районного суда Белгородской области от 23.06.2020 гражданин республики Киреев С.И. осужден по п.«а» ч.2 ст.
162
, ч.1 ст.
167
, ч.3 ст.
69 УК РФ
к лишению свободы сроком на 1 год 3 месяца. Последний содержался в ФКУ ИК-4 УФСИН России по Белгородской области, где состоял на миграционном учете до освобождения 01.03.2021.
27.10.2020 в отношении гражданина республики Киреева С.И. ФСИН России вынесено распоряжение за №-рн о нежелательности пребывания (проживания) его в Российской Федерации.
Указанное распоряжение в установленном порядке Киреев С.И. до настоящего времени не оспорил.
Обеспечение государственной безопасности как комплекс целенаправленной деятельности общественных и государственных институтов и структур по выявлению, предупреждению и противодействию различным угрозам безопасности граждан России, российского общества и государства, являясь одним из основных национальных интересов России, выступает одновременно обязательным и непременным условием эффективной защиты всех ее остальных национальных интересов.
Право государства ограничивать пребывание на его территории иностранных граждан является одним из основных признаков суверенитета Российской Федерации. Данные положения в полной мере соответствуют нормам международного права.
Основываясь на вышеприведенных положениях закона, а также принятом ФСИН России решении о нежелательности пребывания (проживания) Киреева С.И. на территории Российской Федерации, УМВД России по Белгородской области 23.11.2020 УМВД России по Белгородской области в соответствии с п.11 ст.
31
ФЗ от 25.07.2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» в отношении административного ответчика принято решение о его депортации за пределы Российской Федерации.
В соответствии с частью 9 статьи
31
Федерального закона от 25.07.2002 N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" иностранные граждане, подлежащие депортации, по решению суда содержатся в специальных учреждениях, создаваемых в порядке, установленном законом субъекта Российской Федерации, до исполнения решения о депортации.
На момент освобождения из мест лишения свободы у Киреева С.И. имеется действительный паспорт гражданина республики , удостоверяющий его личность и гражданство, необходимые для пересечения Государственной границы Российской Федерации.
Вместе с тем, учитывая указанное положение Закона, наличие в отношении административного ответчика решения о депортации за пределы Российской Федерации, а также то, что Киреев С.И. не имеет законных оснований для пребывания (проживания) на территории Российской Федерации, а также то обстоятельство, что административному истцу необходимо время для выезда в г.Москву в рамках служебной командировки с целью приобретения авиабилетов в республику , заказа сопровождения из числа подготовленных сотрудников полиции, суд приходит к выводу об удовлетворении ходатайства о помещении административного ответчика в специальное учреждение на срок 45 дней, поскольку данный срок является разумным сроком его пребывания в специальном учреждении, а также об обращении решения к немедленному исполнению в соответствии со ст.
188 КАС РФ
.
С учетом конкретных обстоятельств дела суд считает необходимым также определить срок нахождения Киреева С.И. в специальном учреждении до 17.04.2021. Обосновывая разумность установления срока пребывания административного ответчика в центре временного содержания, суд принимает во внимание длительность процесса оформления необходимых документов для завершения процедуры депортации.
Сведений о невозможности пребывания Киреева С.И. в специальном учреждении по состоянию здоровья не представлено и в судебном заседании установлено не было.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
188
,
269
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
Административное исковое заявление ОМВД России по Шебекинскому городскому округу Белгородской области удовлетворить.
Поместить гражданина республики Киреева ФИО9, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в д., в центр временного содержания иностранных граждан ОМВД России по Шебекинскому городскому округу Белгородской области, расположенный по адресу: Белгородская область, Шебекинский городской округ, пос. Батрацкая Дача, ул.Центральная, д. 10, на срок до 17.04.2021.
Решение суда обратить к немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Белгородский областной суд путем подачи жалобы через Шебекинский районный суд в течение 10 дней со дня его вынесения.
Судья С.В. Нессонова
решение в окончательной
форме принято 03.03.2021
Решение03.03.2021
Суд:
Шебекинский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Истцы:
ОМВД России по Шебекинскому городскому округу
(подробнее)
Ответчики:
Киреев Сергей Иванович
(подробнее)
Судьи дела:
Нессонова Светлана Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ