По 1-й инст. – судья Лапшин С. В. Дело № 22-1679/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Город Ярославль «10» августа 2022 года
Ярославский областной суд в составе
председательствующего Чугунова А. Б.
при секретаре Поповой С. Б.
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе защитника осуждённого Бакаляса Р. В. – адвоката Корчагина А. С. на постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 11 мая 2022 года, которым оставлено без удовлетворения ходатайство адвоката Корчагина
А. С. – защитника
Бакаляса Романа Владимировича, осуждённого приговором Краснохолмского районного суда Тверской области от 12 мая 2014 года (с учётом последующих изменений) по ч. 3 ст.
30
и п.п. «а», «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, ч. 3 ст.
33
и п.п. «а», «б», «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, ч. 3 ст.
30
и п.п. «а», «б», «в» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, ч. 3 ст.
30
и п. «а» ч. 2 ст.
164 УК РФ
к основному наказанию в виде лишения свободы на срок 9 лет 7 месяцев (окончание срока – 22 мая 2023 года),
о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав выступление защитника осуждённого Бакаляса Р. В. – адвоката Корчагина А. С. в поддержание апелляционной жалобы, мнение прокурора Барабанова А. С. об отсутствии оснований отмены постановления, суд
УСТАНОВИЛ:
Адвокат Корчагин А. С. – защитник отбывающего основное наказание на УКП ФКУ ИК-8 УФСИН России по Ярославской области осуждённого обратился в Заволжский районный суд г. Ярославля с ходатайством о замене не отбытой Бакалясом Р. В. части лишения свободы более мягким видом наказания (кроме принудительных работ).
В апелляционной жалобе (первоначальной и дополнительной) адвокат Корчагин А. С. просит судебное решение отменить и удовлетворить ходатайство. Обращает внимание на то, что за время отбывания лишения свободы в исправительной колонии строгого режима осуждённый характеризовался положительно, получил 22 поощрения и с 2016 года отбывал наказание в облегчённых условиях, в 2021 году был переведён в колонию-поселение, ныне «находится на домашнем проживании», трудоустроен и характеризуется положительно, имеет 30 поощрений и ни одного неснятого и непогашенного взыскания.
Проверив по апелляционной жалобе законность и обоснованность постановления, суд апелляционной инстанции находит его подлежащим отмене ввиду существенного нарушения уголовно-процессуального закона.
В соответствии с ч. 4 ст.
7 УПК РФ
судебные постановления должны быть законными, обоснованными и мотивированными.
Согласно ч.ч. 1 и 4 ст.
80 УК РФ
при решении вопроса о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания учитываются поведение осуждённого, его отношение к учёбе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осуждённого к совершённому деянию и то, что осуждённый полностью или частично возместил причинённый преступлением ущерб или иным образом загладил вред, причинённый в результате преступления.
Отказывая в удовлетворении рассмотренного ходатайства, районный суд сослался только на то, что поведение Бакаляса Р. В., неоднократно допускавшего нарушения установленного режима содержания, не является стабильно положительным и суд «не может положительно оценить перспективу поведения Бакаляса Р. В. на свободе».
Однако одно лишь наличие взысканий само по себе не может предопределять отказ в замене неотбытой части лишения свободы наказанием более мягкого вида, выбор которого является исключительной прерогативой именно суда.
Делая вывод о нестабильности положительного поведения осуждённого, суд первой инстанции вместе с тем оставил без внимания давность нарушений режима, взыскания за которые погашены и сняты, не оценил динамику поведения осуждённого, позитивную характеристику, отсутствие в течение более трёх лет нарушений порядка отбывания наказания при неоднократных и систематических поощрениях, позицию администрации исправительного учреждения.
Поэтому, отменяя постановление, суд апелляционной инстанции передаёт дело на новое судебное разбирательство.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
20
и
389
-
28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 11 мая 2022 года в отношении Бакаляса Романа Владимировича отменить и передать дело на новое рассмотрение в Заволжский районный суд г. Ярославля иным его составом.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции. В случае передачи кассационных жалоб, представления для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции осуждённый вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела этим судом.
Председательствующий А. Б. Чугунов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Бакаляс Роман Владимирович
(подробнее)
Иные лица:
Корчагин Р.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Чугунов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ