Председательствующий Погодина Н.М. Дело № 22-1655/2022
76RS0021-01-2022-000732-30
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 16 августа 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Барашкова В.В.,
при секретаре Поповой С.Б.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Ярославской области Хлупиной А.В.,
осужденного Дорофеева К.А.,
защитника Громовой С.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционное представление Тутаевского межрайонного прокурора Павлова А.А. на приговор Тутаевского городского суда Ярославской области от 9 июня 2022 года, которым
Дорофеев Константин Александрович, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, ранее судимый:
- 05.10.2020 года мировым судьей судебного участка №3 Тутаевского судебного района Ярославской области по ч. 3 ст.
30
ч. 1 ст.
158 УК РФ
к штрафу в размере 7000 рублей; постановлением мирового судьи судебного участка №3 Тутаевского судебного района Ярославской области от 24.03.2021 года наказание в виде штрафа заменено на 240 часов обязательных работ;
- 30.07.2021 года Тутаевским городским судом Ярославской области по п.п. «а,б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 360 часов обязательных работ; в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного назначенного наказания и наказания, назначенного приговором мирового судьи судебного участка №3 Тутаевского судебного района Ярославской области от 05.10.2020 года, назначено наказание в виде 460 часов обязательных работ; постановлением Тутаевского городского суда Ярославской области от 08.12.2021 года наказание в виде 460 часов обязательных работ заменено на 57 дней лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении;
- 08.04.2022 года Тутаевским городским судом Ярославской области (с учетом апелляционного постановления Ярославского областного суда от 17.06.2022 года) по п. «а,б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 5 месяцев лишения свободы; в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного наказания и наказания, назначенного приговором Тутаевского городского суда Ярославской области от 30.07.2021 года, назначено наказание в виде 1 года 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении,
осужден по п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(2 преступления) к 1 году 5 месяцам лишения свободы за каждое преступление;
на основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний назначено наказание в виде 1 года 7 месяцев лишения свободы;
в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного наказания и наказания, назначенного приговором Тутаевского городского суда Ярославской области от 08.04.2022 года, окончательно назначено наказание в виде 1 года 10 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима;
до вступления приговора в законную силу мера пресечения изменена на заключение под стражу, взят под стражу в зале суда;
начало срока отбывания наказания исчислено со дня вступления приговора в законную силу;
в соответствии с п. «б» ч. 3-1 ст.
72 УК РФ
в срок наказания зачтено время содержания под стражей - с 09.06.2022 года по день вступления приговора в законную силу - из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима;
определена судьба вещественных доказательств,
у с т а н о в и л:
Дорофеев К.А. осужден за две кражи, то есть два тайных хищения чужого имущества, совершенных группой лиц по предварительному сговору.
Обстоятельства совершения преступлений в приговоре изложены.
С предъявленным обвинением Дорофеев К.А. согласился, признал себя виновным в полном объеме обвинения, дело по его ходатайству рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства.
В апелляционном представлении Тутаевский межрайонный прокурор Павлов А.А. просит приговор Тутаевского городского суда Ярославской области от 09.06.2022 года в отношении Дорофеева К.А. отменить, вынести новый обвинительный приговор. Прокурор считает, что в срок наказания Дорофеева К.А. подлежит зачету время отбытого наказания по приговору Тутаевского городского суда Ярославской области от 08.04.2022 года – с 09.02.2022 года по 06.04.2022 года. «Кроме того, в резолютивной части постановленного приговора суд без достаточных оснований дважды произвел зачет Дорофееву К.А. в срок отбытия наказания день провозглашения приговора (09.06.2022), одновременно постановив исчислять с указанного дня срок отбывания назначенного наказания и включив его по правилам п. «б» ч. 3-1 ст.
72 УК РФ
в срок нахождения под стражей по рассмотренному уголовному делу, чем необоснованно улучшил положение осужденного».
В заседании суда апелляционной инстанции прокурор, обвиняемый и его защитник доводы апелляционного представления поддержали.
Также в заседании суда апелляционной инстанции была представлена и исследована характеристика Дорофеева К.А. от ИП НАЗВАНИЕ, согласно которой Дорофеев К.А. 17.04.2022 года был принят на работу ИП НАЗВАНИЕ. и характеризуется положительно.
Выслушав участников судебного заседания, проверив доводы апелляционного представления, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что приговор Тутаевского городского суда Ярославской области от 09.06.2022 года в отношении Дорофеева К.А. подлежит изменению.
Уголовное дело в отношении Дорофеева К.А. обоснованно, в соответствии с главой 40 УПК РФ, рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства. Действия Дорофеева К.А. судом первой инстанции правильно квалифицированы как два преступления, предусмотренные п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, – как две кражи, то есть два тайных хищений чужого имущества, совершенных группой лиц по предварительному сговору.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора суда первой инстанции, не имеется.
При назначении наказания Дорофееву К.А. судом первой инстанции правильно учтены характер и степень общественной опасности совершенных им преступлений, личность Дорофеева К.А., влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, все имеющиеся по делу смягчающие и отягчающее наказание обстоятельства, а также иные обстоятельства, влияющие на назначение наказания.
Кроме того, судом первой инстанции при назначении наказания Дорофееву К.А. по обоим эпизодам преступлений обоснованно учитывались положения ч. 5 ст.
62
, ч. 3 ст.
68 УК РФ
.
Выводы суда первой инстанции о необходимости назначения Дорофееву К.А. наказания в виде реального лишения свободы, а также об отсутствии оснований для применения положений ч. 1 ст.
62
, ст.ст.
53
-
1
,
64
,
73 УК РФ
, для изменения категории преступлений на менее тяжкую - являются обоснованными.
Наказания, назначенные Дорофееву К.А. за совершенные им преступления, а также в соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
, являются справедливыми, соответствуют характеру и степени общественной опасности преступлений, обстоятельствам их совершения, личности осужденного (характеристика Дорофеева К.А. от ИП НАЗВАНИЕ. не является основанием для смягчения этих наказаний, при этом суд апелляционной инстанции учитывает, что Дорофеев К.А. отрицал наличие своего официального трудоустройства).
В связи с отсутствием соответствующих доводов апелляционного представления не имеется оснований для рассмотрения вопроса о том, надлежит ли Дорофееву К.А. отбывать наказание в исправительном учреждении более строгого вида, чем исправительная колония общего режима.
Вопросы о начале срока отбывания наказания и о периоде времени содержания Дорофеева К.А. под стражей, который подлежит зачету в срок наказания, судом первой инстанции разрешены правильно.
В то же время суд апелляционной инстанции считает обоснованными доводы апелляционного представления о том, что в срок наказания Дорофеева К.А. подлежит зачету время отбытого наказания по приговору Тутаевского городского суда Ярославской области от 08.04.2022 года – с 09.02.2022 года по 06.04.2022 года.
Кроме того, при определении наказания Дорофееву К.А. в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
суд первой инстанции исходил из того, что приговором Тутаевского городского суда Ярославской области от 08.04.2022 года Дорофееву К.А. назначено наказание в виде 1 года 7 месяцев лишения свободы. Однако апелляционным постановлением Ярославского областного суда от 17.06.2022 года окончательное наказание Дорофееву К.А. по приговору Тутаевского городского суда Ярославской области от 08.04.2022 года смягчено до 1 года 6 месяцев лишения свободы. В связи с этим наказание, назначенное Дорофееву К.А. приговором Тутаевского городского суда Ярославской области от 09.06.2022 года в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
, подлежит смягчению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389
-
20
,
389
-
26
,
389
-
28 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л:
Приговор Тутаевского городского суда Ярославской области от 9 июня 2022 года в отношении Дорофеева Константина Александровича изменить:
- смягчить назначенное ФИО1 в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
наказание до 1 года 9 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима;
- зачесть в срок наказания ФИО1 время отбытого наказания по приговору Тутаевского городского суда Ярославской области от 08.04.2022 года – с 09.02.2022 года по 06.04.2022 года.
В остальной части приговор Тутаевского городского суда Ярославской области от 9 июня 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционное представление Тутаевского межрайонного прокурора Павлова А.А. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано во Второй кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, путем подачи кассационной жалобы через суд первой инстанции, постановивший приговор, в течение шести месяцев со дня вступления его в законную силу, а для осужденного, содержащегося под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копий апелляционного постановления и приговора, вступивших в законную силу, а в случае пропуска указанного срока или отказа в его восстановлении – путем подачи кассационной жалобы непосредственно в суд кассационной инстанции.
Осужденный вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Судья В.В. Барашков
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Дорофеев Константин Александрович
(подробнее)
Иные лица:
Киселёв Николай Федорович
(подробнее)
Смирнова Надежда Владимировна
(подробнее)
Павлов А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Барашков Василий Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ