Судья Бабушкина Е.В. Дело № 22-1726/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 15 августа 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
судьи Кудряшовой А.В.,
с участием прокурора Барабанова А.С.
осужденной Груздевой Н.А.
ее защитника – адвоката Поповой Ю.Н.,
при секретаре судебного заседания Поповой С.Б.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осужденной
Груздевой Натальи Александровны, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 29 апреля 2022 года об отмене условного осуждения по приговору Рыбинского городского суда Ярославской области от 31.03.2021,
доложив содержание постановления и сущность апелляционной жалобы, выслушав осужденную Груздеву Н.А. и ее защитника адвоката Попову Ю.Н., поддержавших доводы апелляционной жалобы и считавших что достаточных оснований для отмены Груздевой Н.А. условного осуждения не имелось, мнение прокурора Брабанова А.С., полагавшего оставить вынесенное в отношении Груздевой Н.А. постановление без изменения,
УСТАНОВИЛ:
Обжалуемым постановлением суда Груздевой Н.А., осужденной приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 31.03.2021 по п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 1 год 6 месяцев, с возложением в период испытательного срока обязанности являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий исправление осужденных, не реже 1 раза в месяц, отменено условное осуждение, и она направлена для отбывания наказания в исправительную колонию общего режима.
В апелляционной жалобе осужденная Груздева Н.А. просит заменить ей вид исправительного учреждения на колонию-поселение.
В судебном заседании Груздева и ее защитник поддержали апелляционную жалобу и, ссылаясь на состояние здоровья Груздевой, наличие у нее ребенка-инвалида, считали, что условное осуждение ей отменять не следовало.
Проверив материалы дела, суд апелляционной инстанции считает, что принятое судом первой инстанции решение законным и обоснованным.
Согласно ч.3 ст.
74
УК РФ, если условно осужденный в течение испытательного срока систематически нарушал общественный порядок, за что привлекался к административной ответственности, систематически не исполнял возложенные на него судом обязанности либо скрылся от контроля, суд может вынести решение об отмене условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором суда.
Из представленных суду уголовно-исполнительной инспекцией материалов следует, что Груздева систематически не исполняла возложенные на нее при условном осуждении обязанности: 19.07.2021 не явилась на регистрацию без уважительных причин, в связи с чем судом ей был продлен испытательный срок на 1 месяц, после чего 15.11.2021 и 21.03.2022 не явилась на регистрацию без уважительных причин, что является основанием для отмены ей условного осуждения.
Данные обстоятельства осужденная Груздева в апелляционной жалобе не оспаривает.
Данных о том, что имеющиеся у Груздевой хронические заболевания препятствуют отбыванию наказания в виде лишения свободы, суду не представлено; в отношении дочери-инвалида она лишена родительских прав, в связи с чем оснований для отмены постановления по доводам, на которые сторона защиты ссылалась в судебном заседании, не имеется.
При определении вида исправительного учреждения суд первой инстанции руководствовался положениями п. «б» ч.1 ст.
58 УК РФ
, согласно которой женщинам, осужденным к лишению свободы за совершение тяжких преступлений, отбывание наказания назначается в исправительных колониях общего режима.
Поскольку преступление, предусмотренное п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
, за которое осуждена Груздева, относится к категории тяжких, местом отбывания наказания ей правильно назначена исправительная колония общего режима.
Назначение отбытия наказания в колонии-поселении по делам указанной категории законом не предусмотрено.
Таким образом, апелляционная жалоба осужденной Груздевой удовлетворению не подлежит.
На основании изложенного руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.23
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 29 апреля 2022 года в отношении осужденной Груздевой Н.А. оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано во Второй кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья:
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Груздева Наталья Александровна
(подробнее)
Судьи дела:
Кудряшова Алла Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ