Председательствующий Дружкова Е.В. 22 – 1680/ 2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 10 августа 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Игнатьевой И.К.,
при ведении протокола помощником судьи Коробовым И.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Резниченко Э.Д. в интересах осужденного Ширяева А.В. на постановление Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 17 июня 2022 года, которым
Ширяеву Александру Владимировичу неотбытое наказание в виде 9 месяцев 15 дней исправительных работ, назначенное приговором Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 22 октября 2022 года, заменено на 3 месяца 5 дней лишения свободы в колонии - поселении.
Срок отбытия наказания Ширяеву А.В. постановлено исчислять со дня его прибытия в колонию-поселение.
Заслушав выступления осужденного Ширяева А.В. и его защитника - адвоката Резниченко Э.Д. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Матвеичевой И.В. об оставлении постановления без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
22 октября 2021 года Ширяев А.В. осужден приговором Красноперекопского районного суда г. Ярославля по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 10 месяцам исправительных работ с удержанием 10% из заработной платы осужденного в доход государства ежемесячно.
2 ноября 2021 года приговор в отношении Ширяева А.В. вступил в законную силу.
10 ноября 2021 года Ширяев А.В. поставлен на учет в филиал по Красноперекопскому району ФКУ «УИИ УФСИН России по Ярославской области».
ВРИО начальника филиала по Красноперекопскому району ФКУ «УИИ УФСИН России по Ярославской области» ФИО1 обратился в суд с представлением о замене Ширяеву А.В. исправительных работ лишением свободы.
Постановлением Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 17 июня 2022 года представление удовлетворено, Ширяеву А.В. неотбытое наказание в виде 9 месяцев 15 дней исправительных работ, назначенное приговором Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 22 октября 2021 года, заменено на 3 месяца 5 дней лишения свободы в колонии - поселении.
В апелляционной жалобе адвокат Резниченко Э.Д. в интересах осужденного ФИО1 выражает несогласие с постановлением суда, считает судебное решение незаконным, необоснованным и подлежащим отмене. Полагает, что ФИО1 допустил нарушение порядка и условий отбывания наказания по уважительной причине, поскольку он вынужден был работать без официального оформления, так как в противном случае вся заработная плата удерживалась бы с него в счет погашения задолженности по алиментам, а все неявки в инспекцию он объяснял. Отмечает, что в настоящее время ФИО1 намерен трудоустроиться и отбывать наказание. Просит постановление отменить.
В возражениях на жалобу помощник прокурора Красноперекопского района г. Ярославля Крылова Д.А. просит оставить постановление без изменения, а жалобу – без удовлетворения.
Заслушав выступления осужденного ФИО1 и его защитника - адвоката Резниченко Э.Д. в поддержание доводов жалобы, мнение прокурора Матвеичевой И.В. об оставлении постановления без изменения, проверив представленные материалы, суд апелляционной инстанции считает постановление законным, обоснованным и не подлежащим отмене или изменению.
В соответствии с требованиями ч. 4 ст.
50 УК РФ
, в случае злостного уклонения осужденного от отбывания исправительных работ суд может заменить неотбытое наказание принудительными работами или лишением свободы из расчета один день принудительных работ или один день лишения свободы за три дня исправительных работ. Согласно ч. 3 ст. 46 УИК РФ злостно уклоняющимся от отбывания исправительных работ признается осужденный, допустивший повторное нарушение порядка и условий отбывания наказания после объявления ему предупреждения в письменной форме за любое из указанных в части первой настоящей статьи нарушений, а также скрывшийся с места жительства осужденный, место нахождения которого неизвестно.
Нарушением порядка и условий отбывания наказания, согласно ч. 1 ст. 46 УИК РФ являются: неявка на работу без уважительных причин в течение пяти дней со дня получения предписания уголовно-исполнительной инспекции; неявка в уголовно-исполнительную инспекцию без уважительных причин; прогул или появление на работе в состоянии алкогольного, наркотического или токсического опьянения.
Из представленных материалов судом установлено, что ФИО1 неоднократно допустил нарушения порядка и условий отбывания наказания, а именно: 26 ноября 2021 года, 2 декабря 2021 года, 28 марта 2022 года без уважительных причин не явился по вызову в уголовно-исполнительную инспекцию, в связи с чем 29 ноября 2021 года, 3 декабря 2021 года, 8 апреля 2022 года ему были вынесены предупреждения о замене исправительных работ более строгим видом наказания.
При таких обстоятельствах суд первой инстанции законно и обоснованно заменил ФИО1 неотбытую часть наказания в виде 9 месяцев 15 дней исправительных работ, назначенное приговором Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 22 октября 2021 года, на 3 месяца 5 дней лишения свободы в колонии - поселении из расчета один день лишения свободы за три дня исправительных работ.
Доводы автора жалобы об уважительности неявок осужденного в уголовно-исполнительную инспекцию не основаны на материалах дела, а намерение ФИО1 трудоустроиться и отбывать наказание основанием для изменения обжалуемого постановления не являются.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 17 июня 2022 года о замене осужденному ФИО1 неотбытой части наказания в виде исправительных работ, назначенного приговором суда, на лишение свободы оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья И.К.Игнатьева
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Ширяев Александр Владимирович
(подробнее)
Иные лица:
Резниченко Э.Д.
(подробнее)
Судьи дела:
Игнатьева Ирина Константиновна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ