Дело № 57RS0014-01-2020-001102-25
производство № 12-1-89/2020
РЕШЕНИЕ
24 ноября 2020 года город Мценск
Судья Мценского районного суда Орловской области Волкова Н.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда жалобу Зосимова Ю.Н. на постановление старшего инспектора отдела надзорной деятельности и профилактической работы по г. Мценску и Мценскому району управления надзорной деятельности и профилактической работы Главного управления МЧС России по Орловской области от 15 сентября 2020 года № по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
установил:
постановлением старшего инспектора отдела надзорной деятельности и профилактической работы по г. Мценску и Мценскому району управления надзорной деятельности и профилактической работы Главного управления МЧС России по Орловской области (далее - ОНД и ПР по г. Мценску и Мценскому району УНД и ПР ГУ МЧС России по Орловской области) от 15 сентября 2020 года № начальник котельной (инв. №) ПУ № №3ЖКС № № филиала ФГБУ «ЦЖКУ» Минобороны России (по ЗВО) Зосимов Ю.Н. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 6000 рублей.
Не согласившись с указанным постановлением, Зосимов Ю.Н. обратился в суд с жалобой, в которой просит отменить постановление, считая его незаконным, производство по делу прекратить.
Указывает о том, что на момент вынесения должностным лицом постановления выявленные нарушения были устранены.
Просит изменить назначенное административное наказание в виде штрафа на предупреждение.
Кроме этого, говорит о том, что протокол об административных правонарушениях составлен неуполномоченным лицом.
В судебном заседании Зосимов Ю.Н. поддержал жалобу по доводам, изложенным в ней.
Должностное лицо административного органа, вынесшее оспариваемое постановление по делу об административном правонарушении - старший инспектор отдела надзорной деятельности и профилактической работы по г.Мценску и Мценскому району Г. А.В. в судебном заседании поддержал представленные письменные возражения на жалобу и полагал её не подлежащей удовлетворению, считает доказанной вину Зосимова Ю.Н. в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В судебное заседание заместитель военного прокурора Брянского гарнизона П. А.А., вынесший постановление о возбуждении дела об административном правонарушении, извещенный надлежащим образом о рассмотрении дела об административном правонарушении не явился, ходатайство об отложении слушания дела не направил.
Ранее в судебном заседании помощник военного прокурора Брянского гарнизона Г. И.С. полагал необходимым постановление от 15 сентября 2020 года оставить без изменения, жалобу Зосимова Ю.Н. - без удовлетворения.
Выслушав объяснения Зосимова Ю.Н., поддержавшего доводы жалобы, должностного лица административного органа Г. А.В., поддержавшего письменные объяснения и обстоятельства совершения административного правонарушения Зосимовым Ю.Н., проверив материалы дела с учетом требований статьи
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в полном объеме, прихожу к следующему.
В соответствии с частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных статьями 8.32 и 11.16 названного Кодекса и частями 6, 6.1 и 7 данной статьи, влечет предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до трех тысяч рублей; на должностных лиц - от шести тысяч до пятнадцати тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от ста пятидесяти тысяч до двухсот тысяч рублей.
Согласно части 1 статьи
2
Федерального закона от 21 декабря 1994 года №69-ФЗ "О пожарной безопасности", законодательство Российской Федерации о пожарной безопасности основывается на Конституции Российской Федерации и включает в себя данный Федеральный закон, принимаемые в соответствии с ним федеральные законы и иные нормативные правовые акты, а также законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, муниципальные правовые акты, регулирующие вопросы пожарной безопасности.
В соответствии со статьей
20
Федерального закона № 69-ФЗ техническое регулирование в области пожарной безопасности осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о техническом регулировании в области пожарной безопасности.
Основные положения технического регулирования в области пожарной безопасности и общие требования пожарной безопасности к объектам защиты (продукции), в том числе к зданиям, сооружениям и строениям, промышленным объектам, пожарно-технической продукции и продукции общего назначения установлены Федеральным законом от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности" (далее – Федеральный закон № 123-ФЗ).
В соответствии со статьей
5
Федерального закона № 123-ФЗ, каждый объект защиты должен иметь систему обеспечения пожарной безопасности, которая включает в себя систему предотвращения пожара, систему противопожарной защиты, комплекс организационно-технических мероприятий по обеспечению пожарной безопасности.
Пожарная безопасность объекта защиты считается обеспеченной в случае выполнения в полном объеме обязательных требований пожарной безопасности, установленных федеральными законами о технических регламентах, а также в случае, если пожарный риск не превышает допустимых значений, установленных настоящим Федеральным законом (подпункт 1 пункта 1 статьи 6).
Согласно пункту 3 статьи
52
Федерального закона № 123-ФЗ одним из способов защиты людей и имущества от воздействия опасных факторов пожара является устройство систем обнаружения пожара (установок и систем пожарной сигнализации), оповещения и управления эвакуацией людей при пожаре.
Постановлением Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 года № 390 "О противопожарном режиме" утверждены Правила противопожарного режима в Российской Федерации (далее - Правила противопожарного режима).
Согласно подпунктам «а», «в» пункта 42 Правил противопожарного режима запрещается эксплуатировать электропровода и кабели с видимыми нарушениями изоляции; а также эксплуатировать светильники со снятыми колпаками (рассеивателями), предусмотренными конструкцией светильника.
В силу статьи 38 Федерального закона "О пожарной безопасности" ответственность за нарушение требований пожарной безопасности несут собственники имущества; лица, уполномоченные владеть, пользоваться или распоряжаться имуществом, в том числе руководители организаций; лица, в установленном порядке назначенные ответственными за обеспечение пожарной безопасности; должностные лица в пределах их компетенции.
Указанные лица за нарушение требований пожарной безопасности могут быть привлечены к дисциплинарной, административной или уголовной ответственности в соответствии с действующим законодательством.
Как усматривается из материалов дела об административном правонарушении, военной прокуратурой Брянского гарнизона с участием специалиста ОНД и ПР по г. Мценску и Мценскому району УНД и ПР ГУ МЧС России по Орловской области проведена проверка исполнения требований законодательства о пожарной безопасности в здании котельной (инв. №№) ПУ филиала ФГБУ «ЦЖКУ» Минобороны России (по ЗВО), в ходе которой были выявлены нарушения требований Федерального закона № 69-ФЗ "О пожарной безопасности", Федерального закона № 123-ФЗ "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности", Правила пожарной безопасности в Российской Федерации (ППБ 01-03), Нормы пожарной безопасности, утвержденные Приказом МЧС Российской Федерации от 18 июня 2003 года № 315 "Перечень зданий, сооружений, помещений и оборудования, подлежащих защите автоматическими установками пожаротушения и автоматической пожарной сигнализацией" (НПБ 110-03)", Нормы пожарной безопасности, утвержденные Приказом МЧС Российской Федерации от 20 июня 2003 года № 323 "Проектирование систем оповещения людей о пожаре в зданиях и сооружениях" (НПБ 104-03)", Свод Правил системы противопожарной защиты.
Основанием для привлечения начальника котельной ПУ № № ЖКС № № филиала ФГБУ «ЦЖКУ» Минобороны России Зосимова Ю.Н. к административной ответственности по настоящему делу послужили изложенные в обжалуемом акте выводы о нарушении должностным лицом требований пожарной безопасности, выявленные 27 августа 2020 года в ходе проверки соблюдения данных требований на объекте здания котельной, эксплуатируемой на праве оперативного управления ФГБУ «ЦЖКУ», расположенной на территории военного городка
по адресу: , а именно:
помещение здания не оборудовано автоматической пожарной сигнализацией, что противоречит статьям
4
,
6
,
52
,
83
Федерального закона №123-ФЗ "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности", пункту 4, таблицы 1 НПБ 110-03, СП 5.131.30;
помещение здания не оборудовано системой оповещения и управления эвакуацией людей при пожаре, чем нарушены статьи
4
,
6
,
52
,
4
Федерального закона № 123-ФЗ "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности", пункт 4, таблица 2 НПБ 104-03;
в нарушении пункта 42 (в) (ППБ 01-03) эксплуатируется светильник со снятым колпаком (рассеивателем) предусмотренным конструкцией светильника;
отсутствуют паспорта завода-изготовителя на огнетушители, чем нарушен пункт 475 (ППБ 01-03);
в помещении котельной на втором этаже, электропровода эксплуатируются с видимым нарушениями изоляции, чем нарушен пункт 42 (а) (ППБ 01-03).
По результатам проверки составлен акт от 27 августа 2020 года, в котором зафиксированы все выявленные нарушения. Проверка проведена с участием начальника котельной Зосимова Ю.Н.
По данному факту военным прокурором Брянского гарнизона в отношении начальника котельной производственного участка № № ЖКС № № филиала «ЦЖКУ» Минобороны России Зосимова Ю.Н. 7 сентября 2020 года было вынесено постановление о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Постановлением заместителя старшего инспектора ОНД и ПР по г.Мценску и Мценскому району УНД и ПР ГУ МЧС России по Орловской области от 15 сентября 2020 года № № начальник котельной Зосимов Ю.Н. признан виновным в совершении указанного административного правонарушения и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 6000 рублей.
Вместе с тем, в ходе проведения проверки требований пожарной безопасности, рассмотрения дела об административном правонарушении, а также жалобы на оспариваемое постановление в судебном заседании Зосимов Ю.Н. утверждал об имеющихся паспортах завода-изготовителя на огнетушители и о представлении данных паспортов с журналами учета огнетушителей и контроля состояния первичных средств пожаротушения должностному лицу в ходе проведения проверки. Данный довод заслуживает внимания.
В подтверждение указанного довода Зосимовым Ю.Н. были представлены журнал учета огнетушителей, введенных в эксплуатацию 20 ноября 2017 года, журнал контроля состояния технического состояния первичных средств пожаротушения (начаты 20 ноября 2017 года), экплуатационные паспорта на четыре огнетушителя.
В связи с чем, отсутствуют основания считать, что указанные паспорта на огнетушители, датированные октябрем 2017 года, на момент проведения проверки отсутствовали, а указанные журналы были составлены после проведения проверки. Данные обстоятельства не оспорены в судебном заседании должностным лицом административного органа, вынесшим оспариваемое постановление по делу об административном правонарушении Г. А.В.
Установленные административным органом нарушения должностным лицом пункта 475 Правил противопожарного режима в Российской Федерации, касаются отсутствия паспортов завода-изготовителя на огнетушители.
Изложенное, позволяет прийти к выводу о необходимости изменения установочной части постановления, исключив из объема вмененного Зосимову Ю.Н. указания на нарушение требований пункта 475 Правил противопожарного режима в Российской Федерации, как не нашедшее своего подтверждения в судебном заседании.
Указанное не влечет изменения квалификации бездействия Зосимова Ю.Н. по части 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, поскольку при рассмотрении жалобы на постановление должностного лица установлено, что Зосимовым Ю.Н. не выполнены иные изложенные в оспариваемом постановлении нарушения требований пожарной безопасности, которые нашли свое подтверждение в судебном заседании.
Так, нарушения, допущенные начальником котельной, указанные в постановлении по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, обоснованы нормами и требованиями действующего законодательства в области пожарной безопасности, и образуют состав административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Факт нарушения должностным лицом требований пожарной безопасности подтверждается запрошенными и исследованными судом материалами проверки, проведенной прокуратурой Брянского гарнизона совместно с старшим инспектором ОНД и ПР по г. Мценску и Мценскому району УНД и ПР ГУ МЧС России по Орловской области по пожарному надзору, постановлением о возбуждении дела об административном правонарушении, вынесенным заместителем военного прокурора Брянского гарнизона, актом осмотра здания котельной от 7 сентября 2020 года и иными собранными по делу доказательствами, которым дана оценка на предмет допустимости, достоверности и достаточности по правилам статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Имеющиеся в материалах дела доказательства оформлены в соответствии с требованиями закона, уполномоченными на то должностными лицами в рамках выполнения ими служебных обязанностей, причиной составления которых послужило непосредственное выявление административного правонарушения, они согласуются между собой и с фактическими данными, отвечают требованиям, предъявляемым к доказательствам в соответствии со статьей
26.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Пунктом 3.2 трудового договора от 1 апреля 2017 года № предусмотрено что начальник котельной кроме прочих обязанностей должен добросовестно исполнять трудовые обязанности, возложенные на него, в том числе должностной инструкцией.
Согласно должностной инструкции № № начальника котельной производственного участка № № (г. Орел) Жилищно-коммунальной службы № (г. Курск) филиала ФГБУ «ЦЖКУ» Минобороны России (по ЗВО) начальник котельной осуществляет руководство производственно-хозяйственной деятельностью котельной, обеспечивает, в том числе соблюдение правил охраны труда и пожарной безопасности (пункты, 2.1, 2.2.).
В соответствии со статьей
2.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях административной ответственности подлежит должностное лицо в случае совершения им административного правонарушения в связи с неисполнением либо ненадлежащим исполнением своих служебных обязанностей.
Согласно примечанию к указанной норме, совершившие административные правонарушения в связи с выполнением организационно-распорядительных или административно-хозяйственных функций руководители и другие работники организаций несут административную ответственность как должностные лица.
Таким образом, в силу указанных обстоятельств и приведенных положений нормативно-правовых актов Зосимов Ю.Н. являясь должностным лицом, не осуществив должный контроль по обеспечению правил пожарной безопасности допустил нарушения Правил противопожарного режима в Российской Федерации, совершив тем самым административное правонарушение, предусмотренное частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Процессуальных нарушений, в том числе тех, на которые ссылается в жалобе заявитель, по делу не допущено.
Постановление вынесено уполномоченным на то должностным лицом - старшим инспектором ОНД и ПР по г. Мценску и Мценскому району УНД и ПР ГУ МЧС России по Орловской области по пожарному надзору, в соответствии с требованиями статей
29.7
,
29.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в нем содержатся все сведения, предусмотренные частью 1 статьи
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, отражено событие правонарушений, квалификация деяния.
Довод о том, что часть нарушений устранена до момента вынесения постановления о возбуждении дела об административном правонарушении, а оставшиеся будут устранены основанием для их исключения из общего объема нарушений, не являются, поскольку на момент проведения проверки они имелись, что отражено в акте проверки. Последующее устранение нарушений основанием для освобождения от ответственности, само по себе, не является.
Порядок и срок давности привлечения должностного лица к административной ответственности не нарушены. Административное наказание назначено в пределах санкции части 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в соответствии с требованиями статей
3.1
,
3.5
,
4.1
,
4.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, является справедливым.
С доводами жалобы о необходимости замены назначенного наказания со штрафа на предупреждение нельзя согласиться.
Исходя из смысла статьи
3.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предупреждение как мера административного наказания применяется только при совершении административных правонарушений, не представляющих значительную общественную опасность и не повлекших причинение значительного вреда.
Объектом вменяемого должностному лицу правонарушения является пожарная безопасность - составная часть общественной безопасности, обеспечение которой представляет собой важнейшую функцию государства, направленную на защиту жизни и здоровья граждан, их имущества, а также государственного, муниципального имущества и имущества организаций от пожаров.
Следовательно, исходя из обстоятельств дела за совершение данного правонарушения, Зосимову Ю.Н. не подлежит назначению административное наказание в виде предупреждения, поскольку им, как должностным лицом создана существенная угроза охраняемым общественным отношениям, которая в силу возможных негативных последствий может повлечь угрозу для жизни и здоровья неопределенного круга лиц.
Исходя из содержания пункта 2 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об изменении постановления, если при этом не усиливается административное наказание или иным образом не ухудшается положение лица, в отношении которого вынесено постановление.
При таких обстоятельствах постановление старшего инспектора отдела ОНД и ПР по г. Мценску и Мценскому району УНД и ПР ГУ МЧС России по Орловской области от 15 сентября 2020 года в отношении Зосимова Ю.Н. надлежит изменить, исключив из него выводы о нарушении должностным лицом пункта 475 Правил противопожарного режима в Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь пунктом 2 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
решил:
жалобу Зосимова Ю.Н. удовлетворить частично.
Постановление старшего инспектора отдела надзорной деятельности и профилактической работы по г. Мценску и Мценскому району управления надзорной деятельности и профилактической работы Главного управления МЧС России по Орловской области от 15 сентября 2020 года № в отношении Зосимова Ю.Н. изменить, исключив из него выводы о нарушении должностным лицом пункта 475 Правил противопожарного режима в Российской Федерации.
В остальной части постановление старшего инспектора отдела надзорной деятельности и профилактической работы по г. Мценску и Мценскому району управления надзорной деятельности и профилактической работы Главного управления МЧС России по Орловской области от 15 сентября 2020 года № оставить без изменения, жалобу Зосимова Ю.Н. - без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Орловский областной суд в течение десяти суток со дня вручения или получения копии решения.
Судья Н.А. Волкова
Суд:
Мценский районный суд (Орловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Волкова Н.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ