
№12(1)-139/2020
РЕШЕНИЕ
г.Бузулук 18 ноября 2020 года
Судья Бузулукского районного суда Оренбургской области Штоббе И.И.,
при секретаре Зубовой Ю.А.,
с участием защитника Козлова А.А.,
помощника Бузулукского межрайонного прокурора Оренбургской области Белоусова С.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу директора базы общества с ограниченной ответственностью «Нефтяной мир» Мочалова Петра Петровича на постановление государственного инспектора г.Бузулука, Бузулукского и Грачевского районам по пожарному надзору – начальника ОНД и ПР по г.Бузулуку, Бузулукскому и Грачевскому районам В. от ** ** **** № по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 4 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении директора базы общества с ограниченной ответственностью «Нефтяной мир» Мочалова Петра Петровича,
УСТАНОВИЛ:
постановлением государственного инспектора г.Бузулука, Бузулукского и Грачевского районов по пожарному надзору – начальника ОНД и ПР по г.Бузулуку, Бузулукскому и Грачевскому районам В. от ** ** **** № директор базы ООО «Нефтяной мир» Мочалов П.П. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 4 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ), и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 15 000 рублей.
Не согласившись с данным постановлением, Мочалов П.П. обратился в Бузулукский районный суд Оренбургской области с жалобой на вышеуказанное постановление, просит его изменить в части.
Защитник Козлов А.А. в судебном заседании доводы, изложенные в жалобе, поддержал и просил удовлетворить в полном объеме.
Помощник Бузулукского межрайонного прокурора Оренбургской области Белоусов С.В. возражал против удовлетворения жалобы.
Заслушав лиц, участвующих в деле, проверив дело в полном объеме на основании имеющихся материалов, судья приходит к следующему выводу.
В соответствии со статьёй
30.6 КоАП
РФ при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении проверяются на основании имеющихся в деле и дополнительно представленных материалов законность и обоснованность вынесенного постановления. Судья не связан с доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
В соответствии со статьёй
1
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности» пожарная безопасность – это состояние защищенности личности, имущества, общества и государства от пожаров. Под требованиями пожарной безопасности понимаются специальные условия социального и (или) технического характера, установленные в целях обеспечения пожарной безопасности федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также нормативными документами по пожарной безопасности. Нарушением требований пожарной безопасности является невыполнение или ненадлежащее выполнение требований пожарной безопасности. Первичные меры пожарной безопасности предполагают реализацию принятых в установленном порядке норм и правил по предотвращению пожаров, спасению людей и имущества от пожаров.
Из преамбулы и статьи
3
Федерального закона «О пожарной безопасности» следует, что основными элементами системы обеспечения пожарной безопасности являются органы государственной власти, органы местного самоуправления, организации, граждане, принимающие участие в обеспечении пожарной безопасности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В силу части 1 статьи
38
Федерального закона «О пожарной безопасности» ответственность за нарушение требований пожарной безопасности в соответствии с действующим законодательством несут, в частности, руководители органов местного самоуправления; лица, уполномоченные владеть, пользоваться или распоряжаться имуществом, в том числе руководители организаций, а также лица, в установленном порядке назначенные ответственными за обеспечение пожарной безопасности.
Как следует из материалов дела, ** ** **** на основании коллективного обращения жителей Бузулукским межрайонным прокурором Оренбургской области принято решение о проведении проверки в отношении ООО «Нефтяной мир» о соблюдении законодательства о пожарной безопасности при эксплуатации взрывоопасных и химически опасных производственных объектов.
В ходе проведенной проверки установлено, что база ООО «Нефтяной мир», являясь опасным производственным объектом, находится на территории городского округа Бузулук. Расстояние от резервуарного парка до жилых строений по адресу: менее 100 метров (варьируется от 67 метров до 82 метров). Кроме того, допускается эксплуатация негерметичного оборудования и запорной арматуры, предел огнестойкости несущих конструкций (балок и ригелей) сливо-наливной эстакады составляет менее 1 часа.
По результатам проверки составлен акт от ** ** ****.
В соответствии с приказом генерального директора ООО «Нефтяной мир» № от ** ** **** ответственным за соблюдение требований пожарной безопасности по базе г.Бузулук назначен директор базы Мочалов П.П.
Из должностной инструкции директора базы ООО «Нефтяной мир» следует, что в должностные обязанности директора базы также входит обеспечение организации и выполнение своих функциональных обязанностей в соответствии с действующими правилами в области охраны труда, промышленной, экологической, пожарной безопасности.
Постановлением заместителя Бузулукского межрайонного прокурора Оренбургской области Банниковым К.В. от ** ** **** в отношении директора базы ООО «Нефтяной мир» Мочалова П.П. возбуждено дело об административном правонарушении по части 2 статьи
20.4 КоАП
РФ.
За совершение данного правонарушения постановлением государственного инспектора г.Бузулука, Бузулукского и Грачевского районов по пожарному надзору – начальника ОНД и ПР по г.Бузулуку, Бузулукскому и Грачевскому районам В.. от ** ** **** № директор базы ООО «Нефтяной мир» Мочалов П.П. привлечен к административной ответственности по части 2 статьи
20.4 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде штрафа в размере 15 000 руб.
Не согласившись с данным постановлением, Мочалов П.П. обратился в суд с настоящей жалобой, в которой просит постановление изменить, исключив из него ответственность за нарушение требований пожарной безопасности в части нарушения расстояния от резервуарного парка до жилых домов.
Суд полагает, что доводы жалобы заслуживают внимания.
В соответствии с таблицей 12 «Противопожарные расстояния от зданий и сооружений на территориях складов нефти и нефтепродуктов до граничащих с ними объектов защиты» Федерального закона от 22 июля 2008 года N 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» (далее – Технический регламент), противопожарные расстояния от зданий и сооружений складов нефти и нефтепродуктов при категории склада III-а, III-б, III-в до жилых и общественных зданий должно составлять не менее 100 метров.
Категории складов для хранения нефти и нефтепродуктов установлены в таблице 14 Технического регламента.
В силу части 2 статьи 70 Технического регламента расстояния, указанные в таблице 12 приложения к настоящему Федеральному закону, определяются между зданиями и сооружениями - как расстояние в свету между наружными стенами или конструкциями зданий и сооружений.
Из представленных в материалы дела выписок из Единого государственного реестра недвижимости следует, что ООО «Нефтяной мир» на праве собственности принадлежат 4 вертикальных стальных нефтяных резервуара, расположенных по адресу:
Исходя из объёма данных резервуаров и в соответствии с таблицей 14 Технического регламента, указанные резервуары относятся к III категории складов.
Должностному лицу Мочалову П.П. вменяется нарушение правил противопожарной безопасности в части несоблюдения противопожарного расстояния от резервуаров нефти до жилых домов по .
Вместе с тем, в материалах дела отсутствуют надлежащие доказательства несоблюдения данного противопожарного расстояния.
В акте проверки от ** ** **** отсутствуют сведения о том, каким измерительным прибором проводились замеры, сведения о сертификации и поверке средств измерения. Также их данного акта невозможно установить расстояние от какого из 4-х резервуаров до какого жилого дома по не соответствует установленному Техническим регламентом противопожарному расстоянию.
Указанные сведения отсутствуют как в постановлении о возбуждении дела об административном правонарушении, так и в постановлении о назначении административного наказания.
Таким образом, из имеющихся материалов дела невозможно однозначно установить нарушение противопожарного расстояния от нефтяных резервуаров до жилых домов, что является основанием для освобождения Мочалова П.П. от административной ответственности, предусмотренной частью 2 статьи
20.4 КоАП
РФ, в указанной части.
Отсутствие события и состава административного правонарушения является одним из обстоятельств, при которых производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению (пункт 2 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ).
В соответствии с пунктом 2 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение, в том числе, об изменении постановления, если при этом не усиливается административное наказание или иным образом не ухудшается положение лица, в отношении которого вынесено постановление.
Таким образом, постановление государственного инспектора г.Бузулука, Бузулукского и Грачевского районов по пожарному надзору – начальника ОНД и ПР по г.Бузулуку, Бузулукскому и Грачевскому районам В. от ** ** **** № подлежит изменению в части исключения виновности Мочалова П.П. о нарушении противопожарного расстояния.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
30.1
-
30.7 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
жалобу директора базы общества с ограниченной ответственностью «Нефтяной мир» Мочалова Петра Петровича удовлетворить.
Постановление государственного инспектора г.Бузулука, Бузулукского и Грачевского районов по пожарному надзору – начальника ОНД и ПР по г.Бузулуку, Бузулукскому и Грачевскому районам В. от ** ** **** № по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 4 статьи
20.4 КоАП
РФ, в отношении директора базы общества с ограниченной ответственностью «Нефтяной мир» Мочалова Петра Петровича, изменить.
Исключить из постановления государственного инспектора г.Бузулука, Бузулукского и Грачевского районов по пожарному надзору – начальника ОНД и ПР по г.Бузулуку, Бузулукскому и Грачевскому районам В. от ** ** **** № выводы о виновности директора базы общества с ограниченной ответственностью «Нефтяной мир» Мочалова Петра Петровича за нарушение требований пожарной безопасности в части нарушения противопожарного расстояния от резервуарного парка ООО «Нефтяной мир» до жилых домов .
Решение может быть обжаловано в Оренбургский областной суд через Бузулукский районный суд Оренбургской области в течение 10 суток с момента вручения или получения копии решения.
Судья подпись И.И. Штоббе
Суд:
Бузулукский районный суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Штоббе Иван Иванович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ