Дело № 12-37/2020
РЕШЕНИЕ
« 25 » ноября 2020 года ст. Вешенская
Судья Шолоховского районного суда Ростовской области Паненкова Л.А., рассмотрев в открытом судебном заседании в зале судебного заседания Шолоховского районного суда, расположенного по адресу ул. Шолохова 2 «Б» ст. Вешенская Шолоховский район Ростовской области жалобу должностного лица начальника Шолоховского района ЭС ПО «Северные электрические сети» филиал ПАО «Россети Юг»-«Ростовэнерго» Кудряшова С.М. о привлечении к административной ответственности по ч.2 ст.
20.4 КоАП
РФ
У С Т А Н О В И Л:
30.10.2020 г. главным государственным инспектором Шолоховского района по пожарному надзору Губенко С.В. вынесено постановление в отношении должностного лица - начальника Шолоховского района ЭС ПО «Северные электрические сети» филиал ПАО «Россети Юг»-«Ростовэнерго» Кудряшова С.М. о привлечении к административной ответственности по ч.2 ст.
20.4 КоАП
РФ, назначено наказание в виде штрафа в сумме 15000 рублей.
Не согласившись с постановлением, должностное лицо Кудряшов С.М., подал жалобу в которой указал, что работы по содержанию охранной зоны ВЛ 10 кВ проведены в соответствии с требованиями ПТЭ, в том числе Правил, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от 24.02.2009 № 160 «О порядке установления охранных зон объектов электрического хозяйства и особых условий использования земельных участков, расположенных в границах таких зон» и ВППБ 27-14 «Правил пожарной безопасности в электросетевом комплексе ОАО «Россетти», графиком и планом содержания охранной зоны. Объект электросетевого хозяйства находится в исправном и работоспособном состоянии и в данный период аварийных ситуаций не зарегистрировано. Земельный участок с КН (номер) находится у ПАО «Россети Юг» по договору аренды земельного участка от 30.10.2017 г. № (номер) , заключенного с Отделом имущественных и земельных отношений администрации Шолоховского района. Данный договор не содержит каких либо условий о содержании земельного участка, за исключением использования под объекты электроэнергетики. Более того, земельный участок ВЛ сформирован под опорами. Считает, что работы по содержанию земельного участка, попадающего в охранную зону ВЛ, несет собственник или владелец участка. Полагает об отсутствии оснований к привлечению его к ответственности по ч.2 ст.
20.4 КоАП
РФ в виду отсутствия состава административного правонарушения в его действиях, просит дело производством прекратить.
Должностное лицо, привлекаемое к административной ответственности Кудряшов С.М. в судебное заседание явился, доводы изложенные в жалобе поддержал.
Изучив доводы жалобы, выслушав должностного лица Кудряшова С.М., поддержавшего жалобу, а также Главного государственного инспектора Шолоховского района по пожарному надзору Губенко С.В., полагавшего об отказе в удовлетворении жалобы, проверив материалы административного дела, нахожу постановление об административном правонарушении подлежащим отмене по следующим основаниям.
В соответствии со статьей
2.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях административной ответственности подлежит должностное лицо в случае совершения им административного правонарушения в связи с неисполнением либо ненадлежащим исполнением своих служебных обязанностей.
Из примечания к указанной статье следует, что под должностным лицом следует понимать лицо, выполняющее организационно-распорядительные или административно-хозяйственные функции в государственных органах, органах государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, органах местного самоуправления, государственных и муниципальных организациях, а также в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках и воинских формированиях Российской Федерации. Совершившие административные правонарушения в связи с выполнением организационно-распорядительных или административно-хозяйственных функций руководители и другие работники иных организаций, арбитражные управляющие, а также совершившие административные правонарушения, предусмотренные статьями 9.22, 13.25, 14.24, 14.25, 14.55, 14.56, частью 3 статьи 14.57, 14.61, 14.63, 14.64, 15.17 - 15.22, 15.23.1, 15.24.1, 15.25, 15.26.1, 15.26.2, 15.29 - 15.31, 15.37, 15.38, частью 9 статьи 19.5, статьями 19.7.3, 19.7.12 настоящего Кодекса, члены советов директоров (наблюдательных советов), коллегиальных исполнительных органов (правлений, дирекций), счетных комиссий, ревизионных комиссий (ревизоры), ликвидационных комиссий юридических лиц и руководители организаций, осуществляющих полномочия единоличных исполнительных органов других организаций, физические лица, являющиеся учредителями (участниками) юридических лиц, руководители организаций, осуществляющих полномочия единоличных исполнительных органов организаций, являющихся учредителями юридических лиц, несут административную ответственность как должностные лица…».
Согласно абз. 2 п. 2 ч. 2 статьи
89 Земельного кодекса
Российской Федерации для обеспечения безопасного и безаварийного функционирования, безопасной эксплуатации объектов электроэнергетики устанавливаются охранные зоны с особыми условиями использования земельных участков независимо от категорий земель, в состав которых входят эти земельные участки.
Порядок установления таких охранных зон для отдельных видов объектов и использования соответствующих земельных участков определяется Правительством Российской Федерации. Надзор за соблюдением особых условий использования земельных участков в границах охранных зон объектов электроэнергетики осуществляется федеральным органом исполнительной власти, на который возложены функции по федеральному государственному энергетическому надзору.
В соответствии с данными положениями Постановлением Правительства Российской Федерации от 24 февраля 2009 года N 160 утверждены Правила установления охранных зон объектов электросетевого хозяйства и особых условий использования земельных участков, расположенных в границах таких зон (далее - Правила установления охранных зон).
Как указано в пункте 1 «Правил установления охранных зон настоящие Правила определяют порядок установления охранных зон объектов электросетевого хозяйства (далее - охранные зоны), а также особые условия использования земельных участков, расположенных в пределах охранных зон (далее - земельные участки), обеспечивающие безопасное функционирование и эксплуатацию указанных объектов….Земельные участки у их собственников, землевладельцев, землепользователей или арендаторов не изымаются…».
Как следует из обжалуемого постановления 30.09.2020 г. в 12 час в 200 метрах в юго-восточной стороне от х. Черновский Колундаевского сельского поселения Шолоховского района под опорой №3/11 ВЛ-10кВ с кадастровым номером (номер) произошло возгорание сухой растительности. Вследствие, чего произошло распространение огня в сторону населенного пункта х. Черновский. В условиях действующего особого противопожарного режима, установленного в соответствии с Федеральным законом «О пожарной безопасности» от 21.12.1994 № 69-ФЗ, постановлением Правительства Ростовской области от 31.03.2020 №266 «Об установлении особого противопожарного режима на территории Ростовской области», нарушения требования правил противопожарного режима в Российской Федерации, утвержденные постановлением Правительства Российской Федерации от 25.04.2012 № 390, а именно п. 77 правил противопожарного режима в Российской Федерации, предусматривающих, что руководитель организации обеспечивает очистку объекта защиты и прилегающей к нему территории, в том числе в пределах противопожарных расстояний между объектами защиты от горючих отходов, мусора, тары и сухой растительности.
В доказательство указаны объяснения очевидцев Б.,А., донесение о пожаре.
Установлено, что земельный участок с КН (номер) находится у ПАО «Россети Юг» по договору аренды земельного участка от 30.10.2017 г. (номер) , заключенного с Отделом имущественных и земельных отношений администрации Шолоховского района. Данный договор не содержит каких либо условий о содержании земельного участка, за исключением использования под объекты электроэнергетики.
В п.4.4. 6 Договора указано о не допущении действий приводящих к ухудшению экологической обстановки на арендуемом земельном участке и прилегающих к нему территориях, а также указано о выполнении работ по благоустройству территории, что подразумевает как установил судья, уборку спиленных веток при их обрезки, то есть порубочных остатков при расчистки просек, что подтверждается журналом учета нарядов и распоряжений по Шолоховскому РЭС, из которого следует о расчистки территории от деревьев 29.10.2020, копия которого приобщена в судебном заседании (распоряжение № 50).
Из материалов административного дела не следует о том, от чего произошло возгорание, то есть причина и место обнаружения пожара указано юго-восточная окраина х. Черновский (донесение о пожаре №50 от 30.04.2020 г, время обнаружение 12 ч.01 мин), тогда как в постановлении о привлечении к административной ответственности должностного лица указано место обнаружения пожара в 200 метрах в юго-восточной стороне от х. Черновский под опорой №3/11 ВЛ-10 кВ.
Согласно объяснений Сергиенко С.В., отобранных 16.10.2020 г. при осмотре в районе КТП №249 ВЛ №6 ПС Вешенская -1 от места расположения пруда в сторону х. Черновский, сухая растительность была выгоревшей, и горение происходило в пойме реки х. Черновский. Было установлено, что на опоре 3/11/212 ВЛ-10 № 6 ПС Вешенская-1 электрический провод АС-35 имелся обрыв вязки на верхней изолятора траверзы, который лежал на нижней части траверзе данной опоры. Электрические провода фазы обрывов не имели, но был хлест проводов.
Также, как следует из приобщенных фотографий в административном материале не установлен факт обрыва электрического провода на опоре 3/11/212 ВЛ-10 № 6 ПС Вешенская-1.
Из сообщения начальника района электрических сетей Кудряшова С.М. следует, что 30.09.2020 г. от приблизившегося к охранной зоне ВЛ низового пожара, в результате воздействия ветровой нагрузки и высокой температуры из-за горения древесно-кустарниковой растительности под проводами воздушной линии, произошли структурное изменение металла, вязка провода потеряла механическую прочность, произошел ее обрыв, падение провода на траверсу, но не на землю, перехлест проводов. Действием защиты ВЛ -10 кВ №6 была отключена на ПС Вешенская -1. Объект электросетьевого хозяйства находится в исправном состоянии и работоспособном. К материалам дела в ходе судебного заседания приобщен Акт технического освидетельствования ВЛ-10 кВ ПС Вешенская -1.
Часть 2 Статья
20.4 КоАП
РФ предусматривает нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных статьями 8.32 и 11.16 настоящего Кодекса и частями 6, 6.1 и 7 настоящей статьи, совершенные в условиях особого противопожарного режима, -
Согласно Федерального закона от 21.12.1994 N 69-ФЗ (ред. от 27.12.2019) "О пожарной безопасности" ст. 30, предусматривающего, что в случае повышения пожарной опасности решением органов государственной власти или органов местного самоуправления на соответствующих территориях может устанавливаться особый противопожарный режим.
Правительством Ростовской области вынесено Постановление от 31.03.2020 №266 «Об установлении особого противопожарного режима на территории Ростовской области».
Согласно ч.1 ст.
1.5 КоАП
РФ Лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина.
Пункт 77 правил противопожарного режима в Российской Федерации, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 25.04.2012 № 390, предусматривающий ответственность руководителей организации по обеспечению очистки объекта защиты и прилегающей к нему территории, в том числе в пределах противопожарных расстояний между объектами защиты от горючих отходов, мусора, тары и сухой растительности относится к руководителям, исходя из структурной методологии нормативного акта находится в разделе «II.Территории поселений», то есть ответственность несет орган местного самоуправления, что согласуется с диспозицией ч.2 ст.
20.4 КоАП
РФ и примечания к ней.
Таким образом судья приходит к выводу об отсутствии в действиях должностного лица начальника Шолоховского района ЭС ПО «Северные электрические сети» филиал ПАО «Россети Юг»-«Ростовэнерго» Кудряшова С.М. состава вмененного ему правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
20.4 КоАП
РФ
В соответствии с ст.
24.5 КоАП
РФ «производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при наличии хотя бы одного из следующих обстоятельств:1) отсутствие события административного правонарушения;2) отсутствие состава административного правонарушения…».
На основании выше изложенного, руководствуясь ст. ст.
24.5
,
30.7
,
30.8 КоАП
РФ судья
Р Е Ш И Л:
Жалобу должностного лица начальника Шолоховского района ЭС ПО «Северные электрические сети» филиал ПАО «Россети Юг»-«Ростовэнерго» Кудряшова С.М. -удовлетворить.
Постановление от 30.10.2020 г. главного государственного инспектора Шолоховского района по пожарному надзору Губенко С.В. о привлечении к административной ответственности начальника Шолоховского района ЭС ПО «Северные электрические сети» филиала ПАО «Россети Юг»-«Ростовэнерго» Кудряшова С.М. отменить за отсутствием в его действиях состава административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
20.4 КоАП
РФ, дело производством прекратить.
Решение может быть обжаловано в Ростовский областной суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии решения.
Судья Л.А.Паненкова
Суд:
Шолоховский районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Паненкова Лилия Алексеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 25 ноября 2020 г. по делу № 12-37/2020
Решение от 21 июля 2020 г. по делу № 12-37/2020
Решение от 8 июля 2020 г. по делу № 12-37/2020
Решение от 8 июля 2020 г. по делу № 12-37/2020
Решение от 3 июля 2020 г. по делу № 12-37/2020
Решение от 29 мая 2020 г. по делу № 12-37/2020
Решение от 27 мая 2020 г. по делу № 12-37/2020
Решение от 25 мая 2020 г. по делу № 12-37/2020
Решение от 22 мая 2020 г. по делу № 12-37/2020
Решение от 7 мая 2020 г. по делу № 12-37/2020
Решение от 23 апреля 2020 г. по делу № 12-37/2020
Решение от 26 февраля 2020 г. по делу № 12-37/2020
Решение от 25 февраля 2020 г. по делу № 12-37/2020
Решение от 19 февраля 2020 г. по делу № 12-37/2020
Решение от 18 февраля 2020 г. по делу № 12-37/2020
Решение от 12 февраля 2020 г. по делу № 12-37/2020
Решение от 11 февраля 2020 г. по делу № 12-37/2020
Решение от 10 февраля 2020 г. по делу № 12-37/2020
Решение от 3 февраля 2020 г. по делу № 12-37/2020
Решение от 21 января 2020 г. по делу № 12-37/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ
