Судья Морозов Ю.А. Дело № 07р-1318/2020
РЕШЕНИЕ
г. Волгоград 26 ноября 2020 года
Судья Волгоградского областного суда Циренщиков И.А., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу главного государственного инспектора г.Волгограда по пожарному надзору Ч.И.О. на решение судьи Кировского районного суда г. Волгограда от 9 октября 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении юридического лица – администрации Кировского района Волгограда,
у с т а н о в и л:
02 июня 2020 года постановлением главного государственного инспектора г. Волгограда по пожарному надзору Ч.И.О. №
юридическое лицо – администрация Кировского района Волгограда признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и подвергнуто административному наказанию в виде административного штрафа в размере 150 000 рублей.
Не согласившись с указанным постановлением, глава администрации Кировского района Волгограда Семененко С.И. обратился с жалобой в Кировский районный суд г. Волгограда.
Решением судьи Кировского районного суда г. Волгограда от 09 октября 2020 года постановление главного государственного инспектора г. Волгограда по пожарному надзору Ч.И.О. №
от 02 июня 2020 года отменено, производство по делу прекращено, на основании п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ, в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
В настоящее время в жалобе, поданной в Волгоградский областной суд, главный государственный инспектор г. Волгограда по пожарному надзору Чеботарев И.Л. оспаривает законность и обоснованность решения судьи районного суда, просит его отменить, приводя доводы о том, что при рассмотрении административного дела судом не все обстоятельства по делу были исследованы в полном объеме; требования по противопожарным расстояниям между зданиями, сооружениями на территориях городских населенных пунктов до границ лесных насаждений должны были быть учтены администрацией Кировского района при выделении земельных участков и выдачи разрешений на строительство индивидуальных жилых домов.
Изучив материалы дела об административном правонарушении, проверив доводы жалобы, выслушав представителей главного государственного инспектора г. Волгограда по пожарному надзору Ч.И.О. – М.Е.С., С.С.В., на доводах жалобы настаивающих, защитника администрации Кировского района г. Волгограда – Фетисову Ю.В., возражавшую против удовлетворения жалобы, прихожу к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст.
20.4
Кодекса РФ об административных правонарушениях нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных статьями 8.32 и 11.16 настоящего Кодекса и частями 6, 6.1 и 7 настоящей статьи, влечет предупреждение или наложение административного штрафа на юридических лиц от ста пятидесяти тысяч до двухсот тысяч рублей.
Общие правовые вопросы регулирования в области обеспечения пожарной безопасности, отношения между учреждениями, организациями и иными юридическими лицами независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности, между общественными объединениями, должностными лицами и гражданами определяются Федеральным законом от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности».
В соответствии со ст.
1
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности» под нарушением требований пожарной безопасности понимается невыполнение или ненадлежащее выполнение специальных условий социального и (или) технического характера, установленных в целях обеспечения пожарной безопасности законодательством Российской Федерации, нормативными документами или уполномоченным государственным органом.
В силу ч. 1 ст.
2
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности» законодательство РФ о пожарной безопасности основывается на Конституции РФ и включает в себя данный Федеральный закон, принимаемые в соответствии с ним федеральные законы и иные нормативные правовые акты, а также законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, муниципальные правовые акты, регулирующие вопросы пожарной безопасности.
Согласно ст. ст.
37
,
38
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», руководители организации обязаны, в том числе, соблюдать требования пожарной безопасности, а также выполнять предписания, постановления и иные законные требования должностных лиц пожарной охраны; разрабатывать и осуществлять меры пожарной безопасности. Ответственность за нарушение требований пожарной безопасности в соответствии с действующим законодательством несут: собственники имущества; руководители федеральных органов исполнительной власти; руководители органов местного самоуправления; лица, уполномоченные владеть, пользоваться или распоряжаться имуществом, в том числе руководители организаций; лица, в установленном порядке назначенные ответственными за обеспечение пожарной безопасности; должностные лица в пределах их компетенции.
Постановлением Правительства РФ от 25 апреля 2012 года №390 «О противопожарном режиме» утверждены Правила противопожарного режима в Российской Федерации, содержащие требования пожарной безопасности, устанавливающие правила поведения людей, порядок организации производства и (или) содержания территорий, зданий, сооружений, помещений организаций и других объектов в целях обеспечения пожарной безопасности.
Как следует из материалов дела и установлено судом, сотрудниками отдела надзорной деятельности и профилактической работы МЧС России совместно с представителями администрации Кировского района Волгограда, МУ «Горэколес» и департамента городского хозяйства администрации Волгограда в период времени с 06 по 23 апреля 2020 года была проведена внеплановая выездная проверка в отношении администрации Волгограда, в ходе которой выявлено нарушение обязательных требований пожарной безопасности: а именно: между жилой застройкой и прилегающими лесными участками не выполнены нормируемые противопожарные разрывы, тем самым не выполнены мероприятия, исключающие возможность переброса огня при лесных пожарах.
Между жилой застройкой (жилой дом № 17д по пер. Южнобережный г. Волгограда) до лесных насаждений хвойного массива минимальное расстояние составляет 8 м. и от жилой застройкой (жилые дома № 15, 17, 17а, 19 по ул. Живописная г. Волгограда) о лесных насаждений хвойного массива минимальное расстояние составляет 10 м. 18 см. (ул. Живописная, 19).
Указанные нарушения послужили основанием для привлечения администрации Кировского района Волгограда к административной ответственности по ч.1 ст.
20.4 КоАП
РФ.
Прекращая производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ, в отношении администрации Кировского района Волгограда, на основании п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ, в связи с отсутствием состава административного правонарушения, судья районного суда обоснованно исходил из отсутствия вины юридического лица. Свои выводы судья районного суда аргументировал следующим образом.
В соответствии со ст.
2.1 КоАП
РФ административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое КоАП РФ или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена юридическая ответственность.
В силу ч. 1 ст.
1.5 КоАП
РФ лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина.
В соответствии с Положением об администрации Кировского района Волгограда, утвержденном решением Волгоградской городской Думы от 24 декабря 2010 года № 40/1252, администрация Кировского района Волгограда является территориальным структурным подразделением (органом) администрации Волгограда, осуществляющим полномочия в сфере землепользования и градостроительной деятельности (п. 2.1.4 и 2.1.6).
В соответствии с наделенными полномочиями администрация Кировского района Волгограда участвует: в осмотрах и обследованиях использования земель юридическими и физическими лицами на территории района, в подготовке предложений о разработке документации по планировке территории района, в проведении публичных слушаний по проектам планировки территорий и проектам межевания территорий района, в вопросах развития застроенных территорий района, готовит необходимую документацию о размещенных на застроенной территории объектах капитального строительства, в установленных законом случаях производит осмотр объекта индивидуального жилищного строительства и составляет акт освидетельствования, подтверждающий проведение основных работ по строительству объекта индивидуального жилищного строительства (монтаж фундамента, возведение стен и кровли) или проведение работ по реконструкции объекта индивидуального жилищного строительства; в сфере градостроительной деятельности осуществляет полномочия органа местного самоуправления по направлению уведомлений при осуществлении строительства, реконструкции объектов индивидуального жилищного строительства, садовых домов на земельных участках, расположенных на территории района.
Согласно письма МУ «Горэколес» от 12 мая 2020 года № 285/05 минимальное расстояние от границ лесного массива квартала 15 выдела 3 Кировского лесничества МУ «Горэколес» до границ земельного участка по пер. Южнобережный, №17 «Д» - 2 м.; от границ лесного массива квартала 7 выдела 9 Кировского лесничества МУ «Горэколес» до границ земельных участков по ул. Живописная, №15 составляет 8 м., до ул. Живописная, №17 - 9 м., до ул. Живописная, №17 «А» - 7 м., до ул. Живописная, №19 - 6 м.
Земельный участок с кадастровым номером 34:34:070079:76, расположенный по адресу: Волгоградская область, г. Волгоград, пер. Южнобережный, 17 «Д», площадью 800 кв. м. с видом разрешенного использования: для индивидуальной жилой застройки, находится в частной собственности (постановление администрации Кировского района г. Волгограда от 17 ноября 1995 года № 821-п).
Земельный участок с кадастровым номером 34:34:070010:10, расположенный по адресу: Волгоградская область, г. Волгоград, ул. Живописная, 15, площадью 954 кв. м. с видом разрешенного использования: для индивидуальной жилой застройки, находится в частной собственности (постановление администрации Кировского района г. Волгограда от 28 сентября 2004 года №1231-п).
Земельный участок с кадастровым номером 34:34:070010:9, расположенный по адресу: Волгоградская область, г. Волгоград, ул. Живописная, 17, площадью 940 кв. м. с видом разрешенного использования: для индивидуальной жилой застройки, находится в частной собственности (постановление администрации Кировского района г. Волгограда от 29 сентября 2004 года №1234-п).
Земельный участок с кадастровым номером 34:34:070010:2, расположенный по адресу: Волгоградская область, г. Волгоград, ул. Живописная, 17 «А», площадью 918 кв. м. с видом разрешенного использования: для индивидуальной жилой застройки, находится в частной собственности (постановление администрации Кировского района г. Волгограда от 17 сентября 2003 года № 978-п), разрешение на строительство данного индивидуального жилого дома выдано администрацией Кировского района Волгограда.
Земельный участок с кадастровым номером 34:34:070010:11, расположенный по адресу: Волгоградская область, г. Волгоград, ул. Живописная, 19, площадью 938 кв. м. с видом разрешенного использования: для индивидуальной жилой застройки, находится в частной собственности (постановление администрации Кировского района г. Волгограда от 21 июня 2005 года №766-п).
В соответствии с п. 5* приложения 1* СНиП 2.07.01.89*, в городских поселениях для районов одно-, двухэтажной индивидуальной застройки с приусадебными участками расстояние от границ приусадебных участков до лесных массивов допускается уменьшать, но принимать не менее 15 м.
Согласно п. 4.14 СП 4.13130.2013 противопожарные расстояния от границ застройки городских поселений до лесных насаждений в лесничествах (лесопарках) должны быть не менее 50 м., а от границ застройки городских и сельских поселений с одно-, двухэтажной индивидуальной застройкой, а также от домов и хозяйственных построек на территории садовых, дачных и приусадебных земельных участков до лесных насаждений в лесничествах (лесопарках) - не менее 30 м.
В соответствии с техническим паспортом домовладения № 17 по ул. Живописная, жилой дом принят в эксплуатацию законченного строительством индивидуального жилого дома от 11 февраля 2005 года, в составе приемочной комиссии, в том числе, представителя администрации Кировского района г. Волгограда К.С.М. и начальника пожарной части №
С.В.В., нарушений требований пожарной безопасности не установлено.
Территории, прилегающие к жилым домам № 17 «Д» по пер. Южнобережный и № № 15, 17, 17А, 19 по ул. Живописная, входят в зону городских лесов и лесопарков.
Департамент городского хозяйства администрации Волгограда является отраслевым структурным подразделением администрации Волгограда, осуществляющим исполнительно-распорядительные функции в сфере дорожной деятельности, благоустройства, охраны окружающей среды, обеспечения населения услугами связи и организации транспортного обслуживания населения в границах муниципального образования городской округ город-герой Волгоград.
В соответствии с Положением о Департаменте городского хозяйства администрации Волгограда, утвержденном решением Волгоградской городской Думы от 22 марта 2017 года № 55/1587, Департамент организует принятие мер пожарной безопасности в лесах в соответствии с полномочиями, установленными действующим законодательством (п. 2.6.5); готовит проекты муниципальных правовых актов Волгограда об ограничении пребывания граждан в лесах и въезда в них транспортных средств, проводит в лесах определенные виды работ в целях обеспечения пожарной безопасности или санитарной безопасности в лесах в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти (п. 2.6.8); предоставляет от имени администрации Волгограда лесные участки, находящиеся в муниципальной собственности Волгограда, в аренду (в том числе без проведения торгов), постоянное (бессрочное) пользование, безвозмездное пользование, устанавливает и прекращает сервитут, публичный сервитут в отношении лесных участков, находящихся в муниципальной собственности Волгограда, осуществляет от имени администрации Волгограда обязанности по договорам аренды лесных участков, находящихся в муниципальной собственности Волгограда, заключенным ранее по результатам торгов департаментом по охране окружающей среды и природных ресурсов администрации Волгограда, комитетом благоустройства и охраны окружающей среды администрации Волгограда, комитетом дорожного хозяйства, благоустройства и охраны окружающей среды администрации Волгограда (п. 2.6.10); заключает от имени администрации Волгограда договоры купли-продажи лесных насаждений в порядке, установленном Правительством Российской Федерации (п. 2.6.11).
В соответствии с постановлением Губернатора Волгоградской области"" от 11 октября 2019 года № 52 «О передаче муниципального учреждения «Городское управление аналитического и оперативного контроля качества окружающей природной среды» из муниципальной собственности городского округа город-герой Волгоград в собственность Волгоградской области» осуществляется передача в собственность Волгоградской области муниципального учреждения «Городское управление аналитического и оперативного контроля качества окружающей природной среды». Реализация мероприятий Программы в 2020 - 2021 годах осуществляться МУ "Горэколес", которое осуществляет следующие мероприятия: осуществление охраны городских лесов, находящихся в муниципальной собственности Волгограда; проведение санитарных рубок в рамках выполнения заключенных договоров купли-продажи лесных насаждений, расположенных на землях Городского лесничества Волгограда.
Муниципальное учреждение "Горэколес" является подведомственным учреждением Департамента городского хозяйства администрации Волгограда, которое в соответствии с Уставом осуществляет планирование противопожарных мероприятий в границах городских лесов, включая противопожарное обустройство лесов, создание систем и средств предупреждения лесных пожаров, организацию граждан в добровольные пожарные дружины, установление особого противопожарного режима в случае повышенной пожарной опасности.
Постановление администрации Волгограда от 19 февраля 2019 года № 187 «Об утверждении лесохозяйственного регламента Городского лесничества Волгограда» установлено, что противопожарное обустройство лесов, в том числе строительство, реконструкция и содержание дорог противопожарного назначения, прокладка просек, устройство противопожарных разрывов; создание систем предупреждения и тушения пожаров осуществляются: на лесных участках, предоставленных в аренду, безвозмездное срочное пользование, бессрочное (постоянное) пользование - лесопользователями этих лесных участков на основании проекта освоения лесов; на остальной территории - муниципальным учреждением "Горэколес".
Земельные участки городских лесов находятся в муниципальной собственности. Границы городского лесничества Волгограда установлены Приказом Федерального агентства лесного хозяйства от 22 декабря 2010 года № 503 (ред. от 26 сентября 2013 года) «Об определении количества лесничеств на территории города Волгограда и установлении их границ» в соответствии с требованиями Лесного кодекса РФ. Количество лесничеств, лесопарков, их границы устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
При пересмотре постановления должностного лица административного органа от 2 июня 2020 года судья районного суда правомерно признал несостоятельными доводы о нарушении администрацией Кировского района г. Волгограда требований ч. 2 ст. 69 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», выразившихся в несоблюдении противопожарных расстояний от лесных насаждений вне лесничеств до зданий и сооружений, и требований п. 4.14 СП 4.13130.2013 о несоблюдении противопожарных расстояний от границ застройки городских поселений до лесных насаждений в лесничествах (лесопарках) и от границ застройки городских и сельских поселений с одно-, двухэтажной индивидуальной застройкой, а также от домов и хозяйственных построек на территории садовых, дачных и приусадебных земельных участков до лесных насаждений в лесничествах (лесопарках).
Из указанного постановления следует, что ответственность за отсутствие (не выполнение) нормируемых противопожарных разрывов между жилой застройкой и лесными насаждениями у администрации Кировского района Волгограда возникла с момента вынесения постановления о выделении земельного участка.
Земельные участки, расположенные по пер. Южнобережному (дома № № 13, 15 «д», 17 «д») и по ул. Живописной (№ № 15, 17, 17 «а», 19) Кировского района г. Волгограда, согласно материалов дела, переданы в собственность гражданам в период времени с ноября 1995 года по сентябрь 2005 года.
Федеральный закон № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» принят Государственной Думой 4 июля 2008 года, в него неоднократно вносились изменения (в ред. Федеральных законов от 10.07.2012 №117-ФЗ, от 02.07.2013 №185-ФЗ, от 13.07.2015 № 234-ФЗ, от 03.07.2016 № 301-ФЗ, от 27.12.2018 № 538-ФЗ).
Свод правил СП 4.13130 "Системы противопожарной защиты. Ограничение распространения пожара на объектах защиты. Требования к объемно-планировочным и конструктивным решениям", утвержден и введен в действие приказом МЧС России от 24.04.2013 года № 288, то есть после того, как были утверждены границы Волгоградского городского лесничества и образованы вышеуказанные земельные участки.
Кроме этого, в соответствии п. 4.14 Правил (в ред. Приказа МЧС России от 14 февраля 2020 года № 89) противопожарные расстояния от зданий, сооружений на территориях городских населенных пунктов до границ лесных насаждений в лесах хвойных или смешанных пород должны составлять не менее 50 м, лиственных пород - не менее 30 м. Должностным лицом, вынесшем постановление, администрации Кировского района Волгограда вменено нарушение противопожарных границ от границ застройки, а также домов и хозяйственных построек, однако действующая на момент вынесения обжалуемого постановления редакция свода правил устанавливает противопожарные расстояния от зданий, сооружений на территориях городских населенных пунктов до границ лесных насаждений в лесах хвойных или смешанных пород, на момент формирование земельных участков на территории Кировского района г. Волгограда указанные своды правил приняты не были, при этом редакция данного нормативного акта инспектором по пожарному надзору, не указана. Свод правил СП 4.13130 не является обязательным документом, поскольку включен в Перечень документов в области стандартизации, в результате применения которых на добровольной основе обеспечивается соблюдение требований Федерального закона от 22 июля 2008 г. № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности».
Судьей районного суда правомерно сделано суждение о том, что строительные нормы и правила "СНиП 2.07.01-89* "Градостроительство. Планировка и застройка городских и сельских поселений", действующие на момент передачи земельных участков в собственность были соблюдены, поскольку указанные земельные участки передавались в соответствии с актами передачи, утвержденными комиссией, включающей в свой состав, в том числе представителя пожарной службы, а редакция свода указанных правил "СНиП 2.07.01-89*, утвержденная приказом Минрегиона РФ от 28.12.2010 № 820, начала свое действие после передачи земельных участков с видом разрешенного использования: для индивидуальной жилой застройки, в частную собственность.
На основании вышеизложенного судья районного суда обоснованно пришёл к выводу о том, что нарушение должностным лицом правил оценки доказательств, повлекло неправильное установление юридически значимых обстоятельств по делу и ошибочный вывод о виновности администрации Кировского района Волгограда в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.4
Кодекса РФ об административных правонарушениях, что является обстоятельством, исключающим производство по делу об административном правонарушении.
Несогласие с оценкой, данной собранным по делу доказательствам, равно как и несогласие с решением судьи, вынесенным с соблюдением требований Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, не является основанием для его отмены.
Иных значимых доводов, дающих основания для сомнения в законности вынесенных по делу актов жалоба не содержит.
При таких обстоятельствах полагаю, что нет оснований для удовлетворения жалобы и отмены судебного решения.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
30.7
,
30.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
р е ш и л:
решение судьи Кировского районного суда г. Волгограда от 9 октября 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении юридического лица – администрации Кировского района Волгограда оставить без изменения, а жалобу главного государственного инспектора г. Волгограда по пожарному надзору Ч.И.О. - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу после его вынесения и может быть обжаловано и опротестовано в порядке, установленном статьями
30.12
-
30.14 КоАП
РФ, в Четвертый кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Волгоградского областного суда Циренщиков И.А.
Суд:
Волгоградский областной суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Циренщиков Игорь Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ