Дело № 12-38/2020
РЕШЕНИЕ
« 25 » ноября 2020 года ст. Вешенская
Судья Шолоховского районного суда Ростовской области Паненкова Л.А., рассмотрев в открытом судебном заседании в зале судебного заседания Шолоховского районного суда, расположенного по адресу ул. Шолохова 2 «Б» ст. Вешенская Шолоховский район Ростовской области жалобу должностного лица начальника Шолоховского района ЭС ПО «Северные электрические сети» филиал ПАО «Россети Юг» - «Ростовэнерго» Кудряшова С.М. о привлечении к административной ответственности по ч.2 ст.
20.4 КоАП
РФ
У С Т А Н О В И Л:
30.10.2020 г. главным государственным инспектором Шолоховского района по пожарному надзору Губенко С.В. вынесено постановление в отношении должностного лица - начальника Шолоховского района ЭС ПО «Северные электрические сети» филиал ПАО «Россети Юг» - «Ростовэнерго» Кудряшова С.М. о привлечении к административной ответственности по ч.2 ст.
20.4 КоАП
РФ, назначено наказание в виде штрафа в сумме 15000 рублей.
Не согласившись с постановлением, должностное лицо Кудряшов С.М., подал жалобу, в которой указал, что работы по содержанию охранной зоны проведены в соответствии с требованиями Правил, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от 24.02.2009 № 160 «О порядке установления охранных зон объектов электрического хозяйства и особых условий использования земельных участков, расположенных в границах таких зон». Работы по обкосу КТП 302 проведены 25.08.2020 в соответствии с требованиями пунктами «а» и «д» выше указанных Правил. Данные доводы подтверждены записью в оперативной документации, а также графиком и планом содержания охранной зоны. Земельный участок с кадастровым номером (номер) находится у ПАО «Россетти ЮГ» по договору аренды земельного участка от 27.12.2018 г. (номер) , заключенного с ОИЗО Шолоховского района. Данный договор не содержит каких либо условий о содержании земельного участка, за исключением использования под объекты электроэнергетики. Объект электросетевого хозяйства КТП 302 находится в исправном и работоспособном состоянии и в период, который ему вменяют аварийных ситуаций не зарегистрировано. Считает, что работы по содержанию земельного участка, попадающего в охранную зону КТП 302, несет собственник или владелец участка. Полагает об отсутствии оснований к привлечению его к ответственности по ч.2 ст.
20.4 КоАП
РФ в виду отсутствия состава административного правонарушения в его действиях, просит дело производством прекратить.
Должностное лицо, привлекаемое к административной ответственности Кудряшов С.М. в судебное заседание явился, доводы изложенные в жалобе поддержал, пояснив, что просит дело призводстом прекратить в виду отсутствия в его действиях состава правонарушения, дополнив, что трава под КТП была скошена и в случае начала возгорания под КТП разрушения могли быть значительнее, поскольку в КТП находится 300 л горючего масла, в связи с чем считает, что пожар начался не под КТП и горела трава, которая не была скошена в другом месте и произошел заброс продуктов горения.
Изучив доводы жалобы, выслушав лица, поддержавшего жалобу, а также Главного государственного инспектора Шолоховского района по пожарному надзору Губенко С.В., полагавшего об отказе в удовлетворении жалобы, проверив материалы административного дела, нахожу постановление об административном правонарушении подлежащим отмене по следующим основаниям.
В соответствии со статьей
2.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях административной ответственности подлежит должностное лицо в случае совершения им административного правонарушения в связи с неисполнением либо ненадлежащим исполнением своих служебных обязанностей.
Из примечания к указанной статье следует, что под должностным лицом следует понимать лицо, выполняющее организационно-распорядительные или административно-хозяйственные функции в государственных органах, органах государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, органах местного самоуправления, государственных и муниципальных организациях, а также в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках и воинских формированиях Российской Федерации. Совершившие административные правонарушения в связи с выполнением организационно-распорядительных или административно-хозяйственных функций руководители и другие работники иных организаций, арбитражные управляющие, а также совершившие административные правонарушения, предусмотренные статьями 9.22, 13.25, 14.24, 14.25, 14.55, 14.56, частью 3 статьи 14.57, 14.61, 14.63, 14.64, 15.17 - 15.22, 15.23.1, 15.24.1, 15.25, 15.26.1, 15.26.2, 15.29 - 15.31, 15.37, 15.38, частью 9 статьи 19.5, статьями 19.7.3, 19.7.12 настоящего Кодекса, члены советов директоров (наблюдательных советов), коллегиальных исполнительных органов (правлений, дирекций), счетных комиссий, ревизионных комиссий (ревизоры), ликвидационных комиссий юридических лиц и руководители организаций, осуществляющих полномочия единоличных исполнительных органов других организаций, физические лица, являющиеся учредителями (участниками) юридических лиц, руководители организаций, осуществляющих полномочия единоличных исполнительных органов организаций, являющихся учредителями юридических лиц, несут административную ответственность как должностные лица…».
Согласно абз. 2 п. 2 ч. 2 статьи
89 Земельного кодекса
Российской Федерации для обеспечения безопасного и безаварийного функционирования, безопасной эксплуатации объектов электроэнергетики устанавливаются охранные зоны с особыми условиями использования земельных участков независимо от категорий земель, в состав которых входят эти земельные участки.
Порядок установления таких охранных зон для отдельных видов объектов и использования соответствующих земельных участков определяется Правительством Российской Федерации. Надзор за соблюдением особых условий использования земельных участков в границах охранных зон объектов электроэнергетики осуществляется федеральным органом исполнительной власти, на который возложены функции по федеральному государственному энергетическому надзору.
В соответствии с данными положениями Постановлением Правительства Российской Федерации от 24 февраля 2009 года N 160 утверждены Правила установления охранных зон объектов электросетевого хозяйства и особых условий использования земельных участков, расположенных в границах таких зон (далее - Правила установления охранных зон).
Как указано в пункте 1 «Правил установления охранных зон настоящие Правила определяют порядок установления охранных зон объектов электросетевого хозяйства (далее - охранные зоны), а также особые условия использования земельных участков, расположенных в пределах охранных зон (далее - земельные участки), обеспечивающие безопасное функционирование и эксплуатацию указанных объектов….
Земельные участки у их собственников, землевладельцев, землепользователей или арендаторов не изымаются…».
Как следует из обжалуемого постановления 30.09.2020 г. в 13 часов 16 минут в 200 метрах юго –восточной стороне от х. Лосевский Дударевского сельского поселения Шолоховского района, под КТП № 302, расположенного на земельном участке с кадастровым номером (номер) произошло возгорание сухой растительности с распространением огня на населенный пункт х. Лосевский. В условиях действующего особого противопожарного режима, установленного в соответствии с ФЗ «О пожарной безопасности» от 21.12.1994 № 69-ФЗ, постановлением Правительства Ростовской области от 31.03.2020 №266 «Об установлении особого противопожарного режима на территории Ростовской области», нарушения требования правил противопожарного режима в Российской Федерации, утвержденные постановлением Правительства Российской Федерации от 25.04.2012 № 390, а именно п. 77 правил противопожарного режима в Российской Федерации, предусматривающих, что руководитель организации обеспечивает очистку объекта защиты и прилегающей к нему территории, в том числе в пределах противопожарных расстояний между объектами защиты от горючих отходов, мусора, тары и сухой растительности.
В доказательство указаны объяснения очевидцев Б. , А., донесение о пожаре.
Согласно донесению о пожаре (номер) от 30.09.2020 г. место пожара указано х. Лосевский.
В обращении на имя начальника ОНД и ПР по Шолоховскому району Губенко С.В. должностное лицо начальник Шолоховского района ЭС ПО «Северные электрические сети» Кудряшов С.М. указал на то что 30.09.2020, вследствие приближения ландшафтного пожара и заброса продуктов горения сильным ветром произошло возгорание в распределительном устройстве 0.4 кВ КТП № 302 и обесточение РУ-0.4 кВ перегоранием плавки вставок ПК-10. Согласно ВППБ 27-14 «правил пожарной безопасности в электросетевом комплексе ОАО «Россетти» под КТП должна быть обкошена площадка в радиусе 2 м, площадка была обкошена в августе 2020 г.
Из рапорта начальника ОНД и ПР по Шолоховскому району Губенко С.В. на имя заместителя начальника ГУ МЧС России по Ростовской области –начальника УНД и ПР В.Г. Устинову следует, что за ненадлежащее содержание территории населенного пункта х. Лосевский в части касающегося соблюдения требований пожарной безопасности, по уборки и очистки границ населенного пункта в отношении должностного лица и.о главы Администрации Дударевского сельского поселения Муравьевой возбудить административное дело за нарушение п. 17(1) правил противопожарного режима в Российской Федерации. Также в условиях действующего особого противопожарного режима, установленного в соответствии с ФЗ «О пожарной безопасности» от 21.12.1994 г. №69,постановлением Правительства Ростовской области от 31.03.2020 №266 «об установлении особого противопожарного режима на территории Ростовской области» Губенко С.В. находит в действиях руководителя Шолоховского РЭС филиала ПАО «Ростовэнерго» состав правонарушения, предусмотренный ст.
20.4 КоАП
РФ, о чем указано в данном рапорте.
Из пояснений данных в судебном заседании Губенко С.В следует, что по ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ была привлечена и.о. главы Дударевского сельского поселения Муравьева за нарушение п. 17 Правил противопожарного режима в Российской Федерации, поскольку на месте пожара, он был на следующий день и было установлено площадь возгорания сухой травы 2 га, что отражено на фотографиях и СД –диске.
Судья установил, что, из материалов административного дела не следует о том, от чего произошло возгорание, причина, место обнаружения пожара указано х. Лосевский, Дударевское сельское поселение (донесение о пожаре №54 от 30.04.2020 г, время обнаружение 14 ч.21 мин), тогда как в постановлении указано место возникновения пожара в 200 метрах юго –восточной стороне от х. Лосевский Дударевского сельского поселения Шолоховского района, под КТП № 302.
Земельный участок с кадастровым номером 61643:0000000:2180 находится у ПАО «Россетти ЮГ» по договору аренды земельного участка от 27.12.2018 г. (номер) , заключенного с Отделом имущественных и земельных отношений администрации Шолоховского района Шолоховского района.
Пункт 4.4.6 Договора предусматривает обязанность арендатора не допускать действий приводящих к ухудшению экологической обстановки на арендуемом земельном участке и прилегающих к нему территориях, а также выполнять работы по благоустройству территории, что подразумевает обкос травы под КТП, что и было проведено работниками электросетей Шолоховского района, что подтверждается приобщенным копией журнала распоряжений и нарядов.
Как следует из представленного суду заверенной ксерокопии журнала электрический сетей Шолоховского района нарядов и распоряжений за № 44 значится распоряжение об обкосе травы в радиусе 2 м. под КТП 302. Работа начата 25.08.2020 в 09час 23 мин и окончена 25.02.2020 в 16 час 15 мин.
Объект электросетевого хозяйства КТП 302 находился на момент пожара в исправном и работоспособном состоянии и в период, а именно 30.08.2020 г. в 14 час 21 мин, который вменяют лицу привлекаемому к административной ответственности аварийных ситуаций не зарегистрировано.
Часть 2 ст.
20.4 КоАП
РФ предусматривает нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных статьями 8.32 и 11.16 настоящего Кодекса и частями 6, 6.1 и 7 настоящей статьи, совершенные в условиях особого противопожарного режима.
Согласно Федерального закона от 21.12.1994 N 69-ФЗ (ред. от 27.12.2019) "О пожарной безопасности" статья 30, предусматривающей, что в случае повышения пожарной опасности решением органов государственной власти или органов местного самоуправления на соответствующих территориях может устанавливаться особый противопожарный режим.
Правительством Ростовской области вынесено Постановление от 31.03.2020 №266 «Об установлении особого противопожарного режима на территории Ростовской области».
Согласно ч.1 ст.
1.5 КоАП
РФ Лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина.
Пункт 77 правил противопожарного режима в Российской Федерации, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 25.04.2012 № 390, предусматривающий ответственность руководителей организации по обеспечению очистки объекта защиты и прилегающей к нему территории, в том числе в пределах противопожарных расстояний между объектами защиты от горючих отходов, мусора, тары и сухой растительности относится к руководителям, исходя из структурной методологии нормативного акта находится в разделе «II.Территории поселений», то есть ответственность несет орган местного самоуправления, что согласуется с диспозицией ч.2 ст.
20.4 КоАП
РФ и примечания к ней.
Как следует из пояснений главного государственного инспектора Шолоховского района по пожарному надзору Губенко С.В. о том, что по ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ была привлечена и.о. главы Дударевского сельского поселения Муравьева за нарушение п. 17 Правил противопожарного режима в Российской Федерации
Из договора аренды земельного участка с кадастровым номером (номер) от 30.10.2017 г. (номер) , заключенного с Отделом имущественных и земельных отношений администрации Шолоховского района не следует об условиях содержании земельного участка, за исключением использования под объекты электроэнергетики.
Более того, земельный участок сформирован только под КТП и в вину должностного лица нельзя ставить нарушение требований пожарной безопасности, совершенные в условиях особого противопожарного режима, поскольку должностное лицо выполняющее организационно-распорядительные или административно-хозяйственные функции как то установлено в судебном заседании не нарушало требования пожарной безопасности.
Таким образом, судья приходит к выводу об отсутствии в действиях должностного лица начальника Шолоховского района ЭС ПО «Северные электрические сети» филиал ПАО «Россети Юг»-«Ростовэнерго» Кудряшова С.М. состава вмененного ему правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
20.4 КоАП
РФ.
В соответствии с ст.
24.5 КоАП
РФ «…производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при наличии хотя бы одного из следующих обстоятельств:1) отсутствие события административного правонарушения;2) отсутствие состава административного правонарушения…».
На основании выше изложенного, руководствуясь ст. ст.
24.5
,
30.7
,
30.8 КоАП
РФ судья
Р Е Ш И Л:
Жалобу должностного лица начальника (адрес) ЭС ПО «Северные электрические сети» филиал ПАО «Россети Юг»-«Ростовэнерго» Кудряшова С.М. -удовлетворить.
Постановление от 30.10.2020 г. главного государственного инспектора Шолоховского района по пожарному надзору Губенко С.В. о привлечении к административной ответственности начальника Шолоховского района ЭС ПО «Северные электрические сети» филиал ПАО «Россети Юг»-«Ростовэнерго» Кудряшова С.М. отменить за отсутствием в его действиях состава административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
20.4 КоАП
РФ, дело производством прекратить.
Решение может быть обжаловано в Ростовский областной суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии решения.
Судья Л.А Паненкова
Суд:
Шолоховский районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Паненкова Лилия Алексеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 25 ноября 2020 г. по делу № 12-38/2020
Решение от 27 июля 2020 г. по делу № 12-38/2020
Решение от 20 июля 2020 г. по делу № 12-38/2020
Решение от 3 июля 2020 г. по делу № 12-38/2020
Решение от 18 мая 2020 г. по делу № 12-38/2020
Решение от 27 февраля 2020 г. по делу № 12-38/2020
Решение от 20 февраля 2020 г. по делу № 12-38/2020
Решение от 11 февраля 2020 г. по делу № 12-38/2020
Решение от 30 января 2020 г. по делу № 12-38/2020
Решение от 28 января 2020 г. по делу № 12-38/2020
Решение от 27 января 2020 г. по делу № 12-38/2020
Решение от 22 января 2020 г. по делу № 12-38/2020
Решение от 21 января 2020 г. по делу № 12-38/2020
Решение от 17 января 2020 г. по делу № 12-38/2020
Решение от 13 января 2020 г. по делу № 12-38/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ
