12-85/2020
РЕШЕНИЕ
по жалобе на постановление по делу
об административном правонарушении
г. Лесозаводск 24 ноября 2020 г.
Судья Лесозаводского районного суда Приморского края Яровенко С.В., с участием представителей ООО «Водоресурс» Шкрыль А.И. и Бабенко Д.К., а так же заместителя главного государственного инспектора по Лесозаводскому городскому округу по пожарному надзору Кондратенко С.С.,
рассмотрев жалобу представителя ООО «Водоресурс» Шкрыль А.И. на постановление заместителя главного государственного инспектора по Лесозаводскому городскому округу по пожарному надзору Кондратенко С.С. № хх от хх.хх.хххх по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
20.4 КоАП
РФ, в отношении Общества с ограниченной ответственностью «Водоресурс»,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением № хх от хх.хх.хххх заместителя главного государственного инспектора по Лесозаводскому городскому округу по пожарному надзору Кондратенко С.С., ООО «Водоресурс» признано виновным в нарушении требований пожарной безопасности, установленных в соответствии с Федеральным законом от хх.хх.хххх №69-ФЗ «О пожарной безопасности», правилами противопожарного режима в РФ, утверждёнными постановлением Правительства РФ от хх.хх.хххх № хх и на основании ч.1 ст.
20.4 КоАП
РФ привлечено к административному наказанию в виде предупреждения.
Представитель ООО «Водоресурс» Шкрыль А.И., не согласившись с вышеуказанным постановлением, подала на него жалобу, в которой просит суд обжалуемое постановление отменить, производство по делу об административном правонарушении прекратить в связи с отсутствием состава административного правонарушения. В обоснование своей жалобы указала, что ООО «Водоресурс» не является субъектом административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ, поскольку постановлением Администрации Лесозаводского городского округа от хх.хх.хххх № хх наделено статусом гарантирующей организации по осуществлению холодного водоснабжении на территории Лесозаводского городского округа. хх.хх.хххх Администрации Лесозаводского городского округа на основании передаточного акта передала ООО «Водоресурс» водопроводные сети города Лесозаводска. Согласно «СП 8.13130.2009. Свод правил. Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности», утвержденному Приказом МЧС России от хх.хх.хххх № хх - гидранты и водопроводная сеть являются разными объектами, так в соответствии с п.3.2, гидрант- техническое устройство, предназначенное для забора воды из водопровода передвижной пожарной техникой; а согласно п.3.6, водопроводная сеть - совокупность водопроводных линий (трубопровод) для подачи воды к местам потребления. Поскольку на обслуживание ООО «Водоресурс» переданы только водопроводные сети, пожарные гидранты Организации ВКХ Администрацией ЛГО не передавались, соответственно обязанности по их обслуживанию ООО «Водоресурс» также не принимало. Кроме того, в соответствии с п. 2 договора водопользования № хх- хх.хх.хххх.№ хх от хх.хх.хххх целью водопользования ООО «Водоресурс» является забор (изъятие) водных ресурсов из поверхностных водных объектов для питьевого и хозяйственного-бытового водоснабжения. Согласно п. 4.1 СП 8.13130.2009 - наружное противопожарное водоснабжение должно предусматриваться на территории поселений и организаций. Наружный противопожарный водопровод, как правило, объединяется с хозяйственно-питьевым или производственным водопроводом. На сегодняшний день пожарные гидранты на балансе и обслуживании ООО «Водоресурс» не находятся. Документы о технологическом присоединении пожарных гидрантов у ООО «Водоресурс» отсутствуют, с заявлением о технологическом присоединении пожарных гидрантов в ресурсоснабжающую организацию никто не обращался. ООО «Водоресрус» обращалось с соответствующим письмом № хх от хх.хх.хххх к Администрации ЛГО с просьбой инициировать установку Администрацией ЛГО пожарных гидрантов в городе Лесозаводске, однако до настоящего времени этот вопрос не решен. Поддержание находящихся на территории Лесозаводского городского округа средств пожаротушения в исправном состоянии является публично-правовой обязанностью органов местного самоуправления. В 2014 году между Администрацией ЛГО и АС «Электросервис» (Организацией ВКХ на территории ЛГО, действовавшей в те время был заключен муниципальный контракт № хх от хх.хх.хххх на осуществление работ по обслуживанию 19 пожарных гидрантов, затраты на указанные работы несла администрация ЛГО, тем самым признавая за собой право владения данными объектами и неся обязанность по их содержанию.
В судебном заседании представитель ООО «Водоресурс» Шкрыль А.И. настаивает на удовлетворении жалобы и отмене обжалуемого постановления по основаниям указанным в жалобе, дополнила что в соответствии с решениями Лесозаводского районного суда от 2013 года, вынесенными по искам Лесозаводской межрайонной прокуратуры, суд обязал администрацию Лесозаводского городского округа профинансировать, принять меры по приведению пожарных гидрантов в исправное состояние, а так же организовать ремонт пожарных гидрантов. В 2014 году между Администрацией ЛГО и ОАО «Электросервис» (Организацией ВКХ на территории ЛГО, действовавшей в то время был заключен муниципальный контракт № хх от хх.хх.хххх на осуществление работ по обслуживанию 19 пожарных гидрантов, затраты на указанные работы несла администрация ЛГО.
В судебном заседании представитель ООО «Водоресурс» Бабенко Д.К. настаивает на удовлетворении жалобы и отмене обжалуемого постановления по основаниям указанным в жалобе. Дополнил, что указанные в постановлении сети не принадлежат ООО «Водоресурс», в связи с чем, не может нести ответственность за исправное состояние пожарных гидрантов.
Заместитель главного государственного инспектора по Лесозаводскому городскому округу по пожарному надзору Кондратенко С.С. считает обжалуемое постановление № хх от хх.хх.хххх законным, обоснованным и не подлежащем отмене либо изменению. Дополнил, что поскольку ООО «Водоресурс» эксплуатирует сети, поставляя воду потребителям, то и обязано поддерживать в исправном состоянии источники наружного противопожарного водоснабжения (пожарные гидранты) находящиеся на территории г. Лесозаводска.
Изучив материалы дела, заслушав мнение лиц прибывших в судебное заседание, суд приходит к следующим выводам:
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
В соответствии со ст.
30.6
ч. 3 КоАП РФ судья не связан доводами жалобы и проверяют дело в полном объеме.
Ответственность по ч. 1 ст.
20.4
Кодекса РФ об административных правонарушениях предусмотрена за нарушение требований пожарной безопасности.
Объектом административного правонарушения, предусмотренного ст.
20.4 КоАП
РФ, является пожарная безопасность, которая понимается как состояние защищенности личности, имущества, общества и государства от пожаров. Пожарная безопасность является составляющей частью общественной безопасности.
Требования пожарной безопасности установлены в соответствии с Федеральным законом от хх.хх.хххх № хх- ФЗ «О пожарной безопасности», Правилами противопожарного режима в Российской Федерации утвержденные Постановлением Правительства РФ от хх.хх.хххх № хх и другими актами.
Статьей 1 указанного Закона предусмотрено, что требованиями пожарной безопасности являются специальные условия социального и (или) технического характера, установленные в целях обеспечения пожарной безопасности законодательством Российской Федерации, нормативными документами или уполномоченным государственным органом. Нормативные документы по пожарной безопасности представляют собой технические регламенты и стандарты, а также действующие до вступления в силу технических регламентов и вновь разрабатываемые нормы пожарной безопасности, правила пожарной безопасности, стандарты, инструкции и иные документы, содержащие соответственно обязательные и рекомендательные требования пожарной безопасности.
Под нарушением требований пожарной безопасности согласно вышеназванной статье понимается невыполнение или ненадлежащее выполнение требований пожарной безопасности.
В силу ч. 1 ст. 38 данного Закона ответственность за нарушение требований пожарной безопасности в соответствии с действующим законодательством несут собственники имущества, руководители федеральных органов исполнительной власти, руководители органов местного самоуправления, лица, уполномоченные владеть, пользоваться или распоряжаться имуществом, в том числе руководители организаций, лица, в установленном порядке назначенные ответственными за обеспечение пожарной безопасности, должностные лица в пределах их компетенции.
Согласно ч. 1 ст.
1.5 КоАП
РФ юридическое лицо подлежит привлечению к административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина.
В ч. 2 ст.
2.1 КоАП
РФ указано, что юридическое лицо признается виновным в совершении административного правонарушения, если будет установлено, что у него имелась возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых Кодексом или законами субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, но данным лицом не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению.
В соответствии с ч. 4 ст.
6
Федерального закона №123-ФЗ пожарная безопасность городских и сельских поселений, городских округов и закрытых административно-территориальных образований обеспечивается в рамках реализации мер пожарной безопасности соответствующими органами государственной власти, органами местного самоуправления
Согласно ст. 63 Федерального закона №123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» первичные меры пожарной безопасности включают в себя в частности, реализацию полномочий органов местного самоуправления по решению вопросов организационно-правового, финансового, материально-технического обеспечения пожарной безопасности муниципального образования; разработку и осуществление мероприятий по обеспечению пожарной безопасности муниципального образования и объектов муниципальной собственности, которые должны предусматриваться в планах и программах развития территории, обеспечение надлежащего состояния источников противопожарного водоснабжения, содержание в исправном состоянии средств обеспечения пожарной безопасности жилых и общественных зданий, находящихся в муниципальной собственности; разработку и организацию выполнения муниципальных целевых программ по вопросам обеспечения пожарной безопасности; разработку плана привлечения сил и средств для тушения пожаров и проведения аварийно-спасательных работ на территории муниципального образования и контроль за его выполнением; установление особого противопожарного режима на территории муниципального образования, а также дополнительных требований пожарной безопасности на время его действия; обеспечение беспрепятственного проезда пожарной техники к месту пожара; обеспечение связи и оповещения населения о пожаре; организацию обучения населения мерам пожарной безопасности и пропаганду в области пожарной безопасности, содействие распространению пожарно-технических знаний, социальное и экономическое стимулирование участия граждан и организаций в добровольной пожарной охране, в том числе участия в борьбе с пожарами.
На основании п. 10 ч. 1 ст.
16
Федерального закона от 6 октября 2003 г. №131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» к вопросам местного значения городского округа относится обеспечение первичных мер пожарной безопасности в границах городского округа.
В соответствии си. 10 ч. 1 ст. 5 Устава Лесозаводского городского округа, принятого решением Думы Лесозаводского городского округа от 30 августа 2005 №144, к вопросам местного значения в частности относится обеспечение первичных мер пожарной безопасности в границах городского округа.
Как установлено в судебном заседании и подтверждается материалами дела, на основании передаточного акта бесхозных объектов централизованной системы холодного водоснабжения ххххххх от хх.хх.хххх Администрация Лесозаводского городского округа передала ООО «Водоресурс» водопроводные сети ххххххх. ООО «Водоресурс» принял водопроводные сети и водоводы города. Постановлением Администрации Лесозаводского городского округа от хх.хх.хххх № хх ООО «Водоресурс» наделено статусом гарантирующей организации по осуществлению холодного водоснабжении на территории Лесозаводского городского округа. В соответствии с п. 1.1 договора № хх-В холодного водоснабжения от хх.хх.хххх, ООО «Водоресурс» обязуется осуществлять отпуск холодной (питьевой) воды из пожарного гидранта в объёмах, необходимых для целей пожаротушения объектов Лесозаводского городского округа. Заместителем главного государственного инспектора по Лесозаводскому городскому округу по пожарному надзору Кондратенко С.С. на территории Лесозаводского городского округа выявлен ряд нарушений. Проведённая проверка пожарных гидрантов показала, что ряд пожарных гидрантов не обеспечивают отпуск холодной питьевой) воды в объёмах, необходимых для целей пожаротушения объектов Лесозаводского городского округа, ввиду своей неисправности, а именно: Снят стояк (демонтирован): ххххххх: ххххххх; ххххххх (угол южной стороны жилого дома); ххххххх (с торца, между администрацией и гостиницей); ххххххх (на обочине дороги); ххххххх (с правой стороны дороги). Сорван шток гидранта: ххххххх: ххххххх (с левой стороны от входа в музей); ххххххх (на углу стадиона «Локомотив»); ххххххх (напротив дома, около тротуара). Не запитан водой: ххххххх: ххххххх (с правой стороны, на обочине); ххххххх (со стороны ххххххх, с левой стороны дома). Гидрант пропускает воду: ххххххх: ххххххх (у входа в последний подъезд жилого дома).
Решением Лесозаводского районного суда от хх.хх.хххх по делу 2-23/20, удовлетворен иск Лесозаводского межрайонного прокурора в защиту прав и интересов неопределенного круга лиц, в соответствии с которым суд возложил на администрацию Лесозаводского городского округа обязанность профинансировать работы по установке пожарного гидранта № хх, расположенного по ххххххх края; по обеспечению доступа к пожарному гидранту № хх, расположенному по ххххххх края; по организации ремонта пожарного гидранта № хх, расположенного по ххххххх края; по организации ремонта пожарного гидранта № хх, расположенного по ххххххх края; по организации ремонта пожарного гидранта № хх, расположенного по ххххххх края; по обеспечению доступа к пожарному гидранту № хх, расположенному по ххххххх края.
Решением Лесозаводского районного суда от хх.хх.хххх по делу 2-37/13, удовлетворен иск заместителя Лесозаводского межрайонного прокурора в защиту прав и интересов неопределенного круга лиц, в соответствии с которым суд обязал администрацию Лесозаводского городского округа организовать ремонт пожарных гидрантов № хх по ххххххх, № хх по ххххххх, № хх по ххххххх, № хх по ххххххх, № хх по ххххххх, № хх по ххххххх, расположенных в ххххххх края.
Решением Лесозаводского районного суда от хх.хх.хххх по делу 2-72/13, удовлетворен иск Лесозаводского межрайонного прокурора в защиту прав и интересов неопределенного круга лиц, в соответствии с которым суд обязал администрацию Лесозаводского городского округа принять меры по приведению пожарного гидранта № хх, расположенного по ххххххх края; пожарного гидранта № хх, расположенного по ххххххх края; пожарного гидранта № хх, расположенного по ххххххх края; - пожарного гидранта № хх, расположенного по ххххххх края; пожарного гидранта № хх, расположенного по ххххххх края; пожарного гидранта № хх, расположенного по ххххххх края в исправное состояние.
хх.хх.хххх между Администрацией ЛГО и АС «Электросервис» был заключен муниципальный контракт № хх от хх.хх.хххх на осуществление работ по обслуживанию 19 пожарных гидрантов, затраты на указанные работы несла администрация ЛГО (л.д. 38 - 52).
Таким образом, как вышеуказанными судебными решениями, так и вышеуказанным муниципальным контрактом хх.хх.хххх, установлена обязанность органа местного самоуправления по финансированию и организации работ по ремонту пожарных гидрантов.
Таким образом, принимая во внимание доводы представителей ООО «Водоресурс» о том, что используемые ими сети не находятся в собственности ООО «Водоресурс», учитывая что в обжалуемом постановлении заместителя главного государственного инспектора по Лесозаводскому городскому округу по пожарному надзору Кондратенко С.С. № хх от хх.хх.хххх по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
20.4 КоАП
РФ, в отношении Общества с ограниченной ответственностью «Водоресурс» не дана оценка тому, что указанные в постановлении пожарные гидранты не находятся на территории ООО «Водоресурс» и не закреплены соответствующим образом за ним, а так же не дана оценка правоотношениям и обязанностям установленными решениями Лесозаводского районного суда от хх.хх.хххх по делу 2-23/20, от хх.хх.хххх по делу 2-37/13, от хх.хх.хххх по делу 2-72/13, а так же муниципальным контрактом № хх от хх.хх.хххх, суд считает что при рассмотрении дела об административном правонарушении не доказаны обстоятельства нарушения ООО «Водоресурс» п. 55 Правил противопожарного режима в Российской Федерации утвержденных постановлением Правительства РФ от хх.хх.ххххг. № хх (ред. от хх.хх.хххх), что указывает о недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено обжалуемое постановление.
В связи с чем, суд считает, что постановление заместителя главного государственного инспектора по Лесозаводскому городскому округу по пожарному надзору Кондратенко С.С. № хх от хх.хх.хххх по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях КоАП РФ, в отношении Общества с ограниченной ответственностью «Водоресурс» подлежит отмене, а производство по делу прекращению на основании ст.
30.7
. ч. 1 п. 3 КоАП РФ, в связи с недоказанностью обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7
. ч. 1 п. 3 КоАП РФ,
РЕШИЛ:
Постановление заместителя главного государственного инспектора по Лесозаводскому городскому округу по пожарному надзору Кондратенко С.С. №68 от 16 июля 2020 г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
20.4 КоАП
РФ, в отношении Общества с ограниченной ответственностью «Водоресурс» отменить, производство по делу прекратить в связи с недоказанностью обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
На решение может быть подана жалоба или принесен протест в судебную коллегию по административным делам Приморского краевого суда в течение десяти суток со дня вручения или получения его копии.
Судья ________________________
Суд:
Лесозаводский районный суд (Приморский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Яровенко С.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 24 ноября 2020 г. по делу № 12-85/2020
Решение от 17 сентября 2020 г. по делу № 12-85/2020
Решение от 24 июля 2020 г. по делу № 12-85/2020
Решение от 15 мая 2020 г. по делу № 12-85/2020
Решение от 25 февраля 2020 г. по делу № 12-85/2020
Решение от 25 февраля 2020 г. по делу № 12-85/2020
Решение от 28 января 2020 г. по делу № 12-85/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ
