дело № 21-490/2020
РЕШЕНИЕ
24 ноября 2020 года г. Оренбург
Судья Оренбургского областного суда Каширская Е.Н. при секретаре Щукиной Н.Е., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу заместителя начальника отдела надзорной деятельности и профилактической работы по г. Оренбургу и Оренбургскому району Управления надзорной деятельности и профилактической работы Главного управления МЧС России по Оренбургской области Ч.Л.Д. на определение судьи Ленинского районного суда г. Оренбурга от 5 октября 2020 года, вынесенное по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст. 20.4 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушения, в отношении открытого акционерного общества «Российские железные дороги»,
установил:
постановлением заместителя начальника отдела надзорной деятельности и профилактической работы по г. Оренбургу и Оренбургскому району Управления надзорной деятельности и профилактической работы Главного управления МЧС России по Оренбургской области от 9 июля 2020 года № открытое акционерное общество «Российские железные дороги» (далее – ОАО «РЖД», общество) признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ), и подвергнуто наказанию в виде административного штрафа в размере 150 000 рублей.
Вынесенное должностным лицом постановление было обжаловано обществом в Ленинский районный суд г. Оренбурга в порядке, предусмотренном ст.ст.
30.1
-
30.2 КоАП
РФ.
Определением судьи Ленинского районного суда г. Оренбурга от 5 октября 2020 года жалоба защитника общества Плюшко О.А. на указанное постановление должностного лица направлена на рассмотрение в Советский районный суд г. Челябинска.
В жалобе, поданной в Оренбургский областной суд, должностное лицо, вынесшее постановление о назначении наказания, выражает несогласие с определением судьи, приводя доводы о его незаконности.
В возражениях общество находит судебный акт законным и обоснованным, просит оставить его без изменения.
Изучив материалы дела об административном правонарушении, доводы жалобы и возражений, выслушав объяснения участников процесса, прихожу к следующим выводам.
Согласно ст.
47 Конституции
Российской Федерации никто не может быть лишен права на рассмотрение его дела в том суде и тем судьей, к подсудности которых оно отнесено законом.
В соответствии с ч. 1 ст.
23.34 КоАП
РФ дела об административных правонарушениях, предусмотренных ст. 20.4 данного Кодекса, уполномочены рассматривать органы, осуществляющие государственный пожарный надзор.
При этом в силу ч. 2 ст. 29.5 названного Кодекса дело об административном правонарушении, по которому было проведено административное расследование, рассматривается по месту нахождения органа, проводившего административное расследование.
Настоящее дело рассмотрено заместителем начальника ОНД и ПР по г. Оренбургу и Оренбургскому району УНД и ПР ГУ МЧС России по Оренбургской области по месту проведения административного расследования.
Пунктом 3 ч. 1 ст.
30.1 КоАП
РФ предусмотрено, что постановление по делу об административном правонарушении, вынесенное должностным лицом, может быть обжаловано лицами, указанными в ст.ст. 25.1 - 25.5.1 названного Кодекса, в вышестоящий орган, вышестоящему должностному лицу либо в районный суд по месту рассмотрения дела.В соответствии с этой нормой жалоба защитника общества Плюшко О.А. на постановление заместителя начальника ОНД и ПР по г. Оренбургу и Оренбургскому району УНД и ПР ГУ МЧС России по Оренбургской области от 9 июля 2020 года № подлежит рассмотрению по месту рассмотрения дела Ленинским районным судом г. Оренбурга.
Сославшись на правовую позицию, изложенную в абзацах третьем и пятом подп. «а» п. 3 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 года № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», судья Ленинского районного суда г. Оренбурга указал, что административное расследование фактически не проводилось, а потому жалоба общества подлежит рассмотрению Советским районным судом г. Челябинска (по месту совершения административного правонарушения).
Вместе с тем судьей не было учтено, что положения абзацев третьего и пятого подп. «а» п. 3 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 года № 5 определяют правила подсудности дел, рассматриваемых в порядке главы 29 КоАП РФ.
На стадии рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении не подлежат оценке действия должностного лица в части фактического проведения административного расследования.
В связи с этим судья районного суда вынес определение о передаче жалобы на постановление должностного лица без учета положений главы 30 КоАП РФ.
На основании изложенного, определение судьи Ленинского районного суда г. Оренбурга от 5 октября 2020 года подлежит отмене. Дело подлежит направлению на новое рассмотрение судье Ленинского районного суда г. Оренбурга со стадии принятия жалобы Плюшко О.А., действующей на основании доверенности в интересах ОАО «РЖД», на постановление заместителя начальника ОНД и ПР по г. Оренбургу и Оренбургскому району УНД и ПР ГУ МЧС России по Оренбургской области от 9 июля 2020 года №.
Руководствуясь ст.ст.
30.7
-
30.9 КоАП
РФ, судья
решил:
жалобу заместителя начальника ОНД и ПР по г. Оренбургу и Оренбургскому району УНД и ПР ГУ МЧС России по Оренбургской области Ч.Л.Д. удовлетворить.
Определение судьи Ленинского районного суда г. Оренбурга от 5 октября 2020 года, вынесенное в отношении ОАО «РЖД» по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ, отменить.
Дело направить на рассмотрение в Ленинский районный суд г. Оренбурга со стадии принятия жалобы Плюшко О.А., действующей на основании доверенности в интересах ОАО «РЖД», на постановление заместителя начальника ОНД и ПР по г. Оренбургу и Оренбургскому району УНД и ПР ГУ МЧС России по Оренбургской области от 9 июля 2020 года №.
Решение вступает в законную силу со дня вынесения, но может быть обжаловано и (или) опротестовано в порядке, установленном ст.ст.
30.12
-
30.14 КоАП
РФ, в Шестой кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Оренбургского
областного суда Е.Н. Каширская
Суд:
Оренбургский областной суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Каширская Елена Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ