УИД 02RS0011-01-2020-000642-29
№ 1-105/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
9 октября 2020 года с. Шебалино
Шебалинский районный суд Республики Алтай в составе председательствующего судьи Унутова Э.Д., при секретаре Иркитовой А.А.,
с участием заместителя прокурора Шебалинского района РА Иванова Е.Н.,
обвиняемой Матвеевой А.Б., защитника – адвоката Каликиной Л.Г.,
рассмотрев в закрытом судебном заседании предварительного слушания уголовное дело в отношении:
Матвеевой А.Б., родившейся года в , гражданки РФ, с высшим образованием, работающей БУЗ РА «Шебалинская районная больница» старшей медицинской сестрой, состоящей в браке, имеющей на иждивении шестерых несовершеннолетних детей, проживающей по , не судимой,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, ч. 3 ст.
291 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Матвеева А.Б. органом предварительного следствия обвиняется в том, что вначале года, но не позднее года, на животноводческой стоянке, расположенной в в урочище у Матвеевой А.Б., пожелавшей получить водительское удостоверение, предоставляющее право управления транспортными средствами категории «В», через Матвеева Ю.С. и Ченчаеву А.А., будучи уверенной, что последние осуществляют посредничество во взяточничестве, возник преступный умысел на дачу взятки в виде денег в сумме рублей, то есть в значительном размере, должностному лицу Государственной инспекции безопасности дорожного движения Министерства внутренних дел Российской Федерации по Республике Алтай (далее по тексту - Госавтоинспекция) за совершение последним в ее пользу заведомо незаконных действий, нарушающих требования ст. ст.
25
,
26
Федерального закона от 10.12.1995 №196-ФЗ «О безопасности дорожного движения», п. п. 83-133 Административного регламента МВД РФ «По предоставлению государственной услуги по проведению экзаменов на право управления транспортными средствами и выдаче водительских удостоверений», утвержденного приказом МВД России № 995 от 20 октября 2015 года, п. п. 6 - 37 Правил проведения экзаменов на право управления транспортными средствами и выдачи водительских удостоверений, утвержденных постановлением Правительства РФ от 24.10.2014 №1097 «О допуске к управлению транспортными средствами», в виде выдачи ей водительского удостоверения без фактической сдачи ею теоретического и практического экзаменов на право управления транспортными средствами категории «В».
После этого, Матвеева А.Б. в начале года, но не позднее года, прибыв на территорию и реализуя свой вышеуказанный преступный умысел, направленный на дачу взятки в виде денег в значительном размере должностному лицу Госавтоинспекции через посредников, за совершение в ее пользу заведомо незаконных действий, осознавая противоправный, общественно опасный характер своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения интересов государственной власти, государственной службы, а также дискредитации авторитета власти и должностных лиц Госавтоинспекции, и желая этого, действуя умышленно, с целью незаконного получения водительского удостоверения категории «В», посредством телефонной связи заняла денежные средства в сумме рублей у не осведомленной о ее преступных намерениях Матвеевой А.П. и попросила ее передать указанные денежные средства Матвееву Ю.С.
В этот же день Матвеев Ю.С., действуя в качестве посредника, получил от Матвеевой А.П. денежные средства в сумме рублей на животноводческой стоянке, расположенной в , в урочище и в года, но не позднее года, лично передал в кафе «Березка», расположенном по адресу: , Ченчаевой А.А., денежные средства в сумме рублей, для последующей передачи их должностному лицу Госавтоинспекции за совершение заведомо незаконных действий по выдаче Матвеевой А.Б. водительского удостоверения без фактической сдачи ею теоретического и практического экзаменов на право управления транспортными средствами категории «В».
Однако, Матвеева А.Б. свой вышеуказанный преступный умысел не довела до конца по не зависящим от нее обстоятельствам в связи с тем, что Ченчаева А.А. не выполнила принятые на себя обязательства, а обманным путем похитила переданные Матвеевой А.Б. денежные средства в сумме рублей и распорядилась ими по своему усмотрению.
Действия Матвеевой А.Б. органом предварительного следствия квалифицированы по ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
291 УК РФ
, как покушение на дачу взятки, то есть умышленные действия лица, непосредственно направленные на дачу взятки должностному лицу через посредника, в значительном размере, за совершение заведомо незаконных действий, не доведенные до конца по независящим от этого лица обстоятельствам.
Основанием проведения предварительного слушания явилось ходатайство обвиняемой Матвеевой А.Б. для решения вопроса о прекращении уголовного дела в связи с примечанием к ст.
291 УК РФ
.
В ходе предварительного слушания обвиняемая Матвеева А.Б. и ее защитник адвокат Каликина Л.Г. поддержали заявленное ходатайство. Прокурор Иванов Е.Н. не возражал против прекращения уголовного дела.
Суд, выслушав мнение сторон, приходит к следующему.
В соответствии с ч. 2 ст.
75 УК РФ
и ч. 2 ст.
28 УПК РФ
суд вправе прекратить уголовное преследование лица по уголовному делу о преступлении иной категории при деятельном раскаянии в совершенном преступлении только в случаях, специально предусмотренных соответствующими статьями Особенной части УК РФ.
Согласно примечанию к ст.
291 УК РФ
лицо, давшее взятку, освобождается от уголовной ответственности, если активно способствовало раскрытию и (или) расследованию преступления, либо в отношении него имело место вымогательство взятки со стороны должностного лица, либо лицо после совершения преступления добровольно сообщило о даче взятки органу, имеющему право возбудить уголовное дело.
Как следует из материалов уголовного дела, обвиняемая Матвеева А.Б. впервые привлекается к уголовной ответственности, после совершения преступления добровольно до возбуждения уголовного дела явилась с повинной, сообщив органу предварительного расследования, имеющему право возбудить дело о даче взятки, ранее им не известные обстоятельства своей противоправной деятельности. Впоследствии, после возбуждения уголовного дела, обвиняемая Матвеева А.Б. дала подробные признательные показания в качестве подозреваемой и обвиняемой, сообщив о мотивах преступления, способе его совершения, вину по предъявленному обвинению признала в полном объеме, раскаялась в содеянном.
Указанные обстоятельства свидетельствуют о деятельном раскаянии обвиняемой Матвеевой А.Б. в совершенном преступлении и о том, что она перестала быть общественно опасной.
Обвиняемая Матвеева А.Б. по месту жительства и полицией характеризуется положительно.
Обвиняемой Матвеевой А.Б. основания и последствия прекращения уголовного дела в связи с деятельным раскаянием понятны, она согласна на прекращение уголовного дела по нереабилитирующему основанию.
Таким образом, настоящее уголовное дело подлежит прекращению на основании ч. 2 ст.
75 УК РФ
, ч. 2 ст.
28 УПК РФ
и примечанию к ст.
291 УК РФ
в связи с деятельным раскаянием.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
28
,
236
,
239 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Уголовное дело по обвинению Матвеевой А.Б. в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
291 УК РФ
, прекратить на основании ч. 2 ст.
75 УК РФ
, ч. 2 ст.
28 УПК РФ
и примечания к ст.
291 УК РФ
в связи с деятельным раскаянием.
На постановление могут быть поданы апелляционные жалобы, представление в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Алтай в течение 10 суток со дня его вынесения через Шебалинский районный суд Республики Алтай.
Председательствующий Э.Д. Унутов
Суд:
Шебалинский районный суд (Республика Алтай)
(подробнее)
Судьи дела:
Унутов Э.Д. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 9 октября 2020 г. по делу № 1-105/2020
Постановление от 15 июля 2020 г. по делу № 1-105/2020
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-105/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
