Дело № 50RS0№-63
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Шатура 19.10.2020
Шатурский городской суд Московской области в составе: председательствующего судьи Жукова Ю.А., при секретаре Ким Е.В., с участием государственного обвинителя ст. помощника Шатурского городского прокурора Клепикова П.Е., обвиняемой Кашарской С.В., её защитников-адвокатов Виноградова В.В. и Одиноковой Л.С., рассмотрев в открытом судебном заседании в обычном порядке уголовное дело в отношении
Кашарской Светланы Владимировны,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
290 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л :
В судебном заседании судом на обсуждение сторон, после оглашения ходатайства стороны защиты о прекращении уголовного дела в отношении подсудимой Кашарской С.В., был вынесен вопрос о возвращении уголовного дела прокурору в порядке п.1 ч.1 ст.
237 УПК РФ
, в связи с тем, что, по мнению суда, обвинительное заключение составлено с нарушением, требований УПК, что является препятствие для рассмотрения уголовного дела в суде.
Государственный обвинитель просит суд не возвращать уголовное дело прокурору, считает, что к этому нет оснований, считает возможным устранить возникшее препятствие в ходе судебного разбирательства.
Обвиняемая и её защитники просят суд вернуть дело прокурору.
Выслушав мнение сторон по делу, исследовав материалы дела, суд приходит к выводу о возвращении дела прокурору, по следующим основаниям.
Согласно п.1 ч.1 ст.
237 УПК РФ
судья по ходатайству стороны или по собственной инициативе возвращает уголовное дело прокурору для устранения препятствий его рассмотрения судом, в том числе случаях, если обвинительное заключение, обвинительный акт или обвинительное постановление составлены с нарушением требований УПК РФ, что исключает возможность постановления судом приговора или вынесения иного решения на основе данного заключения, акта или постановления.
Согласно п. 3 ч. 1 ст.
220 УПК РФ
в обвинительном заключении должны быть указаны существо обвинения, место и время совершения преступления, его способы, мотивы, цели, последствия и другие обстоятельства, имеющие значение для данного уголовного дела.
Из обвинительного заключения и постановления о привлечении в качестве обвиняемого в отношении Кашарской С.В. следует, что, по мнению обвинения, местом совершения преступления является рабочий кабинет Кашарской С.В. №, расположенный по адресу: , хотя в тексте обвинительного заключения и постановления о привлечении в качестве обвиняемой так же указано, что местом совершения преступления является рабочий кабинет Кашарской С.В. № расположенный по адресу: .
Такой дуализм в указании места совершения преступления следователем в обвинительном заключении и постановлении о привлечении в качестве обвиняемого является, по мнению суда, основанием для возвращения уголовного дела прокурору, поскольку данное обстоятельство исключает возможность постановления судом приговора или вынесения иного решения на основе данного заключения, акта или постановления, и, по мнению суда не могут быть восполнены в ходе судебного разбирательства, поскольку при этом будет нарушено право подсудимой на защиту от предъявленного ей обвинения.
Руководствуясь п.1 ч.1 ст.
237
, ст.
256 УПК РФ
,
П О С Т А Н О В И Л :
Уголовное дело по обвинению Кашарской С.В. в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
290 УК РФ
возвратить Шатурскому городскому прокурору для устранения препятствий его рассмотрения судом.
Меру пресечения в отношении Кашарской С.В. избрать подписку о невыезде с проживанием по адресу: .
Постановление может быть обжаловано в Московской областной суд через Шатурский городской суд в течение 10 суток.
Председательствующий Ю.А. Жуков
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Жуков Юрий Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 19 октября 2020 г. по делу № 1-331/2020
Приговор от 22 сентября 2020 г. по делу № 1-331/2020
Приговор от 14 июля 2020 г. по делу № 1-331/2020
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-331/2020
Приговор от 8 июля 2020 г. по делу № 1-331/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-331/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 1-331/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
