
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
пгт Безенчук 20 октября 2020 г.
Безенчукский районный суд Самарской области в составе: председательствующего, судьи БАХЫШЕВА И.Х. – единолично,
с участием старшего помощника прокурора КУРКУЛЬ К.В.,
при секретаре ЧИННОВОЙ И.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело № 2а-737/2020 по административному иску прокурора Безенчукского района Самарской области в интересах неопределенного круга лиц к неустановленному лицу о признании информации, содержащую в сети «Интернет» на сайте: запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, принятии по административному делу меры предварительной защиты в виде ограничения доступа к информации, размещенной на указанном сайте до вступления решения в законную силу, включению указанной информации в единую информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащую информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», руководствуясь ст.
39 КАС РФ
, суд
у с т а н о в и л:
Исполняющий обязанности прокурора Безенчукского района Самарской области Харисов К.М., действующий в интересах неопределенного круга лиц, в порядке ч.1 ст.
39 КАС РФ
, обратился в Безенчукский районный суд с административным исковым заявлением о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет» запрещённой к распространению на территории Российской Федерации. В обоснование заявленных требований истцом указано, что в ходе мониторинга сети «Интернет» прокуратурой выявлены сайт: /, на страницах которых размещена информация о том, как купить поддельный больничный лист с нужными датами. В целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны и безопасности государства просит признать информацию, распространяемую посредством сети Интернет, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, и направить копию решения в Роскомнадзор для включения сетевых адресов в соответствующий реестр.
Старший помощник прокурора Безенчукского района Самарской области Куркуль К.В. в судебном заседании заявленные требования поддержала по доводам, изложенным в административном исковом заявлении, просила удовлетворить их в полном объеме.
Представитель заинтересованного лица – Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Самарской области в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом, причину неявки в суд не сообщил.
Согласно ст.
150
КАС Российской Федерации суд вправе рассмотреть дело в отсутствие лица, участвующего в деле, извещенного о времени и месте судебного заседания, если он не сообщил суду об уважительных причинах неявки и не просил рассмотреть дело в его отсутствие.
Исследовав материалы дела, суд находит заявленные требования обоснованными и подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно пункту 1 части 3 статьи
1 КАС РФ
суды в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, рассматривают и разрешают подведомственные им административные дела, связанные с осуществлением обязательного судебного контроля за соблюдением прав и свобод человека и гражданина, прав организаций при реализации отдельных административных властных требований к физическим лицам и организациям, в том числе административные дела о признании информации, размещенной в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В соответствии с частью 1 статьи
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
В соответствии с п.3.2 ч.3 ст.
24 КАС РФ
, административное исковое заявление о признании информации, размещенной в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, подается в суд по адресу административного истца или по адресу, месту жительства административного ответчика.
В силу ч.4 ст.
24 КАС РФ
право выбора между несколькими судами, которым согласно настоящей статье подсудно административное дело, принадлежит административному истцу.
Ввиду невозможности установить место нахождения ответчика данное административное заявление подано по месту нахождения истца.
В соответствии со ст.
1
Федерального Закона от 25.12.2008 г. № 273-ФЗ «О противодействии коррупции» коррупция - это злоупотребление служебным положением, дача взятки, получение взятки, злоупотребление полномочиями, коммерческий подкуп или иное незаконное использование физическим лицом своего должностного положения вопреки законным интересам общества и государства в целях получения выгоды в виде денег, ценностей, иного имущества или услуг имущественного характера, иных имущественных прав для себя или для третьих лиц либо незаконное предоставление такой выгоды указанному лицу другими физическими лицами; противодействие коррупции - деятельность федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, институтов гражданского общества, организаций и физических лиц в пределах их полномочий: по предупреждению коррупции, в том числе по выявлению и последующему устранению причин коррупции (профилактика коррупции).
Статья
3
ФЗ «О противодействии коррупции» гласит, что одним из основных принципов противодействия коррупции является приоритетное применение мер по предупреждению коррупции.
В соответствии с и. 1 ст.
6
ФЗ «О противодействии коррупции» одной из мер противодействия коррупции является формирование в обществе нетерпимости к коррупционному поведению.
Согласно п. 6 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации, именно, запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Так, статьями
290
,
291 УК РФ
установлена уголовная ответственность за получение взятки и дачу взятки.
Частью 1 и 3 статьи
327 УК РФ
установлена уголовная ответственность за подделку, изготовление, сбыт и использование официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей.
Распространение указанной информации противоречит целям и задачам действующего трудового законодательства, законодательства о здравоохранении и противодействии коррупции, и, в первую очередь, подрывает основы конституционного строя в части обеспечения и защиты конституционного права граждан Российской Федерации на труд и охрану здоровья, а также препятствует нормальному развитию общественных отношений, возникающих в трудовой сфере.
Статьей
9
Федерального закона от 27.07. 2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Согласно п. 2 ч. 5 ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» основаниями для включения в единую автоматизированную информационную системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» является вступившее, в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Размещение в сети интернет владельцем интернет сайта информации, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, нарушает права граждан, неопределенного круга лиц и интересы Российской Федерации.
Постановлением Правительства российской Федерации от 26.10.2012 № 1101 утверждены Правила создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее -Правила).
Создание, формирование, ведение реестра, как определено в ч. 3 ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в соответствии с Правилами.
В соответствии с п. 5 Правил основаниями для включения в Единый реестр являются соответствующие решения уполномоченных федеральных органов исполнительной власти или суда.
Внесение в Единый реестр информации, признанной судом запрещенной для распространения на территории Российской Федерации, осуществляется в течение суток со дня получения вступившего в законную силу решения суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», запрещенной.
В силу ст.
12
Гражданского кодекса Российской Федерации защита гражданских прав может осуществляться иными способами, предусмотренными законом, в том числе пресечением действий нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
Основная особенность таких мер защиты заключается в том, что они принимаются компетентными органами при разрешении гражданско-правовых споров и не связаны с определенным имущественным воздействием на правонарушителя, в отличие от мер гражданско-правовой ответственности.
Положениями действующего законодательства не предусмотрен досудебный порядок признания информации, размещенной на обозначенном сайте сети Интернет, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, что исключает возможность выбора иного способа защиты нарушенных прав, кроме как обращение в суд с заявлением о признании информации запрещенной к распространению.
Согласно правовой позиции, изложенной в определении Верховного Суда Российской Федерации от 20.04.2018 №78-КГ17-101, решения, являющиеся основаниями для ограничения доступа к сайтам сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, принимаются судами общей юрисдикции в порядке административного судопроизводства в рамках осуществления обязательного судебного контроля за соблюдением прав и свобод человека и гражданина. Прав организации при реализации отдельных административных властных требований к физическим лицам и организациям (часть 3 статьи
1 КАС РФ
).
В силу положений ст.
265.1 КАС РФ
с административным исковым заявлением о признании информации, размещенной в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, вправе обратиться прокурор. Административное исковое заявление о признании информации запрещенной подается в районный суд по адресу административного истца либо по адресу или месту жительства административного ответчика.
В соответствии со ст.
12
Гражданского кодекса Российской Федерации (часть первая) от 30.11.1994 № 51-ФЗ способами защиты гражданских прав, в частности, является пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
Согласно сведениям Интернет-сайта Роскомнадзора в Едином реестре сайтов, содержащих информацию, распространение которой в РФ запрещено, доменное имя Интернет-сайтов не значится.
Вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанной страницы и скопировать информацию в электронном варианте может любой Интернет – пользователь. Информация на данном сайте распространяется бесплатно, срок пользования неограничен. Ограничение на передачу. Копирование и распространение отсутствует.
При таких обстоятельствах в целях защиты прав неопределенного круга лиц, профилактики и пресечения совершения преступлений, суд считает необходимым заявленные исковые требования удовлетворить.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
265.1
–
265.5 КАС РФ
, суд
р е ш и л:
Административный иск прокурора Безенчукского района Самарской области удовлетворить полностью.
Признать информацию, содержащую в сети «Интернет» на сайте: запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, принять по административному делу меры предварительной защиты в виде ограничения доступа к информации, размещенной на указанном сайте до вступления решения в законную силу, включить указанную информацию в единую информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащую информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца с момента изготовления мотивированного решения в Самарский областной суд через Безенчукский районный суд Самарской области.
Резолютивная часть решения оглашена 20.10.2020г.
Мотивированное решение изготовлено 23.10.2020г.
Судья
Суд:
Безенчукский районный суд (Самарская область)
(подробнее)
Истцы:
Прокуратура Безенчукского района
(подробнее)
Иные лица:
Управление Федеральной службы по контролю в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Самарской области
(подробнее)
Судьи дела:
Бахышев И.Х. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 26 ноября 2020 г. по делу № 2А-737/2020
Решение от 20 октября 2020 г. по делу № 2А-737/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
