судья Мальцева Е.Н. материал № 22к-5140/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ставрополь 13 октября 2020 года
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Ставропольского краевого суда в составе:
председательствующего судьи Захарова В.А.,
при секретаре Казарян А.С.,
с участием:
адвоката Андриенко А.В.,
прокурора Кривцовой А.Н.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Андриенко А.В. на постановление Промышленного районного суда г. Ставрополя от 16 октября 2018 года, которым разрешено наложить арест на имущество принадлежащее С.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, проживающего :
- земельный участок, площадь: 600 кв.м.,
- здание, жилой дом, площадь: 112,8 кв.м.,
- земельный участок, площадь: 840 кв.м.,
Заслушав доклад судьи Захарова В.А. изложившего краткое содержание постановления, существо апелляционной жалобы, выступления адвоката Андриенко А.В., поддержавшего доводы жалобы об отмене постановления суда, просившего отказать в удовлетворении ходатайства о наложении ареста на имущество С.В. выступления прокурора Кривцовой А.Н., полагавшей постановление оставить без изменения, суд апелляционной инстанции,
установил:
Старший следователь следственного отдела по Промышленному району г.Ставрополь следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Ставропольскому краю капитан юстиции Назаренко А.П. обратился в суд с ходатайством о наложении ареста на имущество С.В.
Постановлением Промышленного районного суда г. Ставрополя от 16 октября 2018 года наложен арест на имущество принадлежащее С.В..
В апелляционной жалобе адвокат Андриенко А.В., в интересах С.В. просит постановление отменить, в удовлетворении ходатайства следователя о наложении ареста на имущество - отказать. Указывает, что жилое помещение, расположенное по адресу: , является единственным пригодным для постоянного проживания помещением для С.В. и его семьи, иных жилых помещений в собственности С.В. не зарегистрировано. Стоимость имущества, на которое налагается арест, не должна превышать максимального размера штрафа, установленного санкцией статьи Особенной части Уголовного кодекса Российской Федерации, либо должна быть соразмерна причиненному преступлением ущербу. В судебное заседание следователем не представлены, а судом не приведены в своем постановлении сведения о стоимости арестованного имущества, что является существенным нарушением. С.В. обвиняется в совершении преступления, имевшим место в 2018 году. Имущество, на которое был наложен арест было получено С.В. на законных основаниях в 2010 году.
Проверив материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд находит постановление суда законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии с ч. 1 ст.
115 УПК РФ
для обеспечения исполнения приговора в части гражданского иска, взыскания штрафа, других имущественных взысканий или возможной конфискации имущества, указанного в части первой статьи
104.1 УК РФ
, следователь с согласия руководителя следственного органа, а также дознаватель с согласия прокурора возбуждают перед судом ходатайство о наложении ареста на имущество подозреваемого, обвиняемого или лиц, несущих по закону материальную ответственность за их действия. Суд рассматривает ходатайство в порядке, установленном статьей
165 УПК РФ
В соответствии с ч.2 ст.
115 УПК РФ
наложение ареста на имущество состоит в запрете, адресованном собственнику или владельцу имущества, распоряжаться и в необходимых случаях пользоваться им, а также в изъятии имущества и передаче его на хранение.
В соответствии с ч.7 ст.
115 УПК РФ
, при наложении ареста на денежные средства и иные ценности, находящиеся на счете, во вкладе или на хранении в банках и иных кредитных организациях, операции по данному счету прекращаются полностью или частично в пределах денежных средств и иных ценностей, на которые наложен арест. Руководители банков и иных кредитных организаций обязаны предоставить информацию об этих денежных средствах и иных ценностях по запросу суда, а также следователя или дознавателя на основании судебного решения.
Уголовное дело возбуждено 30.09.2018 года старшим следователем следственного отдела по Промышленному району г.Ставрополь следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Ставропольскому краю капитаном юстиции Назаренко А.И., по признакам преступления, предусмотренного ч. 6 ст.
290 УК РФ
.
С.В., обвиняется в том, что, будучи назначенным на должность начальника Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы № 5 по Ставропольскому краю, на основании своего решения, 29.03.2018 года была назначена выездная налоговая проверка в отношении » за период 01.01.2015 по 31.12.2017 года. В ходе проведения налоговой проверки, ранее 26.09.2018 у С.В. возник умысел, направленный на получения взятки у представителей » за уменьшение налоговых доначислений выявленных в ходе проведенной проверки в отношении » и не проведение мероприятий налогового контроля в отношении ».
года С.В. получил от О.Р. выступающей в качестве посредника, в качестве взятки денежные средства в сумме 3 000 000 рублей и был задержан оперативными сотрудниками УЭБ и ПК ГУ МВД России по Ставропольскому краю.
В настоящее время С.В. объявлен в международный розыск.
Являются необоснованными доводы адвоката о незаконности постановления, что жилое помещение, расположенное в , является единственным пригодным для постоянного проживания помещением для С.В. и его семьи, поэтому арест по мнению защиты на это домовладения незаконен.
Суд апелляционной инстанции считает, что сам С.В., заинтересованные лица, члены его семьи, вправе оспорить этот арест в гражданском порядке.
Несостоятельными являются доводы адвоката, что поскольку С.В. обвиняется в совершении преступления, имевшим место в 2018 году, а имущество, на которое был наложен арест, было получено С.В. на законных основаниях в 2010 году, то наложение ареста незаконно.
Однако в соответствии с ч. 1 ст.
115 УПК РФ
для обеспечения исполнения приговора в части взыскания штрафа, других имущественных взысканий или возможной конфискации имущества, суд обоснованно применил наложение ареста на земельные участки и жилой дом.
На основании вышеизложенного суд апелляционной инстанции согласен с выводами суда первой инстанции о необходимости наложения ареста на имущество С.В., изложенное ранее.
Суд апелляционной инстанции, вопреки доводам апелляционной жалобы считает постановление мотивированным и обоснованным.
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении ходатайства о наложении ареста на имущество, судом первой инстанции не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции,
постановил:
Постановление Промышленного районного суда г. Ставрополя от 16 октября 2020 года, которым разрешено наложить арест на имущество принадлежащее С.В. оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Андриенко А.В. - без удовлетворения.
Постановление суда может быть обжаловано в Пятый кассационный суд общей юрисдикции, в порядке установленном главой 47.1 УПК РФ.
Мотивированное решение составлено 13 октября 2020 года.
Председательствующий
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Захаров Владимир Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ