судья Анашкина Н.Г. материал № 22-5183/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
15 октября 2020 года г. Ставрополь
Судья Ставропольского краевого суда Спиридонов М.С., при секретаре судебного заседания Ч., с участием прокурора отдела прокуратуры Ставропольского края Змиевской А.Ю., осуждённого ФИО (посредством видеоконференц-связи), адвоката Ивановой Е.В., рассмотрев в открытом судебном заседании судебный материал по апелляционным жалобам адвоката Шульгина С.А. и осуждённого ФИО на постановление Георгиевского городского суда Ставропольского края от ДД.ММ.ГГ, которым отказано в удовлетворении ходатайства осуждённого
ФИО
о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания,
у с т а н о в и л :
ФИО осуждён приговором Первомайского районного суда г. Ростова-на-Дону от ДД.ММ.ГГ по п.п. «а», «б» ч. 5 ст.
290 УК РФ
к 8 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, с лишением права занимать должности в правоохранительных органах сроком на 3 года, со штрафом в размере --- рублей.
Начало срока – 27 декабря 2017 года, конец срока – 21 июня 2023 года.
Осуждённый ФИО обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания - принудительными работами.
Обжалуемым постановлением в удовлетворении данного ходатайства отказано.
В апелляционной жалобе адвокат Шульгин С.А., в интересах осуждённого ФИО, считает постановление незаконным. Не согласен с отказом суда в удовлетворении ходатайства на том основании, что у ФИО нет поощрений. По мнению автора жалобы, суд проигнорировал позицию администрации исправительного учреждения, согласно которой осуждённый характеризуется положительно. Считает, что изложенные в характеристике на осуждённого сведения позволяют говорить о его исправлении и отсутствии необходимости в полном отбывании назначенного судом наказания. Просит постановление отменить и направить материал на новое судебное разбирательство.
В апелляционной жалобе осуждённый ФИО высказывает несогласие с постановлением, считая его незаконным, необоснованным и немотивированным. Ссылается на то, что нет сведений о его нестабильном или противоправном поведении, а исследованные судом документы подтверждают лишь положительное поведение в период отбывания наказания. Обращает внимание на то, что в период отбывания лишения свободы он активно участвовал в литературном кружке, состоит в пожарной дружине, постоянно участвовал в работах по благоустройству территории исправительного учреждения, занимался самообразованием, посещал спортивные и иные массовые мероприятия. Это, по мнению осуждённого, свидетельствует о его активном исправлении. То есть выводы суда в данной части не подтверждаются доказательствами. Ссылается на то, что суд не учел прохождение им обучения в профессиональном училище по специальности «печник» и работу подсобным рабочим на самом вредном производстве в исправительном учреждении. Также считает, что суд не принял во внимание просительные письма его детей, ответы государственных органов о наличии мест в исправительных центрах. Не согласен с выводом суда о том, что отсутствие поощрений является основанием для отказа в замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания. Считает, что положения ч. 4 ст.
80 УК РФ
не содержат обязательного требования о наличии у осуждённого поощрений. Просит постановление отменить и удовлетворить его ходатайство о замене неотбытой части наказания принудительными работами.
Изучив судебный материал, проверив доводы апелляционных жалоб, выслушав стороны, судья апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч. 1 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причинённый преступлением, суд с учётом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания.
Суд первой инстанции всесторонне, полно и объективно рассмотрел доводы поступившего ходатайства и участников судебного заседания, изучил представленные материалы, характеризующие осуждённого за весь период отбывания наказания, и сделал обоснованный вывод о том, что в настоящее время не имеется оснований для замены ФИО неотбытой части наказания принудительными работами.
На момент рассмотрения ходатайства осуждённый отбыл установленный ч. 2 ст.
80 УК РФ
срок наказания, а именно более 4 лет из назначенного ему судом наказания.
Между тем, вывод суда о том, что неотбытый срок наказания может быть заменен осуждённому более мягким видом должен быть основан на совокупности объективных данных, свидетельствующих о достижении целей наказания.
Такой совокупности в отношении осуждённого ФИО не установлено.
Как следует из представленной ФКУ ИК-4 УФСИН России по Ставропольскому краю характеристики от ДД.ММГГ, осуждённый ФИО за весь период отбывания в дисциплинарном порядке не наказывался, поощрений также не имеет. При этом мероприятия воспитательного характера посещает регулярно, но неохотно, считает их излишними для себя. Участие в работах по благоустройству принимает, но требует постоянного контроля, данные мероприятия считает излишними. Имеет задолженность по вещевому имуществу, меры к погашению которой в добровольном порядке не предпринимал. Проводимые администрацией культурно-массовые, физкультурно-спортивные и культурно-просветительские мероприятия посещает по принуждению, участие в них считает для себя излишним. Характеризуется посредственно, имеет положительную динамику исправления.
Проанализировав данные, характеризующие поведение ФИО за весь период отбывания наказания, заслушав мнение участвующего в деле представителя исправительного учреждения и прокурора, возражавшего против удовлетворения ходатайства, суд пришёл к выводу об отсутствии оснований для замены осуждённому неотбытой части наказания более мягким видом наказания. Данный вывод суда основан на фактических обстоятельствах дела и подтверждается рассмотренными доказательствами.
Суд привел конкретные данные, на основании которых замена осуждённому ФИО неотбытой части наказания на более мягкое наказание является невозможной. Анализ поведения ФИО за весь период отбывания лишения свободы позволяет сделать вывод о том, что цели наказания в отношении него не достигнуты и ему невозможно заменить неотбытую части наказания более мягким его видом.
В этой связи, вопреки доводам апелляционных жалоб, суд правильно пришёл к выводу о том, что достаточных оснований для удовлетворения ходатайства в отношении ФИО не имеется.
Судом должным образом проверены и оценены все обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения поступившего ходатайства, в том числе доводы самого осуждённого и других участников процесса, судебное разбирательство проведено в соответствии с установленной процедурой судопроизводства и с соблюдением прав сторон, гарантированных законом.
Изложенные в апелляционных жалобах обстоятельства, характеризующие личность осуждённого, не являются достаточными для замены неотбытого наказания, поскольку они не дают оснований для вывода о его исправлении.
Наличие положительной динамики в поведении осуждённого не является безусловным основанием для замены ему неотбытого наказания на более мягкое наказание, тем более что ни одного поощрения со стороны администрации исправительного учреждения он не имеет, а содержание характеристики указывает, что поведение осуждённого не является стабильно положительным.
Доводы апелляционных жалоб о предвзятом характере рассмотрения ходатайства следует признать надуманными. Из протокола судебного заседания видно, что судья первой инстанции обеспечил сторонам равный доступ к правосудию и реализации предоставленных им законом прав.
Нарушений уголовного, уголовно-процессуального и уголовно-исполнительного законодательства, которые повлияли или могли повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного решения, судом не допущено.
При таких обстоятельствах нет оснований для отмены и изменения постановления, принятого по результатам рассмотрения ходатайства осуждённого ФИО
На основании изложенного, руководствуясь гл. 45.1 УПК РФ, судья апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л :
постановление Георгиевского городского суда Ставропольского края от 21 августа 2020 года в отношении осуждённого ФИО оставить без изменения, а апелляционные жалобы адвоката Шульгина С.А. и осуждённого ФИО – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке согласно главе 47.1 УПК РФ.
Мотивированное решение вынесено 15 октября 2020 года.
Судья М.С. Спиридонов
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Спиридонов Михаил Сергеевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ