
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
село Большая Черниговка 19 октября 2020 года
Судья Большеглушицкого районного суда Самарской области Чернова В.В.,
с участием государственного обвинителя заместителя прокурора Большечерниговского района Самарской области Егорова А.В.,
подсудимого Оруджева Ш.Х,,
защитника Айтасова А.А.,
представившего удостоверение № и ордер №,
при секретаре Мешковой Е.В.,
рассмотрев материалы уголовного дела в отношении
ОРУДЖЕВА Ш.Х., , обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
291 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Оруджев Ш.Х. совершил дачу взятки должностному лицу лично за совершение заведомо незаконных действий и бездействие.
ДД.ММ.ГГГГ в 13 часов 00 минут, Оруджев Ш.Х., находясь возле здания ПАО «Сбербанк», расположенного по адресу желая склонить контроллера № категории № отделения пограничного контроля контрольно-пропускного пункта «Маштаково» отдела (погк) в ПУ ФСБ России по прапорщика ФИО31., который решением начальника кпп «Маштаково» отдела (погк) в ПУ ФСБ России по подполковника ФИО32, будучи допущенным приказом начальника ПУ ФСБ России по генерал-майора ФИО33 от ДД.ММ.ГГГГ № к самостоятельному несению службы в пограничном наряде «По осмотру транспортных средств, грузов и товаров», в соответствии с п. 13.2 Инструкции «Об организации применения средств и методов пограничного контроля при осуществлении пропуска лиц, транспортных средств, грузов, товаров и животных через государственную границу Российской Федерации», утвержденной приказом Директора ФСБ России от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому наряд по осмотру транспортных средств, грузов и товаров обязан осматривать в соответствии с разработанной технологической картой осмотра транспортные средства заграничного следования и перевозимые на них грузы и товары, к нарушению своих должностных обязанностей, сформировал преступный умысел, направленный на передачу должностному лицу – военнослужащему ФИО34 взятки в виде денег за совершение им незаконных действий (бездействие) в виде ненадлежащего осмотра транспортных средств и груза, вследствие организовать беспрепятственное и незаконное прохождение и перемещение через Государственную границу Российской Федерации несанкционных или несертифицированных товаров и продукции.
В продолжение своего преступного умысла, Оруджев Ш.Х., неустановленным следствием путем добыл личный абонентский номер телефона ФИО35., после чего в период времени с 13 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ до 08 часов 40 минут ДД.ММ.ГГГГ, неоднократно в ходе телефонных разговоров посредством мессенджера «Whats App», а также личных встреч, высказал ФИО36 свои намерения в передаче последнему взятки в виде денег за совершение им незаконных действий (бездействия) в виде ненадлежащего осмотра транспортных средств и груза, с целью организации беспрепятственного и незаконного прохождения и перемещения через Государственную границу Российской Федерации несанкционных или несертифицированных товаров и продукции.
Далее Оруджев Ш.Х., реализуя свои преступные намерения, осознавая противоправный характер своих действий и неизбежность наступления общественно опасных последствий, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 08 часов 41 минут по 08 часов 53 минуты, находясь на переднем пассажирском сидении своего автомобиля марки «», государственный регистрационный знак № регион, расположенного на парковке вблизи магазина «Уют», расположенного по адресу , действуя умышленно, незаконно, из корыстных побуждений, заведомо зная, что ФИО37 является должностным лицом, а именно военнослужащим - контроллером № категории № отделения пограничного контроля контрольно-пропускного пункта «Маштаково» отдела (погк) в ПУ ФСБ России по , и на основании решения начальника кпп «Маштаково» отдела (погк) в ПУ ФСБ России по подполковника ФИО38., в период времени, начиная с 20 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ, будучи допущенным приказом начальника ПУ ФСБ России по генерал-майора ФИО39 от ДД.ММ.ГГГГ № к самостоятельному несению службы в пограничном наряде «По осмотру транспортных средств, грузов и товаров», в соответствии с п. 13.2 Инструкции «Об организации применения средств и методов пограничного контроля при осуществлении пропуска лиц, транспортных средств, грузов, товаров и животных через государственную границу Российской Федерации», утвержденной приказом Директора ФСБ России от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому наряд по осмотру транспортных средств, грузов и товаров обязан осматривать в соответствии с разработанной технологической картой осмотра транспортные средства заграничного следования и перевозимые на них грузы и товары, будет выполнять свои должностные обязанности по осуществлению пограничной деятельности в наряде «По осмотру транспортных средств, грузов и товаров», лично передал в качестве взятки контроллеру № категории № отделения пограничного контроля контрольно-пропускного пункта «Маштаково» отдела (погк) в ПУ ФСБ России по прапорщику ФИО40.Г., находящемуся на указанной парковке, вблизи автомобиля Оруджева Ш.Х., через открытую дверь автомобиля, денежные средства в сумме 20 000 рублей, за совершение ФИО41., при исполнении своих должностных обязанностей, заведомо незаконных действий (бездействие) в виде ненадлежащего осмотра четырех транспортных средств и груза, с целью организовать беспрепятственное и незаконное прохождение и перемещение через Государственную границу Российской Федерации несанкционных и несертифицированных товаров и продукции, и избежать ответственности, предусмотренной законодательством Российской Федерации.
Оруджев Ш.Х. в предъявленном обвинении виновным себя признал полностью и суду пояснил, что в конце октября ДД.ММ.ГГГГ, дату не помнит, он позвонил ФИО42 и попросил его помочь с пропуском машин на территорию РФ с территории Казахстана. ФИО43 сказал, что подумает, на тот момент он его знал. В конце октября утром ему позвонил на его сотовый телефон ФИО44 и сказал, что согласен с его предложением, и попросил подъехать в «центр» села Большая Черниговка. Он подъехал на «» в «центр» села, на парковку возле магазина «УЮТ». Нурсалиев Б. уже был там на своем автомобиле марки «». Он сел к нему в машину на переднее пассажирское сидение, ФИО45 согласился с его предложением. Он пояснил ФИО46., что передаст ему за эту помощь 20 000 рублей, сказал ФИО47., что напишет ему номера машин на листке, вышел из машины, взял в своей машине ручку и листок, на которых написал номера четырех машин, сейчас номера машин уже не помнит. После этого он передал ФИО48 денежные средства в размере 20 000 рублей у него в машине, четырьмя купюрами достоинством 5000 рублей каждая, номера и серии купюр он не помнит и внимания не обращал на них. Эти деньги он передал лично ФИО49 за беспрепятственный проезд четырех машин на территорию России с территории Казахстана, на что ФИО50 согласился. Больше никаких денежных средств он ему передавать не планировал, и в последующем не передавал, в том числе не планировал передавать никаких 400 000 рублей. Он передал ФИО51 лично взятку за совершение им незаконных действий, понимал, что совершает преступление. Других денежных средств, кроме указанных 20 000 рублей он ФИО52 передать не планировал и в последующем не передавал, не лично, ни через кого-то еще. В ходе допроса ему предъявлялись на следствии для просмотра две видеозаписи с событиями, происходившими в конце октября ДД.ММ.ГГГГ в салоне автомобиля ФИО53., а также предъявлялись для прослушивания две аудиозаписи. На указанных видеозаписях изображено его лицо и присутствует его голос. На аудиозаписях так же присутствует его голос. Вину свою в даче взятки должностному лицу он признает полностью, в содеянном раскаивается.
Вина подсудимого Оруджева Ш.Х. подтверждается следующими доказательствами: показаниями самого подсудимого, показаниями свидетелей, протоколом очной ставки, заключениями экспертов, протоколами осмотра места происшествия с фототаблицами, протоколами осмотра предметов с фототаблицами, постановлениями о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств, протоколами получения образцов для сравнительного исследования, протоколом выемки, рапортами ФИО54., заявлением ФИО55., сводкой аудиозаписи разговора, актами просмотра файла видео и аудиозаписи разговора, актом просмотра файла видеозаписи, актами личного досмотра, актами обследования транспортного средства, выпиской книги пограничной деятельности кпп «Маштаково», выпиской из приказа.
Свидетель ФИО56 на предварительном следствии показал, что он состоит в должности контролера № категории кпп «Илецк-Железнодорожный». С ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ он проходил службу в должности контролера № категории кпп «Маштаково» отдела (погк) в ПУ ФСБ России по . В данной должности он имел большой круг должностных обязанностей, в целом направленных на охрану государственной границы. Должностные обязанности варьировались в зависимости от того, в каком наряде он нес службу. Допущен он был ко всем видам наряда. В частности в наряде по осмотру транспортных средств и грузов в его должностные обязанности входило осматривать в соответствии с разработанной технологической картой осмотра транспортные средства заграничного следования и перевозимые на них грузы и товары, о чем указано в п. 13.2 приказа Директора ФСБ России от ДД.ММ.ГГГГ № об утверждении Инструкции «Об организации применения средств и методов пограничного контроля при осуществлении пропуска лиц, транспортных средств, грузов, товаров и животных через государственную границу Российской Федерации». В период несения службы на кпп «Маштаково» он проживал в ведомственном жилье в . В рамках исполнения своей служебной деятельности на кпп «Маштаково» он, в том числе, нес службу и в наряде по осмотру транспортных средств и грузов. МАПП «Маштаково» является международным пунктом пропуска, в связи с чем через него пересекают Государственную границу по направлению из России и в Россию иностранные граждане для восстановления законного срока пребывания на территории Российской Федерации. Данных граждан на границу возят обычно одни и те же люди, оказывающие услуги такси. Так, примерно с ДД.ММ.ГГГГ периодически через границу проезжал таксист по имени Ш., который передвигался сначала на автомобиле черного цвета, а потом на черного цвета. Ш. он знал только визуально, никогда с ним не общался, никаких отношений с ним не поддерживал. При этом как он помнит примерно не менее 15 раз за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ им при несении службы в наряде по осмотру транспортных средств и грузов осматривались транспортные средства Ш.. В настоящее время ему известно, что его зовут Оруджев Ш.Х.. ДД.ММ.ГГГГ около 13.00 часов он находился недалеко от здания ПАО «Сбербанк» расположенного в . Когда он выходил из банка, то увидел, что у здания стоит Оруджев Ш.Х. Он в тот момент был один. Оруджев также был один. Когда он проходил мимо Оруджева Ш.Х., то поздоровался с ним и инициативно начал разговор. Поначалу Оружев расспрашивал его на отвлеченные темы, спросил работает он или отдыхает. Он сразу понял, что Оруджев Ш.Х. его узнал, знал, что он военнослужащий и проходит службу на кпп «Маштаково». Разговор между ними проходил на улице. Он на вопросы Оруджева Ш.Х. старался не отвечать и поскорее закончить разговор, но Оруджев Ш.Х. настойчиво начал вести разговор о его служебной деятельности, о том, что он является сотрудником пограничной службы и службу несет на кпп «Маштаково». Далее Оруджев Ш.Х. стал рассказывать ему, что занимается незаконным перемещением через Государственную границу Российской Федерации несанкционированных товаров, а именно без акцизной табачной продукции. Оруджев Ш.Х. сообщил, что с ДД.ММ.ГГГГ совместно со своими подельниками на систематической основе осуществляет незаконное перемещение через границу в МАПП «Маштаково» без акцизной табачной продукции. Он был удивлен таким разговором и не понимал, зачем Оруджев Ш.Х. ему это рассказывает. Далее Оруджеа Ш.Х. рассказал ему, что примерно в ДД.ММ.ГГГГ сотрудниками пограничной службы кпп «Маштаково» при пересечении Государственной границы был задержан грузовой автомобиль, который перевозил без акцизную табачную продукцию, принадлежавшую Оруджеву Ш.Х. и его подельникам. При этом Оруджев Ш.Х. оговорился о том, что активную помощь при перемещении несанкционированного груза через Государственную границу им оказывали сотрудники кпп «Маштаково» ФИО61., ФИО62 и ФИО63., которым тот за фиктивный осмотр транспортных средств и грузов платил по 400 000 рублей за каждый автомобиль. Однако в последующем со слов Оруджева Ш.Х. в ДД.ММ.ГГГГ ФИО64 во время следования груза Оруджева Ш.Х. через границу отлучился с полосы контроля, в связи с чем дорогостоящий несанкционированный груз был выявлен и задержан другим нарядом и в последующем оплата пограничнику за оказанное содействие была существенно снижена. Он с Оруджевым Ш.Х. в разговор не вступал, только слушал. Затем Оруджев Ш.Х. заявил ему, что и в настоящее время тот также продолжает заниматься незаконным перемещением через границу в МАПП «Маштаково» без акцизной табачной продукции, и инициативно сказал, что тому необходима будет его помощь в этом. Он понял, что Оруджев Ш.Х. предлагает ему оказать содействие в перемещении через Государственную границу Российской Федерации без акцизной табачной продукции. Далее Оруджев Ш.Х. сказал, что хочет договорится с ним о возможности беспрепятственного въезда на территорию Российской Федерации через МАПП «Маштаково» грузовых автомобилей, осуществляющих перевозку без акцизной табачной продукции. Он ни коим образом не давал Оруджеву Ш.Х. повода к тому, чтобы тот подумал, что он согласился на его предложение, однако Оруджев Ш.Х. в ходе разговора продолжил разъяснять ему, что хочет, чтобы он при осуществлении им службы, как он понял в наряде по осмотру транспортных средств и грузов, так как из разговора с Оруджевым Ш.Х. ему стало понятно, что тот достоверно знает, что он несет службу по осмотру транспортных средств и грузов, что бы он в нарушение своих должностных обязанностей фиктивно проводил процедуру осмотра конкретных грузовых транспортных средств, принадлежащих Оруджеву Ш.Х., в которых тот будет перевозить несанкционированный груз. Со слов Оруджева Ш.Х. информацию о транспортных средствах, которые будут пересекать Государственную границу и которые нужно будет фиктивно осмотреть, чтобы не выявить несанкционированный груз, тот передаст позже. При этом Оруджев Ш.Х. предложил ему за данные действия (бездействия) с его стороны при несении им службы в отношении его транспортных средств, выплачивать денежные средства в размере 100 000 рублей за каждый фиктивно осмотренный им грузовой автомобиль, следующий через МАПП «Маштаково» на въезд в Российскую Федерацию. В ходе разговора Оруджев Ш.Х. сообщил, что может организовать в месяц ввоз на территорию Российской Федерации от 1 до 3 грузовых автомобилей без акцизной табачной продукцией. Он согласия Оруджеву Ш.Х. на предлагаемую им противоправную деятельность ни коим образом не давал, однако в процессе всего разговора, Оруджев Ш.Х. настойчиво пытался склонить его к этому и дать согласие на участие в выше указанной противоправной деятельности. Оруджев Ш.Х. настойчиво убеждал его, что его участие в предлагаемой им противоправной деятельности тот будет хранить в тайне от своих пособников, а также других сотрудников правоохранительных органов. Оруджев Ш.Х. разъяснил ему, что будет общаться с ним по отдельным абонентским номерам телефонов, которые сам же ему предоставит. Никакой иной информации о своей противоправной деятельности Оруджев Ш.Х. ему не рассказывал. Разговор между ними длился не более 10-15 минут. При этом в разговоре он сообщил Оруджеву Ш.Х., что его предложение является незаконным и уголовно наказуемым. Однако, Оруджев Ш.Х. настойчиво предложил ему подумать некоторое время о сделанном им предложении и в последующем дать ответ. При этом Оруджев Ш.Х. с акцентировал внимание на том, что вышеуказанный груз, а именно без акцизная табачная продукция, уже готова к перемещению через Государственную границу Российской Федерации. До данного разговора он с Оруджевым Ш.Х. никаких дружеских, бытовых отношений не поддерживал, долговых обязательств с ним не имел. Никаких своих личных данных, номеров сотовых телефоном, он Оруджеву Ш.Х. не предоставлял. Никаких личных данных, номеров сотовых телефонов Оруджева Ш.Х. он не знал. Связь по средствам сотовой связи он с Оруджевым Ш.Х. не поддерживал, в контактах его мобильного телефона, номера сотового телефона Оруджева Ш.Х. нет. В разговоре Оруджев Ш.Х. был доброжелателен, пытался втереться к нему в доверие. После разговора, Оруджев Ш.Х. попрощался и ушел в неизвестном ему направлении. Он понял, что Оруджев Ш.Х. предложил ему взятку, в связи с чем о его предложении рапортом сообщил руководству. Затем с ним стал вести оперативную работу старший оперуполномоченный 1 отделения ОСБ ПУ ФСБ России по Оренбургской области майор ФИО65 который ДД.ММ.ГГГГ произвел его опрос, в ходе которого он сообщил все обстоятельства разговора с Оруджевым Ш.Х. и дал согласие на проведение оперативно-розыскных мероприятий в отношении него в целях фиксации планируемой противоправной деятельности Оруджева Ш.Х. Примерно через несколько дней, точно он не помнит, ему на его личный сотовый телефон с абонентским номером №, по средствам интернет приложения «Whats App», с ранее незнакомого ему абонентского номера № поступил вызов. Он ответил. По голосу он узнал, что звонил Оруджев Ш.Х. Ему было неизвестно, от куда точно Оруджев Ш.Х. взял его номер телефона, так как сам он тому свой номер телефона не давал, однако он знал, что Оруджев Ш.Х. общается с его коллегами также проходящими службу на кпп «Маштаково», а именно ФИО66., ФИО67., ФИО68., ФИО69., ФИО70. В связи с чем он подумал, что его номер телефона Оруджеву Ш.Х. мог дать кто-то из них. Оруджев Ш.Х. поздоровался и предложил встретиться. Он сказал, что встретиться не может. Номер телефона Оруджева Ш.Х. он в телефонную книгу не вносил. В последующем в период до ДД.ММ.ГГГГ, Оруджев Ш.Х. более четырех раз связывался с ним по средствам интернет приложения «Whats App» с того же абонентского номера. В процессе разговоров Оруджев Ш.Х. настойчиво пытался склонить его дать свое согласие на участие в предлагаемой им противоправной деятельности, а также договориться с ним о встрече. Он сам Оруджеву Ш.Х. в тот период звонков не осуществлял, никаких сообщений не писал. Однако Оруджев Ш.Х. был настойчив. Так, ДД.ММ.ГГГГ около 09.00 часов, точное время он не помнит, ему снова позвонил Оруджев Ш.Х. и спросил, где он находится. Он ответил, что у стадиона «Сибирь» в . Оруджев Ш.Х. сообщил ему, что подъедет. Спустя несколько минут Оруджев Ш.Х. на своем автомобиле черного цвета подъехал к его автомобилю серебристого цвета, и инициативно, без его приглашения, сел в салон его автомобиля. Приехал Оруджев Ш.Х. один. Далее Оруджев Ш.Х. начал разговор, в ходе которого повторно предложил ему за денежное вознаграждение, то есть взятку, при несении им службы в наряде по осмотру транспортных средств и грузов фиктивно провести осмотр принадлежащих ему транспортных средств и грузов, которые будут следовать через границу в Российскую Федерацию и не выявлять несанкционированный груз, то есть участвовать в организации незаконного перемещения через границу в МАПП «Маштаково» без акцизной табачной продукции. При этом Оруджев Ш.Х. также разъяснил ему схему осуществления планируемой им противоправной деятельности, а именно сообщил, что заранее указанные им грузовые автомобили будут следовать через МАПП «Маштаково» из Казахстана в Российскую Федерацию под легендой перевозки товаров народного потребления, которая будет указана в документах на перевозимый груз. Со слов Оруджева Ш.Х. он во время несения службы должен будет фиктивно провести процедуру осмотра заранее указанных транспортных средств и не выявлять груз, а также не направлять его данные транспортные средства на рентген (стационарный инспекционный досмотровый комплекс), с целью сокрытия перевозимого им груза. Далее со слов Оруджева Ш.Х., после прохождения осмотра и убытия с МАПП, он с пособниками будет встречать данные транспортные средства у выезда с территории МАПП «Маштаково» на территории Российской Федерации и далее сопровождать до г. Самара. При этом за осуществление им вышеуказанных действий (бездействий) во время несения им службы, в отношении трех грузовых автомобилей, которые необходимо фиктивно осмотреть в ближайшее время, Оруджев Ш.Х. предложил ему лично передать денежные средства в размере 300 000 рублей, то есть предложил ему взятку на вышеуказанную сумму. Он согласия Оруджеву Ш.Х. на его противоправную деятельность не давал, никаких провокационных действий и разговоров с Оруджевым Ш.Х. не вел. При этом в ходе разговора Оруджев Ш.Х. для непонятных ему целей положил ему в салоне автомобиля сим-карту и пояснил, что при заступлении на службу он должен будет включить сим-карту в телефон якобы для поддержания связи с Оруджевым Ш.Х. Как он понял, активация им сим-карты и звонок с нее Оруджеву Ш.Х., будет означать его согласие участвовать в предлагаемой Оруджевым Ш.Х. противоправной деятельности. В разговоре, когда он уточнил у Оруджева Ш.Х. количество транспортных средств и что в них будет. После чего Оруджев Ш.Х. показал ему пачку сигарет, сказал что будет три машины и тот заплатит ему 300 000 рублей, то есть как он понял передаст ему взятку в размере 300000 рублей за фиктивный осмотр им трех транспортных средств во время несения им службы. Денежные средства Оруджев Ш.Х. сказал передаст ему в обусловленном месте в с. Большая Черниговка после успешного прохождения груза. Далее они с Оруджевым Ш.Х. вышли из автомобиля и уже на улице Оруджев Ш.Х. предложил ему встретиться в ближайшее время еще раз, чтобы выплатить ему задаток в размере 20 000 рублей, то есть передать ему взятку. Закончив разговор, Оруджев Ш.Х. вернулся в свой автомобиль и уехал. О состоявшейся встрече и факте склонения его Оруджевым Ш.Х. к коррупционной деятельности он рапортом сообщил руководству и в последующем дал подробные объяснения старшему оперуполномоченному 1 отделения ОСБ ПУ ФСБ России по майору ФИО71 Далее ДД.ММ.ГГГГ через приложение «Whats App» Оруджев Ш.Х. с абонентского номера № позвонил ему и настойчиво предложил встретиться с целью обсуждения деталей планируемой им противоправной деятельности по перемещению во время несения им службы в наряде по осмотру транспортных средств и грузов. Затем в ходе разговора Оруджев Ш.Х. сказал, что на территории Республики Казахстан в момент их разговора находятся 3 грузовых автомобиля с без акцизной табачной продукцией, которые тот в ближайшее время планирует с его помощью переместить через границу в Российскую Федерацию. После чего Оруджев Ш.Х. сакцентировал внимание, что за фиктивный осмотр во время несения им службы данных транспортных средств и грузов заплатит ему задаток в размере 20 000 рублей и готов передать ему деньги, чтобы он дал согласие. В результате разговора, с целью фиксации планируемой противоправной деятельности Оруджева Ш.Х., между ними была достигнута договоренность о встрече ДД.ММ.ГГГГ в утреннее время около магазина «Уют» с. Большая Черниговка. Также Оруджев Ш.Х. сказал, что по прибытии к магазину ему нужно будет позвонить с той сим-карты, которую тот ранее ему передал. После чего он, воспользовавшись ситуацией, зная, что Оруджев Ш.Х. работает таксистом и имеет много знакомых, попросил оказать ему помощь в поиске запасного колеса для его знакомого. Оруджев Ш.Х. согласился и сказал, что передаст запасное колесо «запаску» при встрече. При этом ранее взаймы «запаску» он у Оруджева Ш.Х. не брал и в долговых обязательствах перед Оруджевым Ш.Х. не состоял. О состоявшемся разговоре он доложил старшему оперуполномоченному 1 отделения ОСБ ПУ ФСБ России по Оренбургской области майору ФИО72 который в последующем подробно его опросил. ДД.ММ.ГГГГ с целью фиксации планируемой противоправной деятельности Оруджева Ш.Х. он принимал участие в оперативно-розыскном мероприятии «Оперативный эксперимент». Так в утреннее время на своем автомобиле «» серебристого цвета государственный регистрационный номер № регион он прибыл в , где у здания территориального органа ФСБ России по Оренбургской области ему были вручены специальные видео-аудио записывающие устройства, данные о которых не подлежат рассекречиванию, о чем ФИО73 был составлен и подписан соответствующий акт. После чего ФИО74 в присутствии двух приглашенных незаинтересованных лиц произвел его личный досмотр. Предметов запрещенных к свободному гражданскому обороту и денежных средств обнаружено не было, о чем был составлен акт, который был предъявлен для ознакомления участвующим лицам и подписан. Далее, ФИО75., в присутствии тех же двух приглашенных незаинтересованных лиц, произвел обследование его автомобиля. Предметов запрещенных к свободному гражданскому обороту и денежных средств обнаружено не было, о чем был составлен акт, который был предъявлен для ознакомления участвующим лицам и подписан. Далее он сел в свой автомобиль марки «» серебристого цвета государственный регистрационный номер № регион и проследовал в заранее обговоренное с Оруджевым Ш.Х. обусловленное место в селе Большая Чениговка Самарской области для проведения встречи. С момента досмотров, до места встречи с Оруджевым Ш.Х., он не останавливался, ни с кем не встречался, как сел в автомобиль, более из него не выходил. Следовал он следующим маршрутом: по трассе Бугульма-Уральск проехал до дороги с грейдерным покрытием ведущим на трассу Самара-Уральск, далее грейдеру проехал до трассы Самара – Уральск и по ней проехал до с. Большая Черниговка. При этом майор ФИО76 следовал за ним в составе оперативной группы и вел наблюдение за его действиями. ДД.ММ.ГГГГ около 09.00 часов Оренбургского времени он прибыл в село Большая Черниговка Самарской области к магазину «Уют», расположенному как ему сейчас известно по адресу . Майор ФИО77 в составе оперативной группы находился поблизости в районе магазина «Пятерочка» и вел наблюдение за его действиями. Далее, по ранее достигнутой с Оруджевым Ш.Х. договоренности, он осуществил тому на номер телефона № звонок с ранее выданной сим-карты которую он ранее вставил в личный сотовый телефон. В ходе телефонного разговора он сообщил Оруджеву Ш.Х. о том, что прибыл на место и его ожидает. При этом он напомнил Оруджеву Ш.Х., что ранее тот обещал помочь ему с запасным колесом для автомобиля и сказал: «Запаску не забудь». Оруджев Ш.Х. сказал, что подъедет примерно через 10 минут. Он ожидал в автомобиле, никуда не выходил. Спустя некоторое время к его автомобилю с левой стороны подъехал автомобиль марки «» черного цвета государственный регистрационный номер № регион, из которого вышел Оруджев Ш.Х. и стоя у автомобиля сделал перекур. На встречу Оруджев Ш.Х. приехал один. В ходе перекура он оставался в своем автомобиле и не выходил. В это время Оруджев Ш.Х. рассказал ему о том, что накануне, ночью, «ФИО79 протащил три фуры», из чего он понял, что его сослуживец прапорщик ФИО80 оказал Оруджеву Ш.Х. противоправное содействие в незаконном перемещении через границу в МАПП «Маштаково» трех грузовых транспортных средств с запрещенных к перевозке грузом. Затем Оруджев Ш.Х. сел в его автомобиль на переднее пассажирское сидение и у них начался разговор. В ходе разговора Оруджев Ш.Х. продолжил рассказывать про ФИО81 и упомянул «ФИО82», которого из разговора Оруджева Ш.Х. он узнал как ФИО83. Далее Оруджев Ш.Х., говоря при этом тихим голосом, повторно разъяснил ему схему планируемой им противоправной деятельности по перемещению через границу без акцизной табачной продукции в четырех автомобилях. А именно Оруджев Ш.Х. жестами и словами рассказал и показал как ему нужно фиктивно осмотреть автомобили, как ему нужно открывать кузов, при необходимости сорвать с них пломбы, чтобы не привлекать внимание сослуживцев, которые могут заподозрить преступный замысел. Тем самым он воспринял это так, что Оруджев Ш.Х. действительно ранее неоднократно по данной схеме осуществлял противоправную деятельность, связанную с перемещением через границу запрещенных грузов. При этом Оруджев Ш.Х. сказал, что после того, как груз пройдет границу, Оруджев Ш.Х. передаст ему денежные средства, как он понимал взятку, в размере 400000 рублей за пределами села Большая Черниговка, в селе Августовка Самарской области. С целью выявления и фиксации планируемой Оруджевым Ш.Х. противоправной деятельности, он уточнил у того номера грузовых автомобилей, которые повезут груз. Оруджев Ш.Х. спросил у него ручку и листок бумаги, чтобы написать. Он сказал, что у него нет, после чего Оруджев Ш.Х. вышел из его автомобиля, подошел к своему автомобилю взял там ручку и какую-то бумажку, как позже выяснилось товарный чек, на который, вернувшись в его автомобиль, выписал из своего телефона четыре номера грузовых автомобилей. При этом Оруджев Ш.Х. сказал, что номер четвертого автомобиля он еще уточнит в течение часа. Список номеров Оруджев Ш.Х. передал ему. Список он положил в нишу, расположенную между рычагом коробки переключения передач и системой климатического управления. При этом в ходе разговора с Оруджевым Ш.Х., исходя из его слов и жестов он понял, что машины с грузом уже ждут у границы и он, когда будет на службе, должен с использованием сим-карты, переданной ему Оруджевым Ш.Х., позвонить, чтобы тот дал команду отправлять машины с грузом через границу. При этом Оруджев Ш.Х. сказал ему, что если он во время службы отойдет на обед, чтобы он позвонил и предупредил. После разговора он вспомнил, что Оруджев Ш.Х. обещал ему «запасное колесо» для его знакомого и спросил у него об этом. После чего Оруджев Ш.Х. вышел из его автомобиля, сел в свой и попросил его подойти к нему. Он вышел из своего автомобиля и подошел к автомобилю Оруджева Ш.Х. Находясь в салоне своего автомобиля, Оруджев Ш.Х. открыл перчаточный ящик в автомобиле и достал из него денежные купюры Банка России номиналом 5000 российских рублей каждая в количестве 4 штук, на общую сумму в размере 20 000 рублей, которые через открытую дверь передал ему из рук в руки, сказал при этом, что это задаток за предстоящую работу. Он понял, что Оруджев Ш.Х. передал ему взятку в размере 20000 рублей за незаконные его действия и бездействия во время несения службы в наряде по осмотру транспортных средств и грузов по фиктивному осмотру четырех транспортных средств с без акцизной табачной продукцией. Передав взятку, Оруджев Ш.Х. закрыл дверь и сразу уехал, а он вернулся в свой автомобиль. При этом по пути следования от автомобиля Оруджева Ш.Х. до своего автомобиля он не останавливался, ни к кому и ни к чему не подходил. Далее он сел в свой автомобиль, пересчитал деньги и убрал их в левый карман джинсов. После чего выдвинулся на автомобиле в поселок Первомайский. При этом для начала, чтобы убедиться, что за ним нет слежки, он объехал пару раз вокруг с. Большая Черниговка. Встреча с Оруджевым Ш.Х. длилась около 10 минут. В обратном направлении он поехал тем же маршрутом, нигде не останавливаясь, ни с кем не встречался. При этом майор ФИО84 следовал за ним в составе оперативной группы и вел наблюдение за его действиями. Около 12.00 часов Оренбургского времени он вернулся к зданию территориального ФСБ России расположенному по адресу . По прибытии к зданию майор ФИО85., в присутствии тех же двух приглашенных незаинтересованных лиц, произвел обследование его автомобиля. Предметов запрещенных к свободному гражданскому обороту и денежных средств обнаружено не было, о чем был составлен акт, который был предъявлен для ознакомления участвующим лицам и подписан. Далее, ФИО86., в присутствии тех же двух приглашенных незаинтересованных лиц, произвел его личный досмотр, в ходе которого он добровольно выдал из правого кармана своих джинсов переданные ему ДД.ММ.ГГГГ в утреннее время в селе Большая Черниговка денежные средства, а именно 4 денежные банкноты Банка России достоинством по 5000 рублей каждая, на общую сумму 20000 рублей. Именно эти банкноты ему передал Оруджев Ш.Х. Денежные купюры были упакованы и опечатаны. Об осмотре был составлен акт, который был предъявлен для ознакомления участвующим лицам и подписан. О произошедшей встрече он дал пояснение. После изъятия денежных средств он вернулся в село Большая Черниговка. Далее им принималось участие в оперативно-розыскном мероприятии «Контролируемая поставка» и около 21.00 часов заступил на службу на кпп «Маштаково» в наряд по осмотру транспортных средств и грузов согласно распоряжению начальника кпп. С момента заступления им на службу, Оруджев Ш.Х. неоднократно звонил ему и писал на сотовый телефон, который ему же и передал. Он отвечал Оруджеву Ш.Х. в текстовых сообщениях, что на полосе контроля «пробка», то есть плотный поток машин. Далее с целью фиксации планируемой противоправной деятельности Оруджева Ш.Х., когда поток автомобилей на полосе контроля был небольшой, он согласно достигнутой с Оруджевым Ш.Х. договоренности позвонил последнему и сообщил, что транспортные средства могут ехать. Уже ДД.ММ.ГГГГ около 00.30 часов Оренбургского времени на территорию МАПП «Маштаково» подряд друг за другом въехали грузовые транспортные средства с государственными регистрационными номерами, которые ему на чеке написал Оруджев Ш.Х. Он понял, что это транспортные средства Оруджева Ш.Х. Далее он поочередно произвел фиктивный осмотр всех четырех транспортных средств. Водителей он не знал. Во время осмотра он убедился, что в транспортных средствах везут безакцизные сигареты. После осмотра транспортные средства проследовали к выезду с кпп, о чем он сообщил оперативной группе. Как ему стало известно в последующем в ходе проводимого ОРМ «Контролируемая поставка» данные транспортные средства с грузом были задержаны. На вопрос следователя: «О чем конкретно Вас просил Оруджев Ш.Х. и какие условия им оговаривались?» он ответил, что как он уже рассказал, Оруджев Ш.Х. просил за взятку провести во время несения им службы в наряде по осмотру транспортных средств и грузов фиктивный осмотр 4 транспортных средств с запрещенной к ввозу без акцизной табачной продукцией и не выявить данную продукцию, чтобы она была ввезена в РФ. На вопрос следователя: «Кто инициировал передачу денежных средств? Вы или инициатива поступила от Оруджева Ш.Х.?» он ответил, что инициатива первой и последующих встреч, телефонных разговоров и передачи денежных средств исходила исключительно от Оруджева Ш.Х. Он никакой инициативы не проявлял. Денежные средства были приняты им исключительно в рамках ОРМ «Оперативный эксперимент» с целью фиксации противоправной деятельности Оруджева Ш.Х.» В ходе допроса ему для обозрения представлена сводка аудиозаписи его с Оруджевым Ш.Х. разговора ДД.ММ.ГГГГ. Он пояснил, что Оруджев Ш.Х. сказал ему: «Идут машины, три, открываешь, смотришь. Там ТНП, ТНП, езжай, на рентген не загоняешь. Они выезжают, я их там, встречаю их колонну». Оруджев Ш.Х. имел ввиду, что будет перевозить груз в трех автомобилях под видом ТНП – товаров народного потребления, который он должен будет пропустить. Оруджев Ш.Х. сказал не просматривать груз на рентгене, чтобы транспортные средства с грузом выехали колонной и тот их встретил. Он ответил: «Просто я немного очкую, дело то подсудное. Гарантии есть, что тачки чистые». То есть он предупредил Оруджева Ш.Х., что предлагаемая им деятельность уголовно наказуема и он опасается, что в транспортных средствах могут перевозить не только табак и что-то другое. Оруджев Ш.Х. спросил «У меня? Конечно!», то есть заверил, что в транспортных средствах будет только оговоренный ими груз. Он спросил: «Так, а с той стороны, с Казахстана ничего не уйдет?», то есть поинтересовался, как он будет проходить границу на кпп Казахстана. Оруджев Ш.Х. ответил: «Нет, ты что, там никто не проверяет нас. Ты сейчас просто заступишь, включишь его, симка эта тут левая, поставь ее, и напиши мне сюда, я буду на связи. На работу заступил в ночь и все сразу, давай! Добро! Все я тебе перезваниваю и скидываю номера, раз-раз-раз. И все братан». То есть Оруджев Ш.Х. заверил, что в Казахстане груз никто не проверяет. Оруджев Ш.Х. разъяснил, что он должен заступить на службу, включить переданную тем сим-карту, которая зарегистрирована на подставное неустановленное лицо, после чего написать Оруджеву Ш.Х., то есть выйти с ним на связь. Далее получив от него сигнал, Оруджев Ш.Х. должен был передать ему номера транспортных средств, которые он должен будет фиктивно осмотреть и не выявить запрещенный груз. Далее он спросил: «Так, что включить?», имея ввиду сим карту. Оруджев Ш.Х. ответил: «Да». Затем он сказал: «Там три. Полностью конкретно, что будет». Тем самым он спросил у Оруджева Ш.Х., сколько будет транспортных средств и что они конкретно повезут. Оруджев Ш.Х. в тот момент показал ему пачку сигарет и ответил: «Да, три машины-300 штук. За три машины-300 штук. Все забираешь сразу же. Я тебе отдаю». Оруджев Ш.Х. имел ввиду, что будет три транспортных средства, за которые тот заплатит 300000 рублей, которые передаст ему после перемещения через границу груза. Он спросил: «Отдаешь как, куда-то отзвонишь?», то есть он спросил, как Оруджев Ш.Х. передаст денежные средства. Оруджев Ш.Х. ответил: «Ты со смены приходишь. Ты пишешь мне, а потом привожу», то есть что после возвращения его со смены Оруджев Ш.Х. по его звонку привезет ему деньги. Он ответил» «Все я тебя понял». Оруджев Ш.Х. сказал: «Я на связи. Включи сегодня и напиши мне, что я на связи». То есть Оруджев Ш.Х. дал ему указание сегодня включить переданную ему сим-карту и выйти с на связь. Он сказал: «Понял, давай», то есть сказал, что понял его слова и попрощался (том 1 л.д. 116-127).
Свидетель ФИО87 в судебном заседании пояснил, что в его должностные обязанности в том числе входит пресечение, документирование сообщений о преступлениях. В своей служебной деятельности он, в том числе, руководствуется Федеральным законом «Об оперативно-розыскной деятельности». ДД.ММ.ГГГГ ему поступил рапорт контроллера № категории кпп «Маштаково» ФИО88 о том, что ДД.ММ.ГГГГ около 13:00 часов возле Сбербанка села Большая Черниговка к нему обратился местный житель Оруджев Ш.Х., который пояснил, что занимается незаконным перемещением через Государственную границу РФ без акцизной табачной продукции, и что ему необходима помощь в данном вопросе, а именно, чтобы ФИО194 проводил фиктивные процедуры осмотра транспортных средств, осуществляющих перевозку без акцизной табачной продукции через границу с РФ. В ходе разговора Оруджев Ш.Х. пытался склонить ФИО89 дать согласие на указанную противоправную деятельность, и попросил его подумать над предложением. ДД.ММ.ГГГГ он опросил ФИО91., составил акт опроса. Далее он начал проводить с участием ФИО92 оперативную работу, направленную на выявление и документирование противоправной деятельности Оруджева Ш.Х. В двадцатых числах ДД.ММ.ГГГГ между ФИО93 и Оруджевым Ш.Х. состоялась встреча возле стадиона «Сибирь» в селе Большая Черниговка в автомобиле ФИО94., по данному факту ФИО95. доложил рапортом. В рапорте изложил, что в ходе встречи Оруджев Ш.Х. снова предложил тому участвовать в незаконном перемещении через границу кпп «Маштаково» без акцизной табачной продукции. В ходе разговора Оруджев Ш.Х. рассказал схему противоправной деятельности, и предоставил сим-карту для связи. Оруджев Ш.Х. попросил ФИО96 активировать данную сим-карту, что будет означать согласие на участие в вышеуказанной противоправной деятельности. Также Оруджев Ш.Х. сказал, что за фиктивный осмотр трех автомобилей передаст ФИО97 300 000 рублей. После разговора Оруджев Ш.Х. вышел из автомобиля, и сказал, что для уверенности в ближайшее время предоставит ФИО98 задаток в сумме 20 000 рублей. В ходе указанной встречи проводилась аудиозапись, содержание которой было записано на диск. Указанная встреча проводилась в рамках оперативно-розыскного мероприятия «наблюдение» с использованием технических средств, данные о которых не подлежат рассекречиванию. К материалам ОРД также впоследствии была приложена сводка аудиозаписи указанного разговора между ФИО99 и Оруджевым Ш.Х. у стадиона «Сибирь» села Большая Черниговка. Далее было принято решение провести оперативно-розыскное мероприятие «оперативный эксперимент» в отношении Оруджева Ш.Х. ДД.ММ.ГГГГ Оруджев Ш.Х. позвонил ФИО100. и они договорились встретиться ДД.ММ.ГГГГ возле магазина «Уют» в селе Большая Черниговка для передачи задатка в сумме 20 000 рублей. По прибытию на место ФИО101 должен был осуществить звонок Оруджеву Ш.Х. с ранее полученной от Оруджева Ш.Х. сим-карты «Мегафон». ДД.ММ.ГГГГ в восьмом часу утра по Оренбургскому времени ФИО103 получил специальные видео-аудио записывающие устройства, данные о которых не подлежат рассекречиванию, на своем автомобиле «» выехал из поселка Первомайский в село Большая Черниговка. Перед выездом автомобиль ФИО102 был осмотрен с участием двух понятых, в ходе осмотра денежных средств обнаружено не было, иных запрещенных к обороту предметов так же обнаружено не было, о чем был составлен акт. Прибыв к магазину «Уют» села Большая Черниговка ФИО104 позвонил Оруджеву Ш.Х., и сказал, что прибыл на место. Далее приехал Оруджев Ш.Х. и сел в салон автомобиля ФИО105 В ходе разговора в салоне автомобиля ФИО106 Оруджев Ш.Х. снова пояснил схему своей противоправной деятельности, после чего передал ФИО107 взятку в сумме 20 000 рублей, предварительно написав на товарном чеке государственные регистрационные номера автомобилей, которые необходимо беспрепятственно пропустить через кпп «Маштаково». Указанный разговор был записан на скрытую видеокамеру, установленную в салоне автомобиля ФИО108 а также на нательную видеокамеру, расположенную на груди ФИО109.. Аудио и видеозаписи указанного разговора записаны на оптические диски, которые были предоставлены органам следствия. После получения денежных средств был проведен личный досмотр ФИО110., в ходе которого у него обнаружены денежные средства в сумме 20 000 рублей, четырьмя купюрами достоинством по 5000 рублей серийные номера он не помнит. По данному факту так же был составлен акт личного досмотра. Впоследствии результаты оперативно-розыскной деятельности в отношении Оруджева Ш.Х. были рассекречены и предоставлены органам следствия для возбуждения уголовного дела в отношении Оруджева Ш.Х.
Свидетель ФИО111 на предварительном следствии показал, что утром ДД.ММ.ГГГГ он находился в поселке Первомайский Первомайского района Оренбургской области, когда к нему обратился сотрудник ПУ ФСБ России по представившийся ФИО112., который показал свое служебное удостоверение и пригласил его поучаствовать в оперативно-розыскных мероприятиях в качестве незаинтересованного лица. На предложение ФИО113 он согласился. Также в качестве незаинтересованного лица был приглашен ФИО114 с которым они прошли на асфальтированную площадку к зданию территориального отдела ФСБ России по , расположенную на . На данной площадке располагался автомобиль «» серебристого цвета государственный регистрационный номер № регион. Затем ФИО115 разъяснил им их права и объявил, что они с ФИО116 будут принимать участие при производстве личного досмотра гражданина ФИО117. Далее ФИО118 произвел личный досмотр гражданина ФИО119 При этом в ходе личного досмотра у ФИО120 запрещенных к свободному гражданскому обороту предметов, а также денежных средств не обнаружено, о чем после производства досмотра, ФИО121 был составлен соответствующий акт, предъявленный всем участвующим лицам для ознакомления. После ознакомления с актом замечаний и заявлений от участвующих лиц не поступило и в акте все поставили свои подписи. Сразу же по окончании личного досмотра ФИО122 объявил им, что далее им будет производится обследование транспортного средства ФИО123 «» серебристого цвета государственный регистрационный номер № регион и снова разъяснил их права. Далее ФИО124 произвел обследование транспортного средства ФИО125 В ходе обследования в автомобиле запрещенных к свободному гражданскому обороту предметов, а также денежных средств обнаружено не было. После производства обследования, ФИО126 составил соответствующий акт, который был предъявлен всем участвующим лицам для ознакомления. Замечаний и заявлений от участвующих лиц не поступило и в акте все поставили свои подписи. По окончании обследования, ФИО127 сразу же сел в свой автомобиль «» серебристого цвета государственный регистрационный номер № регион и уехал. При этом с момента окончания обследования и до уезда, ФИО128 всегда находился в поле их видимости и никуда не отходил. Они с ФИО129 и ФИО130 ожидали ФИО131 на месте. Около 11.40 часов ФИО132 вернулся на том же автомобиле «» серебристого цвета государственный регистрационный номер № регион и остановился на асфальтированной площадке у здания территориального отдела ФСБ России по на . По прибытии ФИО133., ФИО134 разъяснил им их права и объявил о том, что будет производиться обследование транспортного средства ФИО135 Далее ФИО136 произвел обследование транспортного средства ФИО137., в ходе которого в автомобиле обнаружены лист бумаги – чек с рукописными записями номеров автомобилей и письменная ручка. Никаких запрещенных к свободному гражданскому обороту предметов, а также денежных средств обнаружено не было. По окончании обследования, ФИО138. был составлен акт, который был предъявлен всем участвующим лицам для ознакомления. Замечаний и заявлений от участвующих лиц не поступило и в акте все поставили свои подписи. Затем ФИО139 объявил, что будет производиться личный досмотр ФИО140 При этом, с момента прибытия и до начала производства личного досмотра, ФИО141 всегда находился в поле их видимости и никуда не отходил, близко к нему никто не подходил. Во время производства ФИО142 личного досмотра ФИО143., последний добровольно выдал из левого кармана своих джинсов денежные средства в количестве четырех денежных купюр достоинством по 5000 рублей Российской Федерации каждая, на общую сумму 20000 рублей. Все номера и серии купюр ФИО144 были переписаны, а сами купюры были отксерокопированы и упакованы. В ходе досмотра ФИО145 пояснил, что выданные денежные средства были переданы ему неким Оруджевым Ш.Х. около 09.43 часов того же дня. Иных запрещенных к свободному гражданскому обороту предметов обнаружено не было. По окончании досмотра, ФИО146 был составлен акт, который был предъявлен всем участвующим лицам для ознакомления. Замечаний и заявлений от участвующих лиц не поступило и в акте все поставили свои подписи. После произведенного досмотра он и ФИО147 убыли домой (том 2 л.д. 19-22).
Свидетель ФИО148 на предварительном следствии дал показания, аналогичные показаниям свидетеля ФИО149 (том 2 л.д. 23-26).
Свидетель ФИО150 в судебном заседании пояснил, что на кпп «Маштаково» отдела (погк) в поселке Первомайский ПУ ФСБ России по Оренбургской области в должности контролера № категории № ОПК прапорщик ФИО151 проходил военную службу с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. В настоящее время прапорщик ФИО152 проходит военную службу по контракту на равной должности на кпп «Илецк-ж/д». Деятельность кпп "Маштаково" отдела (погк) в осуществляется следующим образом. Ежедневно, начальником кпп "Маштаково" отдается приказ на охрану Государственной границы Российской Федерации, в котором начальник кпп распределяет виды нарядов между сменой пограничных нарядов. Состав смены пограничных нарядом формируется также начальником кпп «Маштаково», согласно решения из числа личного состава. Решение на конкретные сутки о составе смены пограничного наряда доводится до сведения личного состава. Личный состав, заступающий в наряд на конкретное число, прибывает в кпп «Маштаково». После чего начальник кпп «Маштаково» отдает им приказ на охрану Государственной границы и распределяет виды нарядов. При этом, для наряда по осмотру транспортных средств и грузов требуется допуск, который проводится приказом начальника пограничного управления. Военнослужащий, допущенный в установленном порядке к данному виду наряда, осуществляющий службу в данный день, может быть направлен в наряд по осмотру транспортных средств и грузов независимо от занимаемой должности. Решение и приказ начальника кпп «Маштаково» вносится в книгу пограничной деятельности. Получив приказ военнослужащий обязан приступить к несению службы. Так, военнослужащий - контролер № категории № опк кпп "Маштаково" отдела (погк) в п. прапорщик ФИО153., в своей служебной деятельности нес службу в основном виде пограничном наряде ОТСГ, в зависимости от отданного начальником кпп «Маштаково» приказа. Деятельность наряда по ОТСГ регламентирована приказом № от ДД.ММ.ГГГГ "Об утверждении инструкции об организации применения средств и методов пограничного контроля при осуществлении пропуска лиц, транспортных средств, грузов, товаров и животных через Государственной границы Российской Федерации", которым руководствуется любое должностное лицо подразделений пограничного контроля пограничной службы. Приказ обязателен для исполнении всеми должностными лицами подразделений пограничного контроля пограничной службы независимо от занимаемой должности. Согласно приказа начальника ПУ ФСБ России по от ДД.ММ.ГГГГ № прапорщик ФИО154 допущен к самостоятельному несению службы в пограничном наряде "по осмотру транспортных средств, грузов и товаров". Таким образом, с того момента, заступая в данный вид наряда, ФИО155 уполномочен нести службу и обладает всеми предусмотренными правами и обязанностями в данном виде пограничного наряда.
Вышеуказанные показания объективно подтверждаются следующими письменными материалами дела, исследованными в суде.
Согласно протокола очной ставки между свидетелем ФИО156 и подозреваемым Оруджевым Ш.Х. от ДД.ММ.ГГГГ, свидетель ФИО157 подтвердил, что ДД.ММ.ГГГГ в утреннее время на парковке возле магазина «Уют» в селе Большая Черниговка, Оруджев Ш.Х. передал ему денежные средства в сумме 20 000 рублей за совершение им бездействия при осмотре на кпп «Машатаково» транспортных средств, которые будут во время несения им службы пересекать Государственную границу РФ. Подозреваемый Оруджев Ш.Х. подтвердил факт передачи ДД.ММ.ГГГГ ФИО158 денежных средств в сумме 20 000 рублей (том 2 л.д.175-181).
Как видно из заключения эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, на представленной на исследование шариковой ручке обнаружены смешанные (происходящие от двух лиц) следы пота, исследованием ДНК которых установлено, что они происходят от Оруджева Ш.Х. и еще одного неизвестного лица (том 1 л.д.219-224).
Из заключения эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ усматривается, что цифровые записи на оборотной стороне товарного чека № от ДД.ММ.ГГГГ выполнены, вероятно, Оруджевым Ш.Х., образцы почерка которого представлены на исследование (том 2 л.д.42-44).
Согласно протокола осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, осмотрен участок местности, расположенный в 10 метрах северо-западнее магазина «УЮТ», который расположен по адресу . Согласно пояснениям участвующего в осмотре свидетеля ФИО159 в данном месте ДД.ММ.ГГГГ Оруджев Ш.Х. передал ему взятку в сумме 20 000 рублей (том 1 л.д. 242-247).
Как видно из протокола осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, осмотрен участок местности вблизи здания ПАО «Сбербанк России», расположенного по адресу . В данном месте ДД.ММ.ГГГГ Оруджев Ш.Х. обратился к военнослужащему ФИО160 с просьбой о помощи в беспрепятственном перемещении автомашин через Государственную границу РФ (том 2 л.д.120-126).
Из протокола осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей следует, что осмотрен участок местности вблизи стадиона «Сибирь», расположенный на . На данном участке местности ДД.ММ.ГГГГ между Оруджевым Ш.Х. и ФИО161 состоялась встреча (том 2 л.д. 127-132).
Согласно протоколов осмотра предметов от 02 августа 2019 года с фототаблицей и от 02 августа 2019 года и постановления о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от ДД.ММ.ГГГГ, были осмотрены, признаны вещественными доказательствами и приобщены к уголовному делу вещественные доказательства: шариковая ручка, четыре денежные купюры номиналом 5000 рублей с серийными номерами: №, №, №, №; образец буккального эпителия Оруджева Ш.Х.; контрольный образец и образец буккального эпителия Оруджева Ш.Х.; три CD-R и DVD-R диска с результатами оперативно-розыскных мероприятий; товарный чек №№, изъятый в ходе обследования автомобиля «» ДД.ММ.ГГГГ; образцы подписи подозреваемого Оруджева Ш.Х. на 3 листах; свободные образцы почерка Оруджева Ш.Х. (том 2 л.д. 61-78,79-86, 87-88).
Как видно из протокола осмотра предметов (документов) от ДД.ММ.ГГГГ и постановления о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от ДД.ММ.ГГГГ, были осмотрены, признаны вещественными доказательствами и приобщены к уголовному делу вещественные доказательства: рапорт ФИО162 о склонении его к коррупционной деятельности на 1 листе; акт опроса ФИО163 от ДД.ММ.ГГГГ на 3 листах; рапорт ФИО164 о склонении его к коррупционной деятельности на 1 листе; акт опроса ФИО165 от ; постановление о проведении оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение» от ДД.ММ.ГГГГ на 2 листах; рапорт о результатах проведения ОРМ «Наблюдение» на 2 листах; сводка аудиозаписи разговора к рапорту № от ДД.ММ.ГГГГ на 2 листах; акт разъяснение положений УК РФ на 1 листе; акт добровольной выдачи от ДД.ММ.ГГГГ; акт вручения от ДД.ММ.ГГГГ на 1 листе; постановление о проведении оперативно-розыскного мероприятия «Оперативный эксперимент» на 3 листах; акт опроса ФИО166 от ДД.ММ.ГГГГ на 2 листах; акт опроса ФИО167 от ДД.ММ.ГГГГ на 3 листах; акт личного досмотра от ДД.ММ.ГГГГ на 4 листах; акт обследования транспортного средства от ДД.ММ.ГГГГ на 4 листах; рапорт о результатах проведения ОРМ «Оперативный эксперимент» от ДД.ММ.ГГГГ на 2 листах; акт личного досмотра от ДД.ММ.ГГГГ на 8 листах; акт обследования транспортного средства от ДД.ММ.ГГГГ на 3 листах; акт добровольной выдачи видеозаписей с камер видеонаблюдения от ДД.ММ.ГГГГ на 2 листах; акт просмотра файла видео и аудиозаписи от ДД.ММ.ГГГГ на 4 листах; акт просмотра файла видео и аудиозаписи от ДД.ММ.ГГГГ на 3 листах; акт просмотра файла видеозаписи от ДД.ММ.ГГГГ на 3 листах (том 2 л.д. 133-165, 166-167).
Из протокола осмотра предметов (документов) с фототаблицей от ДД.ММ.ГГГГ и постановления о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от ДД.ММ.ГГГГ следует, что были осмотрены, признаны вещественными доказательствами и приобщены к уголовному делу вещественные доказательства: CD-R диск с информацией о соединениях между абонентами и (или) абонентскими устройствами по абонентским номерам № и № (том 2 л.д. 168-173, 174).
Согласно протоколов получения образцов для сравнительного исследования от ДД.ММ.ГГГГ, у Оруджева Ш.Х. получены образцы буккального эпителия (том 1 л.д. 197-199. 201-203).
Как видно из протокола выемки от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, в ГБОУ СОШ № 2 с. Большая Черниговка изъяты документы, содержащие образцы почерка Оруджева Ш.Х. (том 2 л.д. 31-36).
Из рапорта ФИО168 от ДД.ММ.ГГГГ следует, что ДД.ММ.ГГГГ к нему обратился Оруджев Ш.Х. с целью склонить к коррупционной деятельности (том 1 л.д. 20).
Согласно рапорта ФИО169 от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ к нему снова обратился Оруджев Ш.Х. с целью склонить к коррупционной деятельности (том 1 л.д. 24).
Как видно из заявления ФИО170 от ДД.ММ.ГГГГ, он дает добровольное согласие о привлечении его к подготовке и проведении гласных и негласных оперативно-розыскных мероприятий, направленных на выявление и документирование противоправной деятельности гражданина РФ Оруджева Ш.Х. (том 1 л.д. 28).
Из сводки аудиозаписи разговора контроллера № категории кпп «Маштаково» отдела (погк) в поселке Первомайский ПУ ФСБ России по Оренбургской области прапорщика ФИО171 с гражданином РФ Оруджевым Ш.Х. от ДД.ММ.ГГГГ следует, что Оруджев Ш.Х. намеревается передать ФИО172 денежные средства в качестве взятки за совершение должностным лицом – ФИО173. незаконного бездействия (том 1 л.д. 33-34).
Согласно акта просмотра файла видео и аудиозаписи разговора контроллера № категории кпп «Маштаково» отдела (погк) в поселке Первомайский ПУ ФСБ России по Оренбургской области прапорщика ФИО174 с гражданином РФ Оруджевым Ш.Х. от ДД.ММ.ГГГГ, Оруджев Ш.Х. намеревается передать ФИО175 денежные средства в качестве взятки за совершение должностным лицом – ФИО176 незаконного бездействия (том 1 л.д. 89-92).
Как видно из акта просмотра файла видео и аудиозаписи разговора контроллера № категории кпп «Маштаково» отдела (погк) в поселке Первомайский ПУ ФСБ России по Оренбургской области прапорщика ФИО177 с гражданином РФ Оруджевым Ш.Х. от ДД.ММ.ГГГГ, Оруджев Ш.Х. намеревается передать ФИО178 денежные средства в качестве взятки за совершение должностным лицом – ФИО179 незаконного бездействия (том 1 л.д. 93-95).
Из акта просмотра файла видеозаписи от ДД.ММ.ГГГГ следует, что просмотрена видеозапись с камеры видеонаблюдения магазина «УЮТ», расположенного по адресу (том 1 л.д. 96-98).
Согласно акта личного досмотра от ДД.ММ.ГГГГ, у ФИО180 запрещенных к свободному гражданскому обороту предметов, а также денежных средств не обнаружено (том 1 л.д. 46-49).
Как видно из акта обследования транспортного средства от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе обследования автомобиля ФИО181 марки « серебристого цвета г/н № регион, запрещенных к свободному гражданскому обороту предметов, а также денежных средств не обнаружено (том 1 л.д. 50).
Из акта личного досмотра от ДД.ММ.ГГГГ следует, что ФИО182 добровольно выдал денежные средства в сумме 20 000 рублей четырьмя купюрами по 5000 рублей каждая со следующими реквизитами: №, №, №, №, полученные ДД.ММ.ГГГГ в селе Большая Черниговка Самарской области от Оруджева Ш.Х. за нарушение должностных обязанностей, то есть бездействие в ходе пропуска на кпп «Маштаково» автомашин, планирующих перемещение с контрабандным товаром из Республики Казахстан в Российскую Федерацию. Иных запрещенных к свободному гражданскому обороту предметов у ФИО183 не обнаружено (том 1 л.д. 54-57).
Согласно акта обследования транспортного средства от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе обследования автомобиля ФИО184 марки «» серебристого цвета г/н № регион, согласно которому изъят товарный чек № и шариковая ручка (том 1 л.д. 62-64).
Как видно из выписки книги пограничной деятельности кпп «Маштаково» от ДД.ММ.ГГГГ, прапорщик ФИО185 с 21:00 часов ДД.ММ.ГГГГ до 07:00 часов ДД.ММ.ГГГГ проходил службу в наряде по ОТСГ – осмотру транспортных средств и грузов (том 1 л.д. 73).
Из выписки из приказа начальника Управления от ДД.ММ.ГГГГ № «О допуске к самостоятельному несению службы военнослужащих кпп «Маштаково» в пограничном наряде по осмотру транспортных средств, грузов и товаров» следует, что к самостоятельному несению службы в пограничном наряде по осмотру транспортных средств, грузов и товаров допущен контроллер № категории № ОПК прапорщик ФИО186 (том 2 л.д. 183).
Суд, оценив собранные доказательства в их совокупности, находит их допустимыми и достаточными, обвинение подсудимого Оруджева Ш.Х. в совершении инкриминируемого деяния обосновано, подтверждается доказательствами, собранными по делу, его действия правильно квалифицированы по ч. 3 ст.
291 УК РФ
- как дача взятки должностному лицу лично за совершение заведомо незаконных действий и бездействие.
В связи с чем, анализ собранных по делу доказательств и их оценка в совокупности позволяют прийти к выводу о доказанности вины подсудимого Оруджева Ш.Х. по ч.3 ст.
291 УК РФ
Таким образом, суд, исследовав доказательства, представленные сторонами, считает, что вина подсудимого Оруджева Ш.Х. доказана полностью.
При определении меры наказания, в соответствии со ст.ст.
6
,
60 УК РФ
суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, а также личность подсудимого Оруджева Ш.Х.
Отягчающих по делу обстоятельств судом не установлено.
Смягчающих обстоятельств, предусмотренных ч.1 ст.
61 УК РФ
судом не установлено, в силу ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд признает, что Оруджев Ш.Х. признал вину, в содеянном раскаялся, положительно характеризуется по месту жительства и работы, не судим, его жена в настоящее время состоит на диспансерном учете в ГБУЗ СО «Большечерниговская ЦРБ» по беременности в женской консультации.
Оруджев Ш.Х. женат, имеет постоянное место жительства, по месту жительства проживает с женой, имеет постоянное место работы, на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит, совершенное им преступление относится к категории тяжких.
Поскольку смягчающих обстоятельств, предусмотренных пунктами «и» и (или) «к» ч.1 ст.
61 УК РФ
судом не установлено, правила назначения наказания, предусмотренные ч. 1 ст.
62 УК РФ
в отношении Оруджева Ш.Х. применению не подлежат.
С учетом фактических обстоятельств совершенного преступления и степени его общественной опасности, суд не находит оснований для применения ч.6 ст.
15 УК РФ
и изменения в отношении Оруджева Ш.Х. категории преступления по ч.3 ст.
291 УК РФ
на менее тяжкую.
Суд не усматривает оснований для применения в отношении Оруджева Ш.Х. ст.
64 УК РФ
, поскольку исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления, в судебном заседании не установлено.
Учитывая конкретные обстоятельства по делу, характер и степень общественной опасности содеянного, в целях исправления и предупреждения новых преступлений, с учетом личности подсудимого Оруджева Ш.Х., учитывая условия жизни подсудимого, который имеет постоянное место работы, имеет постоянный заработок, имеет место постоянного жительства, семью, учитывая, что ущерб от преступления не наступил, денежные средства изъяты, суд, руководствуясь принципом справедливости, приходит к выводу, что цели уголовного наказания будут достигнуты при назначении Оруджеву Ш.Х. наказания в виде штрафа. Определяя размер штрафа в соответствии с ч. 3 ст.
46 УК РФ
суд учитывает тяжесть совершенного преступления и имущественное положение Оруджева Ш.Х и его семьи. Для обеспечения исполнения настоящего приговора суд считает необходимым оставить Оруджеву Ш.Х. прежнюю меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу.
Вопрос о вещественных доказательствах суд разрешает в соответствии с требованиями ч.3 ст.
81 УПК РФ
.
Гражданский иск по делу не заявлен.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
307
,
308
,
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать ОРУДЖЕВА Ш.Х. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
291 УК РФ
и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 50 000 (пятьдесят тысяч) рублей в доход государства.
Меру пресечения, избранную в отношении Оруджева Ш.Х. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, после вступления приговора в законную силу - отменить.
Вещественные доказательства – четыре денежные купюры номиналом 5000 рублей с серийными номерами: №, №, №, №, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств Большеглушицкого МСО СУ СК России по Самарской области – обратить в доход государства.
Вещественные доказательства – шариковую ручку, образец буккального эпителия и контрольный образец буккального эпителия Оруджева Ш.Х., три CD-R диска и DVD-R диск с результатами оперативно-розыскных мероприятий, товарный чек №, образцы подписи подозреваемого Оруджева Ш.Х. на 1 листе, образцы почерка подозреваемого Оруджева Ш.Х. на 3 листах, свободные образцы почерка Оруджева Ш.Х., хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств Большеглушицкого МСО СУ СК России по Самарской области – уничтожить.
Вещественные доказательства - рапорт ФИО188 о склонении его к коррупционной деятельности на 1 листе; акт опроса ФИО189 от ДД.ММ.ГГГГ на 3 листах; рапорт ФИО190 о склонении его к коррупционной деятельности на 1 листе; акт опроса ФИО191 от ДД.ММ.ГГГГ; постановление о проведении оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение» от ДД.ММ.ГГГГ на 2 листах; рапорт о результатах проведения ОРМ «Наблюдение» на 2 листах; сводка аудиозаписи разговора к рапорту № от ДД.ММ.ГГГГ на 2 листах; акт разъяснение положений УК РФ на 1 листе; акт добровольной выдачи от ДД.ММ.ГГГГ; акт вручения от ДД.ММ.ГГГГ на 1 листе; постановление о проведении оперативно-розыскного мероприятия «Оперативный эксперимент» на 3 листах; акт опроса ФИО192 от ДД.ММ.ГГГГ на 2 листах; акт опроса ФИО193 от ДД.ММ.ГГГГ на 3 листах; акт личного досмотра от ДД.ММ.ГГГГ на 4 листах; акт обследования транспортного средства от ДД.ММ.ГГГГ на 4 листах; рапорт о результатах проведения ОРМ «Оперативный эксперимент» от ДД.ММ.ГГГГ на 2 листах; акт личного досмотра от ДД.ММ.ГГГГ на 8 листах; акт обследования транспортного средства от ДД.ММ.ГГГГ на 3 листах; акт добровольной выдачи видеозаписей с камер видеонаблюдения от ДД.ММ.ГГГГ на 2 листах; акт просмотра файла видео и аудиозаписи от ДД.ММ.ГГГГ на 4 листах; акт просмотра файла видео и аудиозаписи от ДД.ММ.ГГГГ на 3 листах; акт просмотра файла видеозаписи от ДД.ММ.ГГГГ на 3 листах – хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Самарский областной суд через Большеглушицкий районный суд Самарской области в течение 10 суток со дня провозглашения.
Председательствующий
Суд:
Большеглушицкий районный суд (Самарская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Оруджев Ш.Х.
(подробнее)
Судьи дела:
Чернова В.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 19 октября 2020 г. по делу № 1-105/2020
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-105/2020
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-105/2020
Приговор от 14 июля 2020 г. по делу № 1-105/2020
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-105/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 1-105/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-105/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 1-105/2020
Постановление от 15 апреля 2020 г. по делу № 1-105/2020
Постановление от 14 февраля 2020 г. по делу № 1-105/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-105/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-105/2020
Приговор от 30 января 2020 г. по делу № 1-105/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
