Судья Димитрова О.С. Дело № 22-1665/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 8 августа 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Тебнева О.Г.,
при помощнике судьи Овчинниковой Г.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Махаличева Н.К. на постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 21 июня 2022 года, которым постановлено:
отказать в принятии к производству ходатайство МАХАЛИЧЕВА НИКОЛАЯ КОНСТАНТИНОВИЧА, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, о пересмотре приговора Тутаевского городского суда Ярославской области от 28 мая 2001 года в порядке ст.
10 УК РФ
.
Заслушав мнение прокурора Матвеичевой И.В. об отмене постановления, суд
У С Т А Н О В И Л:
Махаличев Н.К. осужден приговором Тутаевского городского суда Ярославской области от 28 мая 2001 года, с учетом изменений, внесенных определением судебной коллегии по уголовным делам Ярославского областного суда от 4 сентября 2001 года, постановлением Рыбинского городского суда Ярославской области от 11 мая 2004 года, постановлением президиума Ярославского областного суда от 23 декабря 2004 года, по п. «г» ч.2 ст.
161 УК РФ
(в редакции федерального закона от 8.12.2003 г.), ч.1 ст.
213 УК РФ
(в редакции федерального закона от 8.12.2003 г.) к 7 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. 7 марта 2008 года освобожден по отбытии срока.
Осужденный Махаличев Н.К. обратился в суд с ходатайством о пересмотре приговора Тутаевского городского суда Ярославской области от 28 мая 2001 года в порядке ст.
10 УК РФ
.
Суд принял указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Махаличев Н.К. просит приговор Тутаевского городского суда Ярославской области от 28 мая 2001 года и постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 11 мая 2004 года привести в соответствие с действующим законодательством, снизить наказание до 6 лет 6 месяцев лишения свободы, зачесть время нахождения в СИЗО из расчета 1 день за 1,5 дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима, признать за ним право на реабилитацию и произвести зачет нахождения в СИЗО 1 день за 2 дня лишения свободы, признать, что судимость по приговору Тутаевского городского суда Ярославской области от 28 мая 2001 года у него была погашена 7 марта 2013 года.
Указывает, что в уголовный закон были внесены изменения федеральными законами от 7.03.2011 г. №26-ФЗ и от 3.07.2018 г. №186-ФЗ.
Федеральным законом от 7.03.2011 г. №26-ФЗ были убраны нижние пределы наказания в ст.ст.
161
и
213 УК РФ
, поэтому подлежит снижению срок наказания по приговору до 6 лет 6 месяцев лишения свободы.
На основании изменений, внесенных федеральным законом от 3.07.2018 г. №186-ФЗ подлежит пересчету время нахождения в СИЗО. Он был задержан 7 марта 2001 года, приговор вступил в законную силу в сентября 2001 года, следовательно, пересчету подлежит нахождение 6 месяцев в СИЗО из расчета 1 день нахождения в СИЗО на 1,5 дня отбывания наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии общего режима. Таким образом, полагает, следует считать, что в СИЗО он отбыл 9 месяцев.
Считает, что указанные законы улучшают его положение, а значит подлежат применению в порядке ст.
10 УК РФ
.
Проверив доводы апелляционной жалобы по представленным материалам, суд апелляционной инстанции считает постановление подлежащим отмене с направлением ходатайства Махаличева Н.К. о пересмотре приговора Тутаевского городского суда Ярославской области от 28 мая 2001 года для рассмотрения в тот же суд.
Согласно ст.
10 УК РФ
уголовный закон, смягчающий наказание или иным образом улучшающий положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу, то есть распространяется на лиц, совершивших соответствующие деяния до вступления такого закона в силу, в том числе на лиц, отбывающих наказание или отбывших наказание, но имеющих судимость. Если новый уголовный закон смягчает наказание за деяние, которое отбывается лицом, то это наказание подлежит сокращению в пределах, предусмотренных новым уголовным законом.
При пересмотре приговора также должны учитываться нормы Общей части УК РФ о законности и справедливости назначенного наказания.
Отказывая в принятии к производству ходатайства Махаличева Н.К. о пересмотре приговора Тутаевского городского суда Ярославской области от 28 мая 2001 года, судья не учла, что в настоящее время в производстве Дзержинского районного суда г. Ярославля находится уголовное дело в отношении Махаличева Н.К. по обвинению его в совершении 11 сентября 2013 года преступления, предусмотренного ч.1 ст.
131 УК РФ
, т.е. в период наличия у Махаличева Н.К. судимости по приговору от 28 мая 2001 года.
В данном случае имеются основания полагать, что погашение судимости Махаличева Н.К. по приговору Тутаевского городского суда Ярославской области от 28 мая 2001 года могло быть прервано совершением нового преступления, следовательно, имеются основания для пересмотра приговора Тутаевского городского суда Ярославской области от 28 мая 2001 года в порядке ст.
10 УК РФ
, поскольку юридические последствия данного пересмотра будут иметь значение для вынесения итогового судебного решения по уголовному делу, которое рассматривается в Дзержинском районном суде г. Ярославля.
Допущенные нарушения не могут быть исправлены судом апелляционной инстанции, поскольку суд первой инстанции не приступал к рассмотрению ходатайства осужденного Махаличева Н.К. по существу.
Иные доводы апелляционной жалобы суд апелляционной инстанции не обсуждает, т.к. они станут предметом исследования при рассмотрении ходатайства Махаличева Н.К. по существу судьей районного суда.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 21 июня 2022 года в отношении Махаличева Николая Константиновича отменить, ходатайство Махаличева Н.К. о пересмотре приговора Тутаевского городского суда Ярославской области от 28 мая 2001 года направить в тот же суд для рассмотрения по существу со стадии принятия.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Махаличев Николай Константинович
(подробнее)
Судьи дела:
Тебнев Олег Георгиевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ