Дело №1-182/2022г.
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Махачкала 17 февраля 2022 года
Ленинский районный суд г.Махачкалы Республики Дагестан в составе: председательствующего- судьи Багандова Ш.Б.,
с участием государственного обвинителя помощника Махачкалинской транспортной прокуратуры ФИО1,
подсудимого ФИО4,
защитника - адвоката Шапиева А.А., действующего на основании ордера за № от 25.01.2022г.,
при секретаре Нурмагомедовой Д.К.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Улубекова ФИО13, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца РД, зарегистрированного и проживающего по адресу: , гражданина РФ, , судимого 19.07.2012 г. по п. «а» и «г» ч.2 ст.
161 УК РФ
, Дербентским городским судом Республики Дагестан к лишению свободы на срок 2 года. Определением Верховного суда Республики Дагестан от 11.09.2012 г. изменен приговор по ст.161 ч.2 п. «а» и «г», исключен п.«а», в остальной части без изменения, судимость не погашена,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п.«б» ч.2 ст.
158 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
ФИО3 А.У. совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества с незаконным проникновением в помещение.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ, ФИО3 А.У., проезжая на автомобиле по поселку Н.Хушет, Республики Дагестан (далее по тексту РД), обнаружил находящееся в северной горловине железнодорожной станции Тарки ПЧ-16 складское помещение околотка №, расположенное по адресу: РД, , находящееся вблизи с железнодорожных путей на 2296 км. пикет №, предназначенное для временного хранения имущества Махачкалинской дистанции пути Северо- Кавказской дирекции инфраструктуры структурного подразделения Центральной дирекции инфраструктуры филиала ОАО «РЖД». Заметив, что вблизи указанного складского помещения работают сотрудники ОАО «РЖД» и, осознав, что в данном помещении хранятся металлические изделия, которые можно реализовать, посредством сдачи в пункты по приему металла, получив при этом денежное вознаграждение, у ФИО2 возник умысел на тайное хищение чужого имущества.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества, с незаконным проникновением в помещение, ФИО3 А.У. ДД.ММ.ГГГГ примерно в 02 часа 00 минут, прибыл к складскому помещению околотка №, находящемуся в северной горловине железнодорожной станции Тарки, ПЧ-16, расположенному по адресу: , находящееся вблизи с железнодорожных путей на 2296 км. пикет №. Убедившись, что за его действиями никто не наблюдает, желая безвозмездно обратить чужое имущество в свою пользу и распорядится им в своих интересах, преследуя корыстную цель незаконного материального обогащения, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения имущественного вреда, ФИО3 А.У., при помощи ножовки по металлу, находившуюся при нем, применив физическую силу, спилил душку наружного навесного замка входных ворот складского помещения околотка № железнодорожной станции Тарки ПЧ-16, после чего проник в указанное складское помещение, откуда похитил четыре металлических железнодорожных накладок соединителей рельс типа КБ Р-65 и путевой гидравлический домкрат, принадлежащие Махачкалинской дистанции пути Северо- Кавказской дирекции инфраструктуры структурного подразделения Центральной дирекции инфраструктуры филиала ОАО «РЖД»
Похищенные предметы ФИО3 А.У. перенес на прилегающую территорию околотка № железнодорожной станции Тарки ПЧ-16, сложил их, намереваясь перетащить ближе к населенному пункту пос. Н. Хушет, . Однако, получив реальную возможность распорядится похищенным имуществом по своему усмотрению, ФИО3 А.У. ДД.ММ.ГГГГ в 02 часа 30 минут, был задержан сотрудниками полиции около железнодорожной станции Тарки ПЧ-16, и доставлен в Махачкалинское ЛУ МВД России на транспорте.
Согласно заключению эксперта экспертного учреждения ООО «Дагестанский центр независимой экспертизы» №э от ДД.ММ.ГГГГ рыночная стоимость объектов оценки, включающих в себя 4 железнодорожных накладок типа КБ Р-65 и гидравлического домкрата на август 2021 года, составляет соответственно 1216 рублей 60 копеек и 7866 рублей 66 копеек.
В результате совершенного ФИО2 тайного хищения, Махачкалинской дистанции пути Северо- Кавказской дирекции инфраструктуры- структурного подразделения Центральной дирекции инфраструктуры- филиала ОАО «РЖД» причинен имущественный вред на общую сумму 9083,26 рублей.
Приговор постановлен без проведения судебного разбирательства по ходатайству подсудимого ФИО2, согласившегося с предъявленным обвинением, с согласия государственного обвинителя и потерпевшего.
Условия, предусмотренные ч.ч.1 и 2 ст.
314 УПК РФ
, при которых суд вправе постановить приговор без проведения судебного разбирательства в общем порядке, соблюдены.
Обвинение, предъявленное ФИО2, обоснованно, подтверждается собранными по делу доказательствами, а подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения и соглашается с ним в полном объеме; он своевременно, добровольно и в присутствии защитника заявил ходатайство об особом порядке, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства; у государственного обвинителя и потерпевшего не имеется возражений против рассмотрения дела в особом порядке.
Вина ФИО2 в предъявленном обвинении полностью подтверждается материалами настоящего уголовного дела.
Его действия судом квалифицированы по п. «б» ч.2 ст.
158 УК РФ
.
При назначении наказания, суд в соответствии с ч. 3 ст.
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личности виновных, роль их в совершенном преступлении, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденных.
ФИО3 А.У. вину свою признал полностью, раскаялся, на учете в РПД и РНД не состоит, , что в соответствии с ч.2 ст.
61
УК, РФ судом признаются обстоятельствами, смягчающими наказание.
Принимая во внимание судимость ФИО2 по приговору Дербентским городским судом Республики Дагестан года ДД.ММ.ГГГГ суд признает в его действиях рецидив преступлений, что является обстоятельством, отягчающим наказание.
Согласно ч. 2 ст.
68 УК РФ
срок наказания при любом виде рецидива преступлений не может быть менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, но в пределах санкции соответствующей статьи Особенной части УК РФ.
В тоже время, учитывая личность подсудимого ФИО2, фактические обстоятельства, характер и степень общественной опасности совершенного преступления, указанные выше обстоятельства, смягчающие наказание, которые, по мнению суда, существенно уменьшают степень общественной опасности, совершенного ФИО2 преступления, суд считает возможным в соответствии с ч. 3 ст.
68 УК РФ
назначить ему наказание без учета правил ч.2 ст.
68 УК РФ
.
С учетом указанных выше обстоятельств, учитывая характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства его совершения, личность виновного, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи, руководствуясь принципом справедливости, а также недостаточность исправительного воздействия предыдущего наказания, суд считает необходимым назначить подсудимому наказание в виде лишения свободы.
Суд с учетом всех обстоятельств, установленных по делу, восстановления социальной справедливости считает возможным исправление ФИО2 без реального отбывания наказания в виде лишения свободы, с применением в соответствии со ст.
73 УК РФ
условного осуждения, с установлением ему испытательного срока в течение которого он должен своим поведением доказать свое исправление.
Оснований для применения в отношении ФИО2 ст.ст.
75
,
76.2 УК РФ
, судом не установлено.
Вопрос о вещественных доказательствах по данному уголовному делу подлежит разрешению в порядке, установленном ч.3 ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
304
,
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ФИО2 виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.2 ст.
158 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 1 (один) год 8 месяцев.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное ФИО2 наказание в виде лишения свободы считать условным, с испытательным сроком на 1 (один) год.
Обязать ФИО2 в период испытательного срока не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного.
Меру пресечения - подписку о невыезде и надлежащем поведении, избранную в отношении ФИО2 оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства - четыре железнодорожные накладки типа КБ (клемно-болтовые) Р-65 и гидравлический домкрат возвращеные представителю потерпевшего ФИО7, оставить по принадлежности у потерпевшего.
Ножовку по металлу и навесной замок хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств Махачкалинского ЛУ МВД России на транспорте - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд РД в течение 10-ти суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденная вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий Ш.Б. Багандов
Суд:
Ленинский районный суд г. Махачкалы (Республика Дагестан)
(подробнее)
Подсудимые:
Улубеков Айдынбек Улубекович
(подробнее)
Иные лица:
Гафуров М.М.
(подробнее)
Шапиев А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Багандов Шамиль Багандович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ