№
Дело № (СО МО МВД России «Шатурский» №)_______
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
г. Шатура Московская область 16 февраля 2022 год
Шатурский городской суд Московской области в составе председательствующего судьи Терентьева И.Н.,
с участием государственного обвинителя – помощника Шатурского городского прокурора Хоркина Г.В.,
подсудимой ФИО1,
защитника – адвоката Беляева М.П., представившего удостоверение № и ордер №,
потерпевшего Потерпевший №1,
при секретаре Чернецовой В.А.,
рассмотрев в особом порядке в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , проживающей по адресу: , ранее судимой:
1) 18.10.2017 Шатурским городским судом по ч. 1 ст.
161 УК РФ
- 1 год 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима;
2) 27.11.2017 мировым судьей 270 судебного участка Шатурского судебного района по ч. 1 ст.
158 УК РФ
, с применением ч. 5 ст.
69 УК РФ
, путем частичного сложения вновь назначенного наказания и наказания по приговору Шатурского городского суда от 18.10.2017, - 1 год 7 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, освобожденной 12.04.2019 по отбытии срока наказания,
3) тем же судом по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
(6 эпизодов), ч.1 ст.
158 УК РФ
, п. «в,г» ч.2 ст.
158 УК РФ
, ч.1 ст.
161 УК РФ
, с применением ч.3 ст.
68
, ч.3 ст.
69 УК РФ
, назначено 2 года лишения свободы в исправительной колонии общего режима, освобождённой 10.09.2021 по отбытии срока наказания,
осужденной приговором того же суда от 07.02.2022 по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
(2 эпизода), с применением ч.3 ст.
69 УК РФ
, 2 года 01 месяц лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, отбывающей наказание с 07.02.2022,
обвиняемой в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч.2 ст.
158
и п. «г» ч.2 ст.
158 УК РФ
,
у с т а н о в и л :
ФИО1 совершила кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, из одежды, находившейся при потерпевшем.
Она же (ФИО1) совершила кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину.
Преступления совершены при следующих обстоятельствах:
ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ примерно в 22 часа 35 минут, находясь у вместе со своим знакомым Потерпевший №1, достоверно зная, что у последнего имеются денежные средства, по внезапно возникшему умыслу на хищение чужого имущества, подошла к Потерпевший №1, обняла его, и незаметно для последнего тайно похитила из левого кармана куртки, надетой на нём, денежные средства в сумме 1000 рублей, с места преступления скрылась.
Она же (ФИО1), ДД.ММ.ГГГГ примерно в 23 часов 40 минут, находясь в состоянии алкогольного опьянения в квартире родственника по адресу: , после совместного распития спиртных напитков с последним, и Потерпевший №2, по внезапно возникшему умыслу на хищение чужого имущества, воспользовавшись тем, что Потерпевший №2 спит, вошла в маленькую комнату, и тайно похитила мобильный телефон «Realme СЗ RMX2020», стоимостью 5833 рубля, с защитным стеклом, с непредставляющими ценности картой памяти, сим-картой, и с места преступления скрылась, причинив значительной ущерб Потерпевший №2
В судебном заседании подсудимая ФИО1 полностью признала себя виновной и согласилась с предъявленным ей обвинением, поддержала ранее заявленное по окончании предварительного следствия ходатайство о проведении судебного заседания в особом порядке, пояснив, что ходатайство заявляет добровольно после консультации с защитником, последствия заявленного ходатайства осознает.
Данное ходатайство было поддержано защитником подсудимой, потерпевшими Потерпевший №1 и Потерпевший №2, а также и государственным обвинителем.
Учитывая, что обвинение, с которым согласилась подсудимая, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, суд считает вину ФИО1 доказанной, её действия суд квалифицирует по эпизоду хищения у Потерпевший №1 по п. «г» ч.2 ст.
158 УК РФ
, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная из одежды, находившейся при потерпевшем, а по эпизоду хищения у Потерпевший №2 – по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с причинением значительного ущерба гражданину.
При определении вида и размера наказания суд учитывал характер и степень общественной опасности содеянного, относящегося к категории преступлений средней тяжести, личность подсудимой, полностью признавшей свою вину, неоднократно привлекавшейся к административной ответственности, состоящей на учете у врача-нарколога с диагнозом «Алкогольная зависимость 2 ст.», влияние назначенного наказания на её исправление и на условия жизни её семьи, требования ч.5 ст.
62
, ч.2 ст.
68 УК РФ
.
Отягчающим обстоятельством у ФИО1 на основании п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
суд признает рецидив преступлений, поскольку она совершила умышленное преступление, при этом ранее была осуждена за умышленнее тяжкое преступление, а смягчающим обстоятельством суд признает активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, розыску похищенного имущества, на основании п. «и» ч.1 и ч.2 ст.
61 УК РФ
.
Поскольку ФИО1 совершила преступление до вынесения приговора Шатурского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ при назначении ей наказания должны применяться правила ч.5 ст.
69 УК РФ
.
Оснований для применения к ФИО1 положений ч.3 ст.
68
, ч.6 ст.
15 УК РФ
суд не находит, поскольку она ранее судима. Суд также считает возможным не применять к ней дополнительное наказание в виде ограничения свободы, так как она не имеет постоянной регистрации по месту проживания.
Наказание ФИО1 должна отбывать в исправительной колонии общего режима на основании п. «б» ч.1 ст.
58 УК РФ
.
Адвокатом заявлено ходатайство о взыскании в его пользу за счет средств федерального бюджета процессуальных издержек, связанных с защитой подсудимой.
Ходатайство подлежит удовлетворению, поскольку адвокат для защиты ФИО1 был назначен судом, дело рассмотрено в особом порядке.
Руководствуясь ст.
307
,
308
,
309
,
316 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л :
признать ФИО1 виновной в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч.2 ст.
158 УК РФ
, и в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, за каждое из которых ей назначить наказание по 01 (одному) году 08 (восемь) месяцев лишения свободы.
На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний, ФИО1 назначить 01 (один) год 09 (девять) месяцев лишения свободы.
На основании ч.5 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения вновь назначенного наказания и наказания по приговору Шатурского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, окончательно ФИО1 назначить 02 (два) года 03 (три) месяца лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения в отношении осужденной ФИО1 до вступления приговора в законную силу избрать меру пресечения в виде заключения под стражу в ФКУ СИЗО-6 г.Коломны, взяв ее под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания ФИО1 исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
В срок отбывания наказания ФИО1 зачесть время содержания под стражей с ДД.ММ.ГГГГ до дня вступления приговора в законную силу, а по приговору Шатурского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ с ДД.ММ.ГГГГ, из расчета, произведенного на основании п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
, то есть один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима (в ред. Федерального закона от 03.07.2018 №186-ФЗ).
Взыскать за счет средств федерального бюджета в пользу адвоката ФИО7 процессуальные издержки в размере 1500 рублей.
Вещественное доказательство – упаковку с кетчупом, хранящуюся в камере хранения МО МВД России «Шатурский», уничтожить.
Приговор может быть обжалован в судебную коллегию по уголовным делам Московского областного суда в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденной ФИО1, содержащейся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ей копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденная вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в течение 10 суток со дня вручения копии приговора.
Председательствующий И.Н. Терентьев
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Терентьев Игорь Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ