Дело № 1-62/2022
УИД 59RS0044-01-2022-000175-34
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
18 февраля 2022 года город Чусовой Пермский край
Чусовской городской суд Пермского края в составе
председательствующего Катаевой Т.Е.,
при помощнике судьи Бастраковой Л.М.,
с участием государственного обвинителя Левенчук Н.И.,
подсудимого ФИО1,
защитника Панфиловой И.С.,
а также представителя потерпевшей А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении ФИО1, ..., судимого 28 августа 2019 года приговором Чусовского городского суда Пермского края по ч.2 ст.
160
, п. «в» ч.2 ст.
158
, ч.2 ст.
69 УК РФ
к 1 году 3 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении; осужденного 10 февраля 2022 года Чусовским городским судом Пермского края по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
, путем частичного сложения с наказанием по приговору Чусовского городского суда Пермского края от 28 августа 2019 года, к 2 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима; с учетом зачета времени содержания под стражей и отбывания наказания, наказание постановлено считать отбытым;
в порядке ст.
91 УПК РФ
задержан 12.12.2021 (л.д.82), постановлением Чусовского городского суда Пермского края от 14.12.2021 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу (л.д.104), которая продлена постановлением Чусовского городского суда от 09.02.2022;
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч.2 ст.
161
Уголовного кодекса Российской Федерации,
установил:
11 декабря 2021 года около 15 часов 00 минут у ФИО1, находившегося в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, на территории Муниципального автономного образовательного учреждения «...», расположенного по адресу: ..., и увидевшего престарелую К., ... года рождения, в руке у которой находилась сумка, возник преступный умысел, направленный на открытое хищение принадлежащего К. имущества с применением насилия. Реализуя возникший преступный умысел, действуя из корыстных побуждений, ФИО1 подбежал к К., и умышленно, с целью хищения чужого имущества, применяя насилие, не опасное для жизни и здоровья, нанес последней удар кулаком по лицу, причинив физическую боль. От удара потерпевшая упала на снег, удерживая при этом сумку в своих руках. Продолжая свои преступные действия, применяя насилие, не опасное для жизни и здоровья, ФИО1 умышленно нанес лежащей на снегу К. не менее трех ударов кулаком по лицу и голове, а также не менее двух ударов ногой по телу, причинив своими преступными действиями К., согласно заключению эксперта: «кровоподтек на спинке носа, с переходом на левую подглазничную область, ссадину на спинке носа, кровоподтек в лобно-височной области головы справа, не повлекшие вреда здоровью …». После чего, ФИО1 вырвал из рук К. сумку, из которой достал кошелек с денежными средствами. Осознавая, что его действия носят открытый характер и понятны К., ФИО1 открыто похитил из указанного кошелька денежные средства в размере ... рублей, с которыми с места преступления скрылся, распорядившись ими по своему усмотрению, причинив потерпевшей материальный ущерб в указанном размере.
В судебном заседании подсудимый ФИО1 вину в совершении преступления, признал полностью, и от дачи показаний, воспользовавшись правом, предоставленным ст.
51 Конституции
РФ, отказался, пояснив при этом, что полностью подтверждает свои показания, данные в ходе предварительного расследования по делу.
Из показаний ФИО1, допрошенного в ходе предварительного следствия в качестве подозреваемого (л.д.84-87), следует, что 11.12.2021 в дневное время он употреблял спиртные напитки в старой части города Чусовой. После распития спиртного, он, проходя по тропинке по территории школы, расположенной ..., увидел шедшую ему на встречу ранее незнакомую пожилую К., в руках у которой находилась сумка. Оглядевшись по сторонам и убедившись, что вокруг никого нет, предположив, что в сумке у К. могут находиться денежные средства, которые он сможет потратить по своему усмотрению, он решил похитить у неё сумку. Подбежав к К. и ничего ей не говоря, он стал вырывать сумку у неё из рук. К. сумку не отдавала. Тогда, чтобы К. отдала ему сумку, он ударил К. один раз кулаком в голову и еще несколько раз по лицу и телу. От ударов К. упала на землю, продолжая удерживать сумку в руках, не отдавая её. Тогда он нанес ей удар ногой по туловищу, после чего она отпустила сумку. Забрав сумку, он отошел в сторону, вытряхнул из сумки содержимое, поднял кошелек, открыл его и достал имевшиеся там денежные средства в сумме ... рублей, и, положив их в карман, убежал. Похищенные денежные средства он потратил на спиртное и продукты. О совершенном преступлении никому не рассказывал. Осознает, что совершил открытое хищение денежных средств у пожилой К., вину полностью признает. Денежные средства он потерпевшей вернул, возместив причиненный ущерб, заняв денежные средства у своей сестры Л.
Будучи допрошенным по делу в качестве обвиняемого (л.д.188-191), ФИО1 по предъявленному обвинению в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч.2 ст.
161 УК РФ
виновным себя признал полностью, подтвердив показания, данные в качестве подозреваемого, в содеянном раскаялся.
Вина подсудимого ФИО1 в совершении вышеуказанного преступления, помимо его признательных показаний, подтверждается следующими исследованными в судебном заседании доказательствами.
Из оглашенных с согласия сторон показаний потерпевшей К. (л.д.53-55, 76-78) следует, что она является .... 11 декабря 2021 года около 15:00 часов она возвращалась от дочери к себе домой. Проходя по территории школы, расположенной по ..., она увидела, что ей на встречу по тропинке бежит ранее незнакомый ей ФИО1 Поравнявшись с ней и ничего ей не говоря, Михалкович ударил её кулаком в переносицу, отчего она упала на снег, после чего нанес ей ещё не менее двух ударов кулаком в лицо. В руках у неё находилась сумка из кожзаменителя, в которой были продукты питания, кошелек с деньгами и документами. Стоя над ней, Михалкович стал вырывать у неё из рук сумку. Она сопротивлялась, тогда он нанес ей еще один удар кулаком в височную область и не менее двух ударов ногой в грудь. Испугавшись и поняв, что сопротивляться бесполезно, она выпустила сумку из рук. При ней Михалкович вытряхнул все содержимое из сумки. Когда из сумки выпал кошелек, он бросил сумку, забрал из кошелька денежные средства в размере ... рублей, после чего убежал. 12 декабря 2021 года в дневное время, находясь в отделе полиции, в коридоре она увидела и опознала Михалковича.
Показания потерпевшей подтверждаются:
- рапортом (л.д.3), согласно которому 11.12.2021 в 15:03 в МО МВД России «Чусовской» от К. поступило сообщение о том, что у школы незнакомый мужчина похитил у неё кошелек с деньгами;
- протоколом принятия устного заявления о преступлении (л.д.6), в котором К. сообщила о совершенном в отношении неё преступлении;
- рапортом (л.д.5), согласно которому 11.12.2021 в 16:50 в травматологическое отделение Чусовской районной больницы доставлена К. с ушибами головы, грудины, носа, избил неизвестный на улице; указанный диагноз подтверждается справкой (л.д.15); факт обращения К. в медицинское учреждение подтверждается также выпиской из журнала учета больных травматологического отделения (л.д.20-22);
- копией справки медико-социальной экспертизы, согласно которой в ноябре 2010 года Ж. установлена ...
Представитель потерпевшей А. в судебном заседании пояснила, что у неё есть мама К., которой 81 год. дата около 14:20 часов К. ушла от неё, пошла домой. При себе у мамы была женская сумка из кожзаменителя черно-коричневого цвета, в которой находился кошелек. Со слов мамы ей было известно, что в кошельке у неё были денежные средства в размере ... рублей. Через некоторое время она позвонила маме на телефон, чтобы узнать добралась ли она до дома. На телефонный звонок К. не ответила. Она перезвонила ей чуть попозже. Мама взяла трубку, плакала и, отвечая на её вопросы, сообщила, что у школы её избил молодой человек, ударил кулаком в переносицу, отчего она упала, ударил кулаком в висок и два раза ногой в грудь, отчего она испытала боль, забрал у неё сумку, вытряхнул содержимое, и из кошелька забрал деньги. После произошедшего она видела у мамы на переносице ссадину, покраснел глаз. На груди у мамы телесных повреждений она не видела, но при ощупывании мама жаловалась на боль в груди, а также на головокружение и головную боль. В последствии, она находилась вместе с мамой в отделе полиции, когда в коридоре мама увидела и узнала напавшего на неё молодого человека, которым оказался Михалкович. Михалкович полностью возместил причиненный материальный ущерб, извинился перед К.. Взыскивать с Михалковича компенсацию морального вреда мама не желает, но желает, чтобы его привлекли к установленной законом ответственности.
Свидетель Л. в судебном заседании пояснила, что подсудимый приходится ей родным братом и, воспользовавшись правом, предоставленным ст.
51 Конституции
РФ, от дачи показаний отказалась.
Из оглашенных показаний свидетеля Л., данных в ходе предварительного расследования по делу (л.д.70-72) следует, что 12 декабря 2021 года ей позвонил брат ФИО1, пояснил, что 11 декабря 2021 года в дневное время в районе школы он напал на престарелую женщину, избил её и похитил денежные средства, после чего попросил одолжить ему денежные средства в сумме ... рублей для того, чтобы он смог возместить потерпевшей ущерб, на что она согласилась, передав в последствии ему денежные средства в указанной сумме в отделе полиции.
Из оглашенных с согласия сторон показаний свидетеля З. (л.д.65-66) следует, что 11 декабря 2021 года в дневное время к нему приходили братья Г., с которыми был незнакомый ему молодой человек. Молодой человек был в состоянии алкогольного опьянения и, пробыв у него непродолжительное время, ушел.
Из оглашенных с согласия сторон показаний свидетеля Г. (л.д.118-120) следует, что 11 декабря 2021 года около 12.00 часов к нему приходил ФИО1, который был в состоянии легкого алкогольного опьянения, и которому он по его просьбе дал в долг ... рублей. После этого он со своим братом И. и Михалковичем, заходили к его знакомому ФИО2, который проживает .... Пробыв у ФИО2 около 10 минут, Михалкович ушел.
Из оглашенных с согласия сторон показаний свидетеля Д. (л.д.122-123) следует, что она проживает с ФИО1, брак с которым расторгнут. 11 декабря 2021 года около 11:15 часов они вместе с Михалковичем приехали в старую часть города Чусовой, после чего она ушла на работу. Около 13:15 часов она созванивалась с Михалковичем, и по разговору поняла, что он сильно пьян. Около 15:00 часов Михалкович пришел к ней на работу, был сильно пьян, передал ей денежные средства в сумме ... рублей. Они поссорились, Михалкович забрал у неё денежные средства, которые дал ранее, после чего она уехала домой одна. Позднее Михалкович приходил домой, но она его не пустила, дома он не ночевал. Утром 12 декабря 2021 года Михалкович приехал домой и был задержан сотрудниками полиции, от которых ей стало известно, что 11 декабря 2021 года в дневное время Михалкович в районе школы в старой части города Чусовой напал на пожилую женщину, выхватив из её рук сумку.
Из оглашенных с согласия сторон показаний свидетеля Е. (л.д.143-146) следует, что ФИО1 приходится ей дальним родственником, общаются они очень редко. 11 декабря 2021 года около 18:00 часов к ней домой пришел Михалкович, который находился в состоянии сильного алкогольного опьянения, и сразу уснул. Проснувшись на следующее утро, они вместе с Михалкович употребили спиртное, после чего, около 11:00 часов Мхалкович уехал домой.
Из оглашенных с согласия сторон показаний свидетеля В. (л.д.91-92) следует, что он проходит службу в МО МВД России Чусовской в должности оперуполномоченного. 11 декабря 2021 года он находился на суточном дежурстве в составе следственно-оперативной группы. Около 15:00 часов в дежурную часть МО МВД России «Чусовской» поступило сообщение об открытом хищении денежных средств у К. на территории школы, расположенной .... В ходе работы по данному сообщению было установлено, что здание школы оснащено камерами видеонаблюдения. По запросу видеозапись с камер была изъята и перенесена на CD-R диск, который он готов выдать следователю.
CD-R диск с видеозаписью у свидетеля В. изъят (л.д.94-96), осмотрен и просмотрен (л.д.97-100), приобщен к делу в качестве вещественного доказательства (л.д.101, 102).
При просмотре видеозаписи на диске установлено, что по территории школы идет К., ей навстречу бежит Михалкович. Михалкович с разбега толкает К. в грудь левой рукой, правой наносит удар в лицо. К. падает на спину, Михалкович продолжает наносить удары, пытается вырвать из рук К. сумку. К. сопротивляется. Тогда Михалкович ногой наносит не менее двух ударов К. по телу, вырывает из её рук сумку, вытряхивает содержимое, находит кошелек, достает оттуда денежные средства и убегает. К. встает, собирает выпавшие из сумки вещи.
Согласно протоколу осмотра места происшествия с приложенной к нему фототаблицей (л.д.8-12), осмотрен участок местности, прилегающий к зданию школы по адресу: ... зафиксирована обстановка.
Согласно заключению эксперта (экспертиза живого лица) № 433 от 24.12.2021 (л.д.26-27) у К. имелись кровоподтек на спинке носа, с переходом на левую подглазничную область, ссадина на спинке носа, кровоподтек в лобно-височной области головы справа. Данные повреждения возникли от двух ударных действий тупого твердого предмета (предметов), с точками приложения травмирующей силы в область носа, правую лобно-височную область головы, могли возникнуть в срок, указанный в постановлении (11.12.2021), не влекут кратковременного расстройства здоровья, не квалифицируются как вред здоровью.
Согласно протоколу осмотра места происшествия с приложенной к нему фототаблицей (л.д.29-33) у заявителя Ж. изъяты: сумка из кожзаменителя черно-коричневого цвета, кошелек из кожзаменителя черного цвета, которые осмотрены (л.д.111-114), приобщены к делу в качестве вещественных доказательств (л.д.115), возвращены потерпевшей (л.д.116,117).
Кроме того, государственным обвинителем были оглашены: протоколы выемки и осмотра ботинок Михалковича, доказательственного значения по делу не имеющие.
Вышеприведенные доказательства, суд находит достоверными, допустимыми и в целом достаточными для разрешения уголовного дела.
Анализ собранных по делу доказательств говорит о том, что Михалкович преступление совершил с прямым умыслом, он осознавал общественную опасность своих преступных действий, предвидел возможность наступления общественно опасных последствий и желал их наступления.
Виновность подсудимого в совершении указанного преступления, подтверждается совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств: показаниями потерпевшей, её представителя, свидетелей, протоколами следственных действий, заключением эксперта, иными материалами дела, в том числе показаниями самого подсудимого, данными им в ходе досудебного производства по делу. По убеждению суда, действия подсудимого носили умышленный и корыстный характер и были направлены на завладение имуществом потерпевшей.
Показания подсудимого согласуются с показаниями потерпевшей и свидетелей, иными материалами дела, противоречий не имеют и взаимно дополняют друг друга, в целом отражая хронологию событий, судом оцениваются как логичные и последовательные, и принимаются как достоверные. Оснований не доверять показаниям потерпевшей и свидетелей у суда не имеется, оснований с их стороны для оговора подсудимого в совершении преступления судом не установлено.
Потерпевшая последовательно изобличает подсудимого в совершении преступления, указывая, что Михалкович, приблизившись к ней на тропинке у школы, нанес ей удар кулаком в лицо, от которого она упала, ей лежащей нанес ещё несколько ударов, после чего попытался забрать у неё из рук сумку. Она сопротивлялась. Тогда он нанес ей несколько ударов ногами, после чего испугавшись, она выпустила сумку из рук. Завладев сумкой, Михалкович вытряхнул из неё содержимое, найдя кошелек, достал из него денежные средства в сумме ... рублей, с которыми убежал. Аналогичные обстоятельства совершенного в отношении неё преступления потерпевшая сообщила непосредственно после его совершения своей дочери А., при обращении в полицию и эксперту при производстве судебно-медицинской экспертизы. Тот факт, что у потерпевшей были похищены денежные средства в указанном ею размере подтверждаются также показаниями её представителя А., свидетелей Г., который пояснил, что дал в долг Михалковичу ... рублей, и Д., которая видела у Михалковича денежные средства в сумме ... рублей. Кроме того, при обращении потерпевшей в медицинское учреждение, непосредственно после совершенного в отношении неё преступления, медиками было констатировано наличие у неё ушибов головы, грудины, носа, что также подтверждает показания потерпевшей.
По убеждению суда, действия подсудимого носили умышленный и корыстный характер и были направлены на завладение имуществом потерпевшей. Михалкович осознавал, что совершает именно открытое хищение денежных средств у потерпевшей, соединенное с применением насилия не опасного для жизни и здоровья. Об этом свидетельствует целенаправленный характер действий подсудимого. Подсудимый, с целью завладения имуществом потерпевшей и подавления её сопротивления, наносил ей удары кулаком в лицо и по голове, а также ногами по телу. Именно стремясь достичь результата изъятия у потерпевшей денежных средств, Михалкович применил к ней насилие, не опасное для жизни и здоровья. Только после того, как, подавив волю к сопротивлению, потерпевшая выпустила из своих рук сумку, которую Михалкович пытался вырвать, подсудимый прекратил применять насилие к потерпевшей, и, достигнув цели и завладев денежными средствами потерпевшей, скрылся с похищенным. При этом Михалкович не мог не понимать, что К. понятен противоправный характер его действий, однако, довел свой преступный умысел до конца, скрывшись с похищенным имуществом. Сомнений в том, что Михалковичем к потерпевшей было применено насилие именно с целью изъятия денежных средств, у суда не возникает.
Проанализировав исследованные в судебном заседании доказательства в их совокупности, суд находит установленной и доказанной виновность подсудимого в совершенном преступлении и квалифицирует его действия, по п. «г» ч.2 ст.
161 УК РФ
как грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества, совершенное с применением насилия, не опасного для жизни или здоровья.
При назначении вида и размера наказания подсудимому, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного подсудимым преступления, обстоятельства его совершения, обстоятельства отягчающие и смягчающие наказание, влияние назначаемого наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Также учитывает суд и сведения о личности подсудимого Михалковича, который на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит, его психическая полноценность сомнений у суда не вызывает, участковым уполномоченным характеризуется как склонный к употреблению спиртных напитков и наркотических средств, в состоянии алкогольного опьянения проявляющий агрессию; администрацией исправительного учреждения по месту отбывания наказания характеризовался положительно.
Смягчающими наказание обстоятельствами в соответствии со ст.
61 УК РФ
в отношении подсудимого Михалковича суд признает: наличие малолетних детей, как своего, так и бывшей супруги; чистосердечное признание, активное способствование раскрытию и расследованию преступления в виде объяснения; добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления, иные действия направленные на заглаживание вреда, причиненного преступлением, в качестве которых суд признает принесение подсудимым извинений потерпевшей; а также признание вины, раскаяние в содеянном, состояние его здоровья.
В соответствии с п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
суд признает в качестве отягчающего наказание обстоятельства в отношении подсудимого Михалковича рецидив преступлений, что влечет за собой назначение наказания с учетом требований ч.2 ст.
68 УК РФ
, исключает возможность применения требований ч.1 ст.
62 УК РФ
и изменения категории преступления на менее тяжкую в порядке ч.6 ст.
15 УК РФ
.
Оснований для признания в качестве отягчающего наказание обстоятельства совершение Михалковичем преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, как на то указано в обвинительном заключении, у суда не имеется, поскольку ни в ходе предварительного расследования по делу, ни в судебном заседании не установлено, что состояние алкогольного опьянения каким-либо образом повлияло на поведение Михалковича при совершении преступления, или способствовало его совершению.
Поскольку имеющаяся совокупность смягчающих наказание обстоятельств не является исключительной, существенно снижающей степень общественной опасности преступления и личности подсудимого, суд не находит оснований для применения положений ст.
64
и ч.3 ст.
68 УК РФ
.
С учетом всего вышеизложенного, характера и степени общественной опасности ранее совершенных преступлений, обстоятельств, в силу которых исправительное воздействие предыдущего наказания оказалось недостаточным, с целью достижения цели исправления подсудимого, предупреждения совершения им новых преступлений и восстановления социальной справедливости, суд, находя недостижимым исправление и перевоспитание Михалковича без изоляции от общества, считает необходимым назначить ему наказание в виде реального лишения свободы, полагая, что менее строгий вид наказания не сможет обеспечить достижения целей наказания.
Кроме того, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного подсудимым преступления, обстоятельств его совершения, данных о его личности, суд считает необходимым назначить подсудимому Михалковичу предусмотренное санкцией ч.2 ст.
161 УК РФ
дополнительное наказание в виде ограничения свободы. Необходимость назначения ограничения свободы в качестве дополнительного наказания обусловлена необходимостью восстановления социальной справедливости, а также с целью исправления подсудимого и предупреждения совершения им новых преступлений.
Учитывая соразмерность и достаточность применения основного вида наказания в виде лишения свободы и дополнительного в виде ограничения свободы, суд считает целесообразным не применять к Михалковичу, предусмотренный санкцией статьи дополнительный вид наказания в виде штрафа, в том числе с учетом его имущественного и семейного положения, состояния здоровья.
При этом суд с учетом фактических обстоятельств совершенного умышленного преступления, характера и степени его общественной опасности, способа его совершения, не усматривает оснований для применения положений ст.
73 УК РФ
, поскольку считает, что исправление Михалковича невозможно без реального отбывания назначаемого ему наказания. Оснований для замены назначаемого наказания в виде лишения свободы принудительными работами в отношении подсудимого не имеется, поскольку он является инвалидом II группы.
Михалкович осужден приговором Чусовского городского суда Пермского края от 10 февраля 2022 года, в связи с чем, суд назначает ему наказание по правилам ч.5 ст.
69 УК РФ
.
Наказание Михалковичу надлежит отбывать в исправительной колонии строгого режима в соответствии с п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
.
Судьбу вещественных доказательств, с учетом отсутствия каких-либо споров, суд решает в соответствии с положениями ст.
81 УПК РФ
.
Руководствуясь статьями 307 – 310 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
приговорил:
ФИО1 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного пунктом «г» части 2 статьи
161
Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить ФИО1 наказание по пункту «г» части 2 статьи
161
Уголовного кодекса Российской Федерации в виде лишения свободы на срок четыре года с ограничением свободы на срок десять месяцев.
Установить ФИО1 следующие ограничения: не посещать места проведения массовых мероприятий и не принимать участие в них; не выезжать за пределы территории муниципального образования, где осужденный будет проживать (пребывать) после освобождения из мест лишения свободы и не изменять место жительства (пребывания) без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
Возложить на ФИО1 обязанность являться три раза в месяц для регистрации в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы.
По совокупности преступлений, на основании части 5 статьи
69
Уголовного кодекса Российской Федерации, путем полного сложения назначенного наказания с наказанием, назначенным приговором Чусовского городского суда Пермского края от 10 февраля 2022 года, окончательно назначить ФИО1 наказание в виде лишения свободы на срок шесть лет с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, с ограничением свободы на срок десять месяцев.
Установить ФИО1 следующие ограничения: не посещать места проведения массовых мероприятий и не принимать участие в них; не выезжать за пределы территории муниципального образования, где осужденный будет проживать (пребывать) после освобождения из мест лишения свободы и не изменять место жительства (пребывания) без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
Возложить на ФИО1 обязанность являться три раза в месяц для регистрации в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы.
Срок отбывания наказания ФИО1 исчислять со дня вступления приговора в законную силу. Зачесть ФИО1 в срок лишения свободы время содержания его под стражей с 12 декабря 2021 года до дня вступления приговора в законную силу, из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Зачесть ФИО1 в срок лишения свободы наказание, отбытое им по приговору Чусовского городского суда Пермского края от 10 февраля 2022 года: из расчета один день содержания под стражей за полтора дня лишения свободы время содержания под стражей с 18.08.2019 по 27.08.2019 и с 13.12.2019 по 31.03.2020; из расчета один день содержания под стражей за два дня лишения свободы время содержания под стражей с 28.08.2019 по 09.09.2019; из расчета один день за один день время отбытия наказания с 10.09.2019 по 12.12.2019 и с 01.04.2020 по 29.06.2021.
Меру пресечения в отношении ФИО1 в виде заключения под стражу до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Вещественные доказательства по вступлении приговора в законную силу: СD-R диск с видеозаписью – хранить при уголовном деле в течение всего срока хранения последнего; женскую сумку и кошелек – оставить законному владельцу К., предоставив ей право пользования и распоряжения указанным имуществом.
Приговор может быть обжалован, прокурором подано представление в апелляционном порядке в Пермский краевой суд через Чусовской городской суд в течение десяти суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, – в тот же срок со дня вручения копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии и участии адвоката в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции. Данные ходатайства должны быть отражены в апелляционной жалобе, а в случае принесения на приговор суда апелляционного представления прокурором либо жалоб потерпевшей или её представителем, в течение десяти суток с момента их получения, в возражениях.
Председательствующий Т.Е. Катаева
Суд:
Чусовской городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Михалкович Артем Игоревич
(подробнее)
Иные лица:
Панфилова И.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Катаева Т.Е. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Присвоение и растрата
Судебная практика по применению нормы ст. 160 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ