Судья Татаринов А.В. Дело № 22-306/22
76RS0022-01-2021-004190-63
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 21 февраля 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Чекалова С.Б.,
при помощнике судьи Овчинниковой Г.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Тихомирова А.В. на приговор Заволжского районного суда г. Ярославля от 14 декабря 2021 года, которым
Тихомиров Антон Васильевич, ДАТА РОЖДЕНИЯ
МЕСТО РОЖДЕНИЯ, ОБРАЗОВАНИЕ, судимый
- 2 июля 2018 года по ч.1 ст.
161 УК РФ
к 1 году 4 месяцам лишения
свободы, освобожден по отбытию срока 3.09.2019 года,
- 11 мая 2021 года по ч.2 ст.
228 УК РФ
к 3 годам 4 месяцам лишения свободы
условно с испытательным сроком 3 года,
осужден по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 9 месяцам лишения свободы,
ч.1 ст.
158 УК РФ
, по эпизоду от 2.08.2021 года, к 9 месяцам лишения свободы,
ч.1 ст.
158 УК РФ
, по эпизоду от 12.08.2021 года, к 8 месяцам лишения свободы,
ч.1 ст.
158 УК РФ
, по эпизоду от 13.08.2021 года, к 9 месяцам лишения свободы.
На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения, ему назначено 2 года лишения свободы.
В соответствии со ст.
70
,
74
ч.4 УК РФ отменено условное осуждение Тихомирова по приговору от 11 мая 2021 года и по совокупности приговоров, путем частичного присоединения к назначенному наказанию неотбытого наказания по приговору от 11 мая 2021 года, окончательно назначено 4 года лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Мера пресечения оставлена в виде заключения под стражу. Срок наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу. Зачтено в срок отбывания наказания время содержания под стражей с 10 по 12 августа 2020 года, с 17 марта по 11 мая 2021 года и с 19 августа 2021 года до вступления приговора в законную силу из расчета один день за один день.
Взыскано с Тихомирова А.В. в пользу ООО «» в счет возмещения причиненного преступлением ущерба 9 594 рубля. По делу решена судьба вещественных доказательств.
Заслушав доклад о содержании приговора и жалобы, выступления осужденного Тихомирова А.В. и адвоката Войтюк И.В. в поддержание доводов жалобы, мнение прокурора Берковской Т.А. об оставлении приговора без изменения, суд
установил:
Тихомиров А.В. осужден за 4-е кражи, совершенные в г.Ярославле в июле и августе 2021 года при обстоятельствах, указанных в приговоре. Свою вину он признал.
В апелляционной жалобе осужденный просит смягчить приговор и назначить наказание ниже низшего предела с применением ст.
64 УК РФ
, снизив окончательный срок лишения свободы. Указывает, что приговор несправедливый и чрезмерно суровый. Суд не учел ряд смягчающих обстоятельств, полное признание вины, явку с повинной, наличие на иждивении малолетнего ребенка.
Государственный обвинитель Уланов А.В. подал возражение, в котором просит оставить жалобу осужденного без удовлетворения.
Выслушав участников, проверив доводы жалобы по материалам уголовного дела, суд апелляционной инстанции находит приговор законным, обоснованным и справедливым.
В соответствии с проверенными в судебном заседании доказательствами суд правильно установил фактические обстоятельства вменяемых 4-х преступлений и сделал обоснованный вывод о доказанности вины Тихомирова в их совершении, что осужденным и не оспаривается. Оценка доказательств в приговоре соответствует требованиям ст.
88 УПК РФ
.
Вина Тихомирова по каждому эпизоду подтверждалась данными на следствии показаниями самого подсудимого, потерпевших и представителей потерпевших ФИО1, ФИО2, ФИО3 и ФИО4, свидетелей, а также совокупностью письменных доказательств, указанных в приговоре.
Действия подсудимого квалифицированы судом правильно по 1-му эпизоду по п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с причинением значительного ущерба гражданину, а по 2, 3 и 4-му эпизодам по каждому по ч.1 ст.
158 УК РФ
, то есть как тайное хищение чужого имущества. Выводы о квалификации в приговоре мотивированны.
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении дела и вынесении приговора, влекущих отмену или изменение судебного решения, не допущено.
Наказание Тихомирову назначено судом в соответствии с законом, с учетом характера и степени общественной опасности содеянного, данных о личности, влияния на исправление и условия жизни семьи, смягчающих, отягчающего и иных обстоятельств дела, оно является справедливым. Оснований для смягчения наказания, в том числе по доводам жалобы, не имеется.
Полное признание вины, явки с повинной и наличие на иждивении малолетнего ребенка суд учитывал при решении вопроса о наказании. Иные обстоятельства, которые бы имели значение и свидетельствовали о явной несоразмерности назначенного наказания содеянному и личности виновного и не были судом учеты, в жалобе и в суде апелляционной инстанции не приведены.
Руководствуясь ст.
389.20 УПК РФ
, суд
постановил:
Приговор Заволжского районного суда г. Ярославля от 14 декабря 2021 года в отношении Тихомирова А.В. оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции через суд первой инстанции, постановивший приговор, в течение шести месяцев со дня вынесения постановления и вступления в законную силу приговора, а для осужденного, содержащегося под стражей, в тот же срок со дня вручения ему копии такого судебного решения, вступившего в законную силу. Осужденный вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Тихомиров Антон Васильевич
(подробнее)
Судьи дела:
Чекалов Сергей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ