УИД: 45RS0023-01-2022-000122-07
Дело № 2а–163
М О Т И В И Р О В А Н Н О Е
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Шумихинский районный суд Курганской области в составе:
председательствующего судьи Махмутова М.Х.,
секретаря судебного заседания ФИО1,
с участием помощника прокурора Шумихинского района
Курганской области ФИО2,
рассмотрев в открытом судебном заседании 21 февраля 2022 года в г. Шумихе Курганской области административное дело по административному иску ФИО3 к Межмуниципальному отделу МВД России «Шумихинский» о внесении изменений в ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения,
У С Т А Н О В И Л:
Административный истец ФИО3 обратился в суд, с вышеуказанным административным иском указав, что решением Шумихинского районного суда Курганской области от 05.10.2021 в отношении него установлен административный надзор с установлением ограничений в виде: обязательной явки один раз в месяц в органы внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации, запрещения выезда за пределы территории Шумихинского района Курганской области, запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания в период с 22:00 до 06:00. В настоящее время он планирует сменить место жительства в г. Шумихе Курганской области на место жительства в г. Копейске Челябинской области по месту жительства своей гражданской жены. В связи, с чем просит внести изменения в ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения, установив, в том числе ограничение в виде запрета выезда за пределы территории муниципального образования в котором он проживает.
В судебном заседании административный истец заявленные требования поддержал по основаниям изложенным в исковом заявлении.
Представитель административного ответчика в судебном заседании отсутствует, о месте и времени судебного заседания извещен надлежащим образом (расписка от 03.02.2022), представил суду письменный отзыв, в котором возражений по административному иску не имеет. Согласно отзыву ФИО3 проживает в доме матери, в быту периодически злоупотребляет спиртными напитками, официально не трудоустроен, неоднократно привлекался к административной ответственности.
Выслушав объяснения административного истца, заключение прокурора, полагавшего заявленные требования не подлежащими удовлетворению, исследовав представленные материалы, суд установил следующее.
Вступившим в законную силу решением Шумихинского районного суда Курганской области от 05.10.2021 в отношении ФИО3 установлен административный надзор со дня вступления решения суда в законную силу и до погашения судимости, то есть по 04.07.2022 включительно, с установлением ограничений в виде:
- обязательной явки один раз в месяц в органы внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации,
- запрещения выезда за пределы территории Шумихинского района Курганской области,
- запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания в период с 22:00 до 06:00.
Согласно судебному решению, преступления, предусмотренные п. «а» ч. 2 ст.
166 УК РФ
, п. «а» ч. 2 ст.
161 УК РФ
, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, за которые судим ФИО3 относятся к категории тяжких преступлений.
Судом установлено, что 18.11.2021 в отношении ФИО3 заведено дело административного надзора и он поставлен на профилактический учет в МО МВД России «Шумихинский».
В этот же день ФИО3 письменно ознакомлен с административными (временными) ограничениями своих прав и свобод, установленными в отношении него судом и обязанностям предусмотренными Законом.
Срок административного надзора, установленный административному ответчику решением Шумихинского районного суда Курганской области от 05.10.2021, не истек.
С 23.09.2003 ФИО3 зарегистрирован по адресу: ***.
В соответствии с маршрутными листами от 21.01.2022, 03.02.2022 № 2/2022, 4/2022, выданными МО МВД России «Шумихинский» для решения вопроса о смене места жительства и трудоустройства ФИО3 разрешен выезд в г. Копейск Челябинской области с обязательством явки в Отделение МВД России по г. Копейску ГУ МВД России по Челябинской области не позднее 24.01.2022, 04.02.2022.
Свидетель Д. заместитель начальника ОУУП и ПДН МО МВД России «Шумихинский» показал суду, что для решения вопроса о смене места жительства поднадзорное лицо обращается в отдел полиции по месту жительства и представляет заявление о смене места жительства и документ, подтверждающий о том, что он может быть зарегистрирован по новому месту жительства. В связи с чем поднадзорному лицу выдается маршрутный лист в котором указывается цель выезда и время в течение которого поднадзорное лицо должно встать на учет по новому месту жительства. После чего дело административного надзора подлежит направлению по новому месту жительства поднадзорного лица. Также указал, что ФИО3 характеризуется неудовлетворительно, злоупотребляет спиртными напитками, неоднократно привлекался к административной ответственности.
Основания и порядок установления, продления, прекращения и осуществления административного надзора регулируются главой 29 КАС РФ и ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее Закон).
Согласно ст. 2 Закона административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
В соответствии с ч. 3 ст. 4 Закона суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
Частью 1 ст. 10 Закона установлено, что поднадзорное лицо имеет право обратиться в суд с заявлением о досрочном прекращении административного надзора, а также о частичной отмене установленных судом административных ограничений.
Согласно разъяснениям, содержащимися в п. 28 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 27.06.2013 № 22 «О применении судами законодательства при рассмотрении дел об административном надзоре», суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений, характеризующих личность поднадзорного лица, в том числе о соблюдении им административных ограничений и выполнении предусмотренных Законом обязанностей и иных заслуживающих внимания обстоятельств, может частично отменить административные ограничения, а также на основании заявления органа внутренних дел дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения. Частичная отмена административных ограничений может выражаться как в полной отмене одного или нескольких ранее установленных ограничений, так и в уменьшении их объема (например, уменьшение количества обязательных явок в органы внутренних дел по месту жительства или месту пребывания лица для регистрации).
Согласно п. 22 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 16.05.2017 № 15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», в случае запрещения выезда за установленные судом пределы территории в решении надлежит, в частности, указывать наименование субъекта Российской Федерации, муниципального образования, границы которого не разрешается покидать поднадзорному лицу в период действия административного надзора.
Согласно паспорту гражданина, справке на физическое лицо ФИО3 зарегистрирован по месту жительства по адресу: ***.
С учетом установленных обстоятельств, судебным решением поднадзорному лицу установлен запрет выезда за пределы территории Шумихинского района Курганской области.
В соответствии с ч. 3 ст. 12 Закона орган внутренних дел дает разрешение поднадзорному лицу, в отношении которого установлены административные ограничения, предусмотренные пунктами 3, 4 и 5 части 1 статьи 4 указанного Федерального закона, на пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания этого лица, и (или) на краткосрочный выезд за установленные судом пределы территории в связи с исключительными личными обстоятельствами, в том числе и для решения вопросов при трудоустройстве.
Учитывая, что Законом предусмотрен механизм исполнения указанного ограничения при решении вопросов трудоустройства, либо иных обстоятельств, вносить изменения в ранее установленное поднадзорному лицу административное ограничение в виде запрещения выезда за пределы определенные судом территории, оснований не имеется.
При этом суд исходит из того, что установленное судом ограничение в виде запрета выезда за определенные пределы территории, не препятствует смене места жительства и трудоустройству административного истца, а цели и задачи административного надзора, установленного в отношении ФИО3 как лица, совершившего тяжкие преступления, за истекший период административного надзора, не достигнуты.
Так, в соответствии с ч. 3 ст. 10 Закона поднадзорное лицо имеет право обращаться в орган внутренних дел с заявлением о получении разрешения на пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания, и (или) на краткосрочный выезд за установленные судом пределы территории в связи с исключительными личными обстоятельствами, предусмотренными частью 3 статьи 12 настоящего Федерального закона.
Согласно п. 7.4 Приказа МВД России от 08.07.2011 № 818 «О порядке осуществления административного надзора за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» сотрудники подразделения по надзору или иные должностные лица при осуществлении административного надзора вносят соответствующие сведения о прибытии поднадзорного лица в маршрутный лист, заверяют печатью (штампом) территориального органа и приобщают к материалам дела административного надзора. При изменении поднадзорным лицом места жительства (пребывания или фактического нахождения) выдают маршрутный лист и письменно информируют об этом территориальные органы по месту его прибытия.
В судебном заседании установлено, что ФИО3 с момента постановки на учет в МО МВД России «Шумихинский» фактически проживает по месту своей постоянной регистрации в г. Шумихе, где поставлен на учет в качестве поднадзорного лица.
Учитывая, что ФИО3, соблюдая требования п. 3 ст. 10 Закона, имеет возможность передвигаться по территории Российской Федерации, то оснований для изменения установленного ограничения в виде запрета выезда за пределы территории муниципального образования, на территории которого он проживает, а именно территории Шумихинского района Курганской области суд не усматривает.
Административный истец, утверждая, что административный надзор препятствует ему в смене места жительства, в нарушение ч. 1 ст.
62
, ч. 2 ст.
272 КАС РФ
не представил этому доказательств.
Доказательств того, что административный истец зарегистрирован по новому месту жительства, за пределами Шумихинского района Курганской области суду не представлено.
Наличие обязательств гражданской жены ФИО3 зарегистрировать его по новому месту жительства в г. Копейске Челябинской области подтверждением тому не является.
При разрешении вопроса о частичной отмене административного надзора, следует исходить из того, что удовлетворение соответствующих требований должно отвечать целям и задачам установления административного надзора, перечисленным в ст. 2 Закона, согласно которой, административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
В данном случае суд не усматривает того, что цели и задачи административного надзора, установленного в отношении ФИО3 как лица, совершившего тяжкие преступления за истекший период административного надзора, достигнуты.
Согласно п. 28 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 16.05.2017 № 15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» суд также вправе отменить административные ограничения (ограничение), на которые не указано в административном исковом заявлении о частичной отмене административных ограничений.
Вместе с тем суд при обсуждении вопроса о возможности отмены указанного ограничения установил, что ФИО3 характеризуется неудовлетворительно, в период отбывания установленного судом срока административного надзора неоднократно привлекался к административной ответственности по ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ, за несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом.
При таких обстоятельствах, учитывая сведения, характеризующие личность ФИО3, образ его жизни после освобождения из мест лишения свободы, а также несоблюдение им обязанностей, предусмотренных Законом и установленных судом административных ограничений, повлекшее последующее привлечение его к административной ответственности за совершение административных правонарушений против порядка управления, суд приходит к выводу о том, что таких оснований не имеется.
Установленные в отношении ФИО3 административные ограничения не свидетельствует о нарушении его конституционных прав, поскольку временное ограничение прав и свобод определенной категории лиц, освобождаемых из мест лишения свободы, установлено федеральным законом в целях защиты государственных и общественных интересов прав и согласуется с положениями ч. 3 ст.
55 Конституции
Российской Федерации. При этом вводимые законодателем ограничения обеспечивают достижение указанных целей и не являются чрезмерными. Административный надзор не является продолжением уголовного наказания либо дополнительным наказанием, а служит мерой предотвращения совершения повторных преступлений с его стороны путем систематического наблюдения за ним и оказания на него индивидуального профилактического воздействия со стороны органов внутренних дел.
Кроме того, судом учитывается что в случае регистрации административного истца по новому месту жительства, он не лишен возможности обратится в суд по новому месту жительства с заявлением о внесении изменений в установленные судом ограничения в части установления запрета выезда за пределы того муниципального образования в котором он будет проживать.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
175
–
180 КАС РФ
,
Р Е Ш И Л:
Административное исковое заявление ФИО3 к МО МВД России «Шумихинский» о внесении изменений в ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения, оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по административным делам Курганского областного суда в течение десяти дней со дня его принятия в окончательной форме с подачей апелляционной жалобы через Шумихинский районный суд.
Судья Махмутов М.Х.
Мотивированное решение
изготовлено 21 февраля 2022 года
Судья Махмутов М.Х.
Суд:
Шумихинский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Истцы:
Леготин Александр Игоревич
(подробнее)
Ответчики:
МО МВД России "Шумихинский"
(подробнее)
Судьи дела:
Махмутов М.Х. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ