Дело № 2а-3027/2021
УИД 26RS0035-01-2021-004882-03
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Михайловск 08 ноября 2021 года
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Миронюк В.В.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Середа В.Н.,
с участием:
представителя административного истца Оганова В.В. по доверенности Дорофеева А.Ю.,
административного ответчика судебного пристава-исполнителя Шпаковского районного отдела судебных приставов УФССП России по Ставропольскому краю Черной А.Д.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда административное дело по административному иску Оганова Владимира Валерьевича к судебному приставу-исполнителю Шпаковского РОСП УФССП России по Ставропольскому краю Черной Анне Дмитриевне, Шпаковскому районному отделу судебных приставов УФССП России по Ставропольскому краю, Управлению Федеральной службы судебных приставов по Ставропольскому краю о признании незаконным постановления судебного пристава-исполнителя, обязании возвратить денежные средства,
УСТАНОВИЛ:
Оганов В.В. обратился в Шпаковский районный суд Ставропольского края с административным иском к судебному приставу-исполнителю Шпаковского РОСП УФССП России по Ставропольскому краю Черной А.Д., Шпаковскому районному отделу судебных приставов УФССП России по Ставропольскому краю, Управлению Федеральной службы судебных приставов по Ставропольскому краю о признании незаконным постановления судебного пристава-исполнителя, обязании возвратить денежные средства.
В обоснование административных требований указано, что согласно постановления Мирового судьи СУ № Шпаковского района Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ дело № Оганова В.В. признали виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
12.15 КоАП
РФ и назначено наказание в виде штрафа в размере 5000 рублей. Согласно п.1.3 ч.1 ст.
32.2КоАП
РФ при уплате административного штрафа лицом, привлеченным к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного главой 12 настоящего Кодекса, за исключением административных правонарушений, предусмотренных частью 1.1 статьи 12.1, статьей 12.8, частями 6 и 7 статьи 12.9, статьей 12.10, частью 3 статьи 12.12, частью 5 статьи 12.15, частью 3.1 статьи 12.16, статьями 12.24, 12.26, частью 3 статьи 12.27 настоящего Кодекса, не позднее двадцати дней со дня вынесения постановления о наложении административного штрафа административный штраф может быть уплачен в размере половины суммы наложенного административного штрафа. Так как Оганову В.В. наказание назначено по ч.4 ст.
12 КоАП
РФ решением Мирового судьи СУ № Шпаковского района Ставропольского края ДД.ММ.ГГГГ и отсрочки, рассрочки по платежу суд ему не предоставлял, то 20-и дневный срок оканчивается ДД.ММ.ГГГГ включительно. Согласно чека по операциям Сбербанк Онлайн от ДД.ММ.ГГГГ. (УИН №) Оганов В.В. оплатил назначенный штраф в размере половины суммы наложенного административного штрафа с учетом п.1.3 ч.1 ст.
32.2КоАП
РФ. Так как Оганов В.В. себя плохо чувствовал (был сильный кашель) помощница Мирового судьи СУ № Шпаковского района Ставропольского края попросила его не приходить в суд и отправить фотографию чека ей в чате WhatsApp, что Оганов В.В. и сделал ДД.ММ.ГГГГ ДД.ММ.ГГГГ со счета Оганова В.В. MasterCard Mass № в Сбербанке была списана сумма 2500 руб. по исполнительному производству № от ДД.ММ.ГГГГ, о возбуждении которого его никто не уведомил. На сайте ФССП Оганов В.В. выяснил, что исполнительное производство № от ДД.ММ.ГГГГ было возбуждено на основании исполнительного документа выданного Мировым судьей СУ № Шпаковского района Ставропольского края на основании решения от ДД.ММ.ГГГГ по делу №. ДД.ММ.ГГГГ списания со счетов Оганова В.В. продолжилось. Списали с карты MIR***1046 сумму в размере 980,70 рублей по исполнительному производству № от ДД.ММ.ГГГГ ДД.ММ.ГГГГ списали с карты Visa Digital ***4356 сумму в размере 218,53 рубля по исполнительному производству № от ДД.ММ.ГГГГ ДД.ММ.ГГГГ списали с универсального счета № сумму в размере 1300,77 рублей по исполнительному производству № от ДД.ММ.ГГГГ Таким образом, с Оганова В.В. взыскан штраф за правонарушение в размере 7500 рублей 00 копеек. Оганов В.В. просил судебного пристава-исполнителя вернуть излишне взысканные средства в размере 5000 рублей. Судебный пристав-исполнитель (СПИ) Черная А.Д. ДД.ММ.ГГГГ вынесла постановление о частичном удовлетворении требований Оганова В.В. и вернула часть незаконно списанных средств, а именно 980,70 руб. возвращено; 218,53 руб. возвращено, 1300,77 руб. возвращено, на общую сумму 2500 рублей. Не возвращенные остались 2500 руб. которые СПИ Черная А.Д. списала ДД.ММ.ГГГГ не имея на это права, так как на этот момент Оганов В.В. оплатил штраф согласно чека по операциям Сбербанк Онлайн от ДД.ММ.ГГГГ (УИН №).
На основании изложенного просит суд признать незаконным постановление об удовлетворении (частичном удовлетворении) заявления (ходатайства) судебного пристава-исполнителя Черной Анны Дмитриевны от ДД.ММ.ГГГГ; обязать Шпаковское районное отделение судебных приставов вернуть 2500 рублей списанных судебным приставом-исполнителем со счета Оганова Владимира Валерьевича ДД.ММ.ГГГГ согласно № от ДД.ММ.ГГГГ
Административный истец Оганов В.В. надлежащим образом извещенный о дате и времени рассмотрения административного дела в суд не явился, в представленном административном исковом заявлении просил о рассмотрении дела в его отсутствие.
Представитель административного ответчика Шпаковского РОСП УФССП России по Ставропольскому краю надлежащим образом извещенный о дате и времени рассмотрения административного дела в суд не явился, сведений об уважительности причин неявки не представил.
Представитель административного ответчика Управление Федеральной службы судебных приставов по Ставропольскому краю надлежащим образом извещенный о дате и времени рассмотрения административного дела, в суд не явился, сведений об уважительности причин неявки не представил.
Представитель заинтересованного лица Отдела МВД России по Шпаковскому району надлежащим образом извещенный о дате и времени рассмотрения административного дела, в суд не явился, сведений об уважительности причин неявки не представил.
Представитель административного истца Оганова В.В. по доверенности Дорофеев А.Ю. в судебном заседании административное исковое заявление Оганова В.В. поддержал, просил суд его удовлетворить по основаниям, изложенным в административном исковом заявлении.
Административный ответчик судебный пристав-исполнитель Шпаковского районного отдела судебных приставов УФССП России по Ставропольскому краю Черная А.Д. в судебном заседании просила суд в удовлетворении административных исковых требований Оганова В.В. отказать в полном объеме по основаниям, изложенным в представленных письменных возражениях на административное исковое заявление.
Учитывая требования ст.
150 КАС РФ
, положения ст. 14 Международного пакта о гражданских и политических правах, гарантирующие равенство всех перед судом, в соответствии с которыми неявка лица в суд есть его волеизъявление, свидетельствующее об отказе от реализации своего права на непосредственное участие в разбирательстве, а потому не является преградой для рассмотрения дела, суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Суд, выслушав представителя административного истца, административного ответчика, исследовав материалы административного дела, пришел к следующему выводу.
Статья
46
(часть 1) Конституции Российской Федерации, гарантируя каждому право на судебную защиту его прав и свобод, непосредственно не устанавливает какой-либо определенный порядок реализации данного права и не предполагает возможность для гражданина по собственному усмотрению выбирать способ и процедуру судебного оспаривания. В соответствии со статьей
71
(пункт "о") Конституции Российской Федерации они определяются федеральными законами, в том числе Гражданским процессуальным кодексом Российской Федерации.
Согласно ч. 1 ст.
59 КАС РФ
лица, участвующие в деле, обязаны доказывать обстоятельства, на которые они ссылаются как на основания своих требований или возражений, если иной порядок распределения обязанностей доказывания по административным делам не предусмотрен настоящим Кодексом.
Суд учитывает, что правосудие по административным делам в соответствии с Кодексом административного судопроизводства Российской Федерации осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон (ч. 1 ст. 14), а суд осуществляет руководство процессом, сохраняя независимость, объективность и беспристрастность (ч. 2 ст.12).
На основании п.2 ч.2 ст.
1 КАС РФ
суды в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, рассматривают и разрешают подведомственные им административные дела о защите нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов граждан, прав и законных интересов организаций, возникающие из административных и иных публичных правоотношений, в том числе административные дела об оспаривании решений, действий (бездействия) органов государственной власти, иных государственных органов, органов военного управления, органов местного самоуправления, должностных лиц, государственных и муниципальных служащих.
Согласно части 1 статьи
218 КАС РФ
гражданин, организация, иные лица могут обратиться в суд с требованиями об оспаривании решений, действий (бездействия) органа государственной власти, органа местного самоуправления, иного органа, организации, наделенных отдельными государственными или иными публичными полномочиями, должностного лица, государственного или муниципального служащего, если полагают, что нарушены или оспорены их права, свободы и законные интересы, созданы препятствия к осуществлению их прав, свобод и реализации законных интересов или на них незаконно возложены какие-либо обязанности.
На основании ст. 360 КАС РФ постановления главного судебного пристава Российской Федерации, главного судебного пристава субъекта Российской Федерации, старшего судебного пристава, их заместителей, судебного пристава-исполнителя, их действия (бездействие) могут быть оспорены в суде в порядке, установленном главой 22 КАС РФ.
Законодательство Российской Федерации «Об исполнительном производстве» основано на Конституции РФ. Настоящий Федеральный Закон определяет условия и порядок принудительного исполнения судебных актов, актов других органов и должностных лиц, которым при осуществлении установленных федеральным законом полномочий предоставлено право возлагать на физических лиц, юридических лиц, обязанности по передаче другим гражданам, организациям или в соответствующие бюджеты денежных средств и иного имущества либо совершению в их пользу определенных действий или воздержанию от совершения определенных действий.
Судебные приставы – исполнители при исполнении своих обязанностей должны строго соблюдать нормы действующего законодательства. В случае нарушения указанных норм при исполнении судебного постановления, их действия могут быть обжалованы в суд в порядке, предусмотренном КАС РФ.
В соответствии с частью 1 статьи 121 Федерального закона от 2 октября 2007 года N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве", статьей 360 Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации постановления главного судебного пристава Российской Федерации, главного судебного пристава субъекта (главного судебного пристава субъектов) Российской Федерации, старшего судебного пристава, их заместителей, судебного пристава-исполнителя, их действия (бездействие) могут быть оспорены в суде в порядке, установленном главой 22 настоящего Кодекса.
Согласно пункту 8 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17 ноября 2015 года № 50 «О применении судами законодательства при рассмотрении некоторых вопросов, возникающих в ходе исполнительного производства» постановления, действия (бездействие) судебного пристава-исполнителя и иных должностных лиц ФССП России могут быть оспорены в суде как сторонами исполнительного производства (взыскателем и должником), так и иными лицами, которые считают, что нарушены их права и законные интересы, созданы препятствия к осуществлению ими прав и законных интересов либо на них незаконно возложена какая-либо обязанность (часть 1 статьи
218
, статьи 360 КАС РФ, часть 1 статьи
198 АПК РФ
, часть 1 статьи 121 Закона об исполнительном производстве).
В соответствии с частью 9 статьи
226 КАС РФ
при рассмотрении административного дела об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, суд выясняет: 1) нарушены ли права, свободы и законные интересы административного истца или лиц, в защиту прав, свобод и законных интересов которых подано соответствующее административное исковое заявление; 2) соблюдены ли сроки обращения в суд; 3) соблюдены ли требования нормативных правовых актов, устанавливающих: а) полномочия органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, на принятие оспариваемого решения, совершение оспариваемого действия (бездействия);б) порядок принятия оспариваемого решения, совершения оспариваемого действия (бездействия) в случае, если такой порядок установлен; в) основания для принятия оспариваемого решения, совершения оспариваемого действия (бездействия), если такие основания предусмотрены нормативными правовыми актами; 4) соответствует ли содержание оспариваемого решения, совершенного оспариваемого действия (бездействия) нормативным правовым актам, регулирующим спорные отношения.
Согласно части 11 статьи
226 КАС РФ
обязанность доказывания обстоятельств, указанных в пунктах 1 и 2 части 9 настоящей статьи, возлагается на лицо, обратившееся в суд, а обстоятельств, указанных в пунктах 3 и 4 части 9 и в части 10 настоящей статьи, - на орган, организацию, лицо, наделенные государственными или иными публичными полномочиями и принявшие оспариваемые решения либо совершившие оспариваемые действия (бездействие).
Вступившие в законную силу судебные постановления являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации. Неисполнение судебного постановления влечет за собой ответственность, предусмотренную федеральным законом (части 2, 3 статьи
13 ГПК РФ
).
Согласно статье
2
Федерального закона «Об исполнительном производстве» задачами исполнительного производства являются правильное и своевременное исполнение судебных актов, актов других органов и должностных лиц, а в предусмотренных законодательством Российской Федерации случаях исполнение иных документов в целях защиты нарушенных прав, свобод и законных интересов граждан и организаций.
При этом согласно пункту 1, 2, 5 статьи
4
Федерального закона от 02 октября 2007 года N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" исполнительное производство осуществляется на принципах законности, своевременности совершения исполнительных действий и применения мер принудительного исполнения, соотносимости объема требований взыскателя и мер принудительного исполнения.
В силу части 1 статьи 68 Закона об исполнительном производстве мерами принудительного исполнения являются действия, указанные в исполнительном документе, или действия, совершаемые судебным приставом-исполнителем в целях получения с должника имущества, в том числе денежных средств, подлежащего взысканию по исполнительному документу.
Согласно части 2 названной статьи меры принудительного исполнения применяются судебным приставом-исполнителем после возбуждения исполнительного производства. Если в соответствии с указанным Федеральным законом устанавливается срок для добровольного исполнения требований, содержащихся в исполнительном документе, то меры принудительного исполнения применяются после истечения такого срока.
В соответствии с частью 12 статьи 30 Закон об исполнительном производстве срок для добровольного исполнения составляет пять дней со дня получения должником постановления о возбуждении исполнительного производства, если иное не установлено данным Федеральным законом.
В статье
64
Федерального закона № 229-ФЗ от 2.10.2007 г. «Об исполнительном производстве» перечислены исполнительные действия, которые судебный пристав-исполнитель вправе совершать в процессе исполнения требований исполнительных документов.
Согласно части 1 статьи
68
Федерального закона от 02 октября 2007 года № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» мерами принудительного исполнения являются действия, указанные в исполнительном документе, или действия, совершаемые судебным приставом-исполнителем в целях получения с должника имущества, в том числе денежных средств, подлежащего взысканию по исполнительному документу.
В соответствии с частью 2 статьи
68
Федерального закона от 02 октября 2007 года № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» меры принудительного исполнения применяются судебным приставом-исполнителем после возбуждения исполнительного производства. Если в соответствии с настоящим Федеральным законом устанавливается срок для добровольного исполнения требований, содержащихся в исполнительном документе, то меры принудительного исполнения применяются после истечения такого срока.
Согласно части 3 статьи
68
Федерального закона от 02 октября 2007 года № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» мерами принудительного исполнения являются:
1) обращение взыскания на имущество должника, в том числе на денежные средства и ценные бумаги;
2) обращение взыскания на периодические выплаты, получаемые должником в силу трудовых, гражданско-правовых или социальных правоотношений;
3) обращение взыскания на имущественные права должника, в том числе на право получения платежей по исполнительному производству, в котором он выступает в качестве взыскателя, на право получения платежей по найму, аренде, а также на исключительные права на результаты интеллектуальной деятельности и средства индивидуализации, права требования по договорам об отчуждении или использовании исключительного права на результат интеллектуальной деятельности и средство индивидуализации, право использования результата интеллектуальной деятельности или средства индивидуализации, принадлежащее должнику как лицензиату;
4) изъятие у должника имущества, присужденного взыскателю, а также по исполнительной надписи нотариуса в предусмотренных федеральным законом случаях;
5) наложение ареста на имущество должника, находящееся у должника или у третьих лиц, во исполнение судебного акта об аресте имущества;
6) обращение в регистрирующий орган для регистрации перехода права на имущество, в том числе на ценные бумаги, с должника на взыскателя в случаях и порядке, которые установлены настоящим Федеральным законом;
7) совершение от имени и за счет должника действия, указанного в исполнительном документе, в случае, если это действие может быть совершено без личного участия должника;
8) принудительное вселение взыскателя в жилое помещение;
9) принудительное выселение должника из жилого помещения;
10) принудительное освобождение нежилого помещения от пребывания в нем должника и его имущества;
10.1) принудительное выдворение за пределы Российской Федерации иностранных граждан или лиц без гражданства;
10.2) принудительное освобождение земельного участка от присутствия на нем должника и его имущества;
11) иные действия, предусмотренные федеральным законом или исполнительным документом.
Согласно части 2 статьи 69 Закона об исполнительном производстве взыскание на имущество должника, в том числе на денежные средства в рублях и иностранной валюте, обращается в размере задолженности, то есть в размере, необходимом для исполнения требований, содержащихся в исполнительном документе, с учетом взыскания расходов по совершению исполнительных действий и исполнительского сбора, наложенного судебным приставом-исполнителем в процессе исполнения исполнительного документа.
Взыскание на имущество должника по исполнительным документам обращается в первую очередь на его денежные средства в рублях и иностранной валюте и иные ценности, в том числе находящиеся на счетах, во вкладах или на хранении в банках и иных кредитных организациях, за исключением денежных средств и драгоценных металлов должника, находящихся на залоговом, номинальном, торговом и (или) клиринговом счетах. Взыскание на денежные средства должника в иностранной валюте обращается при отсутствии или недостаточности у него денежных средств в рублях. Взыскание на драгоценные металлы, находящиеся на счетах и во вкладах должника, обращается при отсутствии или недостаточности у него денежных средств в рублях или иностранной валюте в соответствии с частью 3 статьи 71 Закона об исполнительном производстве (часть 3 статьи 69 Закона об исполнительном производстве).
Исходя из системного толкования приведенных норм закона, обращение взыскания на денежные средства должника, находящиеся на счете в банке, допускается в случае неисполнения должником требований исполнительного документа в срок для добровольного исполнения и в размере, необходимом для исполнения требований, содержащихся в исполнительном документе.
Согласно п. 6 ч. 1 ст.
12
Закона N 229-ФЗ исполнительными документами, направляемыми (предъявляемыми) судебному приставу-исполнителю, являются, в частности, судебные акты, акты других органов и должностных лиц по делам об административных правонарушениях.
Как следует из материалов административного дела и установлено судом, постановлением мирового судьи судебного участка № Шпаковского района Ставропольского края Оганов В.В. признан виновным в совершении административного правонарушения предусмотренного ч. 4 ст.
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначено наказание в виде административного штрафа в размере 5000 (пять тысяч) рублей.
Как указано в резолютивной части постановления о назначении административного наказания от ДД.ММ.ГГГГ, копию документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа (квитанцию об уплате административного штрафа) лицу, привлеченному к административной ответственности необходимо представить в канцелярию мирового судьи судебного участка № Шпаковского района Ставропольского края.
В силу ч. 1 ст.
31.2 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении обязательно для исполнения всеми органами государственной власти, органами местного самоуправления, должностными лицами, гражданами и их объединениями, юридическими лицами.
Обращение постановления по делу об административном правонарушении к исполнению возлагается на судью, орган, должностное лицо, вынесших постановление (ч. 1 ст.
31.3 КоАП
РФ).
При отсутствии документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, и информации об уплате административного штрафа в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах по истечении срока, указанного в части 1, 1.1 или 1.4 данной статьи, судья, орган, должностное лицо, вынесшие постановление, изготавливают второй экземпляр указанного постановления и направляют его в течение десяти суток, а в случаях, предусмотренных частями 1.1 и 1.4 этой статьи, в течение одних суток судебному приставу-исполнителю для исполнения в порядке, предусмотренном федеральным законодательством (пункт 5 статьи
32.2 КоАП
РФ).
Судебный пристав-исполнитель возбуждает исполнительное производство без заявления взыскателя в случаях, предусмотренных ч. 6 настоящей статьи, а также когда суд, другой орган или должностное лицо в соответствии с федеральным законом направляют исполнительный документ судебному приставу-исполнителю (ч. 5 ст.
30
Закона N 229-ФЗ).
Согласно ч. 8 ст.
30
Федерального закона от 02.10.2007 N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" судебный пристав-исполнитель в трехдневный срок со дня поступления к нему исполнительного документа выносит постановление о возбуждении исполнительного производства либо об отказе в возбуждении исполнительного производства.
Постановлением судебного пристава-исполнителя Шпаковского РОСП УФССП России по Ставропольскому краю от ДД.ММ.ГГГГ в отношении административного истца было возбуждено исполнительное производство № о взыскании административного штрафа в размере 5000 рублей.
Копия постановления о возбуждении исполнительного производства была направлена сторонам исполнительного производства.
В рамках указанного исполнительного производства судебным приставом-исполнителем была запрошена информация об имущественном положении должника, получены сведения об открытых на его имя счетах в банке и находящихся на них денежных средствах.
ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ судебным приставом-исполнителем Шпаковского РОСП УФССП России по Ставропольскому краю было вынесено постановление об обращении взыскания на денежные средства должника, находящиеся в банке или иной кредитной организации, которое направлено для исполнения в ПАО «Сбербанк России».
В результате принятых мер принудительного исполнения на депозитный счет службы судебных приставов поступили денежные средства должника в следующем размере: ДД.ММ.ГГГГ – 2500,00 рублей; ДД.ММ.ГГГГ – 980,70 рублей; ДД.ММ.ГГГГ – 218,53 рубля; ДД.ММ.ГГГГ – 1300,77 рублей.
ДД.ММ.ГГГГ Оганову В.В. излишне удержанные денежные средства в размере 2500 рублей возвращены на расчетный счет.
ДД.ММ.ГГГГ судебным приставом-исполнителем Шпаковского РОСП УФССП России по Ставропольскому краю вынесено постановление об окончании исполнительного производства в связи с исполнением требований исполнительного документа.
ДД.ММ.ГГГГ Оганов В.В. уведомил судебного пристава-исполнителя Шпаковского РОСП УФССП России по Ставропольскому краю о том, что ДД.ММ.ГГГГ Огановым В.В. был оплачен взыскиваемый штраф в размере половины суммы наложенного штрафа - 2500 рублей. Просил судебного пристава-исполнителя вернуть 2500 рублей списанных со счета ДД.ММ.ГГГГ в рамках исполнительного производства №-ИП.
ДД.ММ.ГГГГ постановлением судебного пристава-исполнителя Шпаковского РОСП УФССП России по Ставропольскому краю заявление (ходатайство) Оганова В.В. удовлетворено.
Постановлением врио начальника отделения – старшего судебного пристава Шпаковского РОСП УФССП России по Ставропольскому краю Алихановым К.Г. отказано в удовлетворении жалобы Оганова В.В., поскольку судебным приставом-исполнителем предпринялись все меры по возврату денежных средств ошибочно перечисленных взыскателю.
ДД.ММ.ГГГГ врио начальника отделения – старшего судебного пристава Шпаковского РОСП УФССП России по Ставропольскому краю Алихановым К.Г. направлено требование в Отдел МВД России по Шпаковскому району о возврате ошибочно направленных денежных средств в размере 2500 рублей.
Суд считает необходимым отметить, что доказательства уплаты административного штрафа по постановлению мирового судьи судебного участка № Шпаковского района Ставропольского края Огановым В.В. до обращения взыскания на денежные средства должника в рамках возбужденного исполнительного производства в материалы административного дела не представлены.
Кроме того, в постановлении мирового судьи судебного участка № Шпаковского района Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ направленном в адрес Шпаковского УФССП России по СК указано, что по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ административный штраф не оплачен.
Огановым В.В. копия платежного поручения об оплате ДД.ММ.ГГГГ административного штрафа была предоставлена после возбуждения исполнительного производства и взыскания административного штрафа.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абз. 3 п. 15 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 ноября 2015 года N 50 "О применении судами законодательства при рассмотрении некоторых вопросов, возникающих в ходе исполнительного производства" бездействие судебного пристава-исполнителя может быть признано незаконным, если он имел возможность совершить необходимые исполнительные действия и применить необходимые меры принудительного исполнения, направленные на полное, правильное и своевременное исполнение требований исполнительного документа в установленный законом срок, однако, не сделал этого, чем нарушил права и законные интересы стороны исполнительного производства.
Как следует из норм действующего законодательства, по своей сути административное судопроизводство направлено не на сам факт признания незаконными тех или иных решений, действий (бездействия) государственного органа или должностного лица, судебная защита имеет целью именно восстановление нарушенного права административного истца (ст.
46 Конституции
Российской Федерации ст. ст.
3
,
4
и
227
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации).
Вопреки позиции административного истца, для удовлетворения его требований недостаточно одного только установления нарушения законодательства, такое нарушение в бесспорном отношении к самому истцу должно приводить к нарушению его прав; в то же время в системном толковании процессуального закона решение о признании бездействия незаконным - своей целью преследует именно восстановление прав административного истца, о чем свидетельствует императивное предписание процессуального закона о том, что признавая решение, действие (бездействие) незаконным, судом принимается решение об обязании административного ответчика устранить нарушения прав, свобод и законных интересов административного истца или препятствия к их осуществлению либо препятствия к осуществлению прав, свобод и реализации законных интересов лиц, в интересах которых было подано соответствующее административное исковое заявление.
Таким образом, административное процессуальное законодательство исходит из того, что в условиях, когда отсутствует способ восстановления прав, либо когда такие права восстановлены до принятия решения судом, оснований для удовлетворения отсутствуют.
Надлежащего фактического и правового обоснования действительного нарушения оспариваемым бездействием административного ответчика прав и законных интересов административным истцом не приведено.
Суд, в соответствии со ст.
84 КАС РФ
оценив в совокупности все представленные по настоящему делу доказательства, приходит к выводу, что в ходе исполнения указанного исполнительного документа, не имеет места бездействие судебного пристава – исполнителя Шпаковского РОСП УФССП России по Ставропольскому краю.
Учитывая вышеизложенное, оценив представленные доказательства в их совокупности и взаимосвязи, с учетом фактических обстоятельств дела, руководствуясь положениями действующего законодательства, регулирующего спорные правоотношения, суд приходит об отказе в удовлетворении требований Оганова В.В.
На основании изложенного, суд приходит к выводу, что действия судебного пристава-исполнителя Шпаковского районного отдела судебных приставов УФССП России по Ставропольскому краю в рамках исполнительного производства были совершены в соответствии с требованиями Федерального закона "Об исполнительном производстве", и были направлены на своевременное и полное исполнение требований исполнительного документа.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
административное исковое заявление Оганова Владимира Валерьевича к судебному приставу-исполнителю Шпаковского РОСП УФССП России по Ставропольскому краю Черной Анне Дмитриевне, Шпаковскому районному отделу судебных приставов УФССП России по Ставропольскому краю, Управлению Федеральной службы судебных приставов по Ставропольскому краю о признании незаконным постановления об удовлетворении (частичном удовлетворении) заявления (ходатайства) судебного пристава-исполнителя Черной Анны Дмитриевны от ДД.ММ.ГГГГ; обязании Шпаковское районное отделение судебных приставов вернуть 2500 рублей списанных судебным приставом-исполнителем со счета Оганова Владимира Валерьевича ДД.ММ.ГГГГ согласно исполнительному производству № от ДД.ММ.ГГГГ, оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Ставропольский краевой суд в течение месяца с момента изготовления мотивированного решения через Шпаковский районный суд Ставропольского края.
Председательствующий судья В.В. Миронюк
Мотивированное решение изготовлено 15 ноября 2021 года.
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Истцы:
Оганов Владимир Валерьевич
(подробнее)
Ответчики:
Шпаковское РОСП России по СК
(подробнее)
Судьи дела:
Миронюк В.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ