Судья: Комаров Г.С. УИД 76RS0022-01-2021-000931-43
Дело № 30-2-620/2021
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 15 сентября 2021 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Шапеевой Ю.А.,
с участием защитника Пестерева Д.И.,
представителя потерпевшего ФИО2 - ФИО1,
рассмотрев жалобу представителя потерпевшего ФИО2 – ФИО1 на решение судьи Заволжского районного суда г. Ярославля от 3 августа 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.15 КоАП
РФ в отношении Каюмова Андрея Шафуковича,
у с т а н о в и л :
Постановлением инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО3 № 18810076200004882259 от 10 марта 2021 года Каюмов Андрей Шафукович признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.15 КоАП
РФ, с назначением административного наказанию в виде административного штрафа в размере 1500 рублей.
Из постановления следует, что 10 марта 2021 года в 16 час 00 минут по адресу: Б, Каюмов А.Ш., управляя автомобилем 1, нарушил правила встречного разъезда, в результате чего совершил столкновение с автомашиной 2, принадлежащей ФИО2 В результате ДТП транспортные средства получили механические повреждения, других последствий не наступило.
Данное постановление было обжаловано Каюмовым А.Ш. в Заволжский районный суд г. Ярославля.
Решением судьи Заволжского районного суда г. Ярославля от 3 августа 2021 года указанное постановление инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО3 № 18810076200004882259 от 10 марта 2021 года отменено, производство по делу об административном правонарушении прекращено в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
В поданной в Ярославский областной суд жалобе представитель потерпевшего Астафьева Р.Н. - Гатаулина А.А. не соглашается с решением суда. Оспаривает выводы суда о совершении водителем автомобиля Ауди А5, государственный регистрационный номер В 112 АХ 76, запрещенного маневра и движении его по траектории, не соответствующей требованиям Правил дорожного движения. Считает, что в нарушение процессуальных требований КоАП РФ решение судьи содержит выводы о виновности ФИО2 в противоправных действиях, ставших причиной дорожно-транспортного происшествия. Указывает, что столкновение транспортных средств произошло вследствие нарушения водителем Каюмовым А.Ш. требований пункта 9.1 Правил дорожного движения РФ. Также обращает внимание, что ФИО2 не вызывался в судебные заседания 21 мая и 30 июня 2021 года, причины его неявки не выяснялись, в результате чего были нарушены его процессуальные права. На основании изложенного просит решение судьи отменить.
В судебном заседании представитель потерпевшего ФИО2 - ФИО1 доводы жалобы поддержала.
Защитник Каюмова А.Ш. – Пестерев Д.И. с доводами жалобы не согласился, считал обжалуемое решение суда законным и обоснованным.
Проверив доводы жалобы, выслушав явившихся лиц, изучив материалы дела, прихожу к следующему.
В жалобе представителя потерпевшего ставится вопрос об отмене решения судьи, которым отменено постановление о назначении административного наказания Каюмову А.Ш. и производство по делу об административном правонарушении в отношении Каюмова А.Ш. прекращено.
С учетом требований пункта 4 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ судья вышестоящего суда при рассмотрении жалобы на решение судьи нижестоящего суда по делу об административном правонарушении не может принять новое решение, ухудшающее положение лица, в отношении которого рассматривается данное дело, а может лишь при указанных названной нормой обстоятельствах направить дело на новое рассмотрение судье, правомочному рассматривать данное дело.
При этом согласно пункту 6 части 1 ст.
24.5 КоАП
РФ одним из обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, является истечение закрепленных в статье
4.5 КоАП
РФ сроков давности привлечения к административной ответственности.
Поскольку к настоящему моменту двухмесячный срок давности привлечения Каюмова А.Ш. к административной ответственности по части 1 статьи
12.15 КоАП
РФ истек, то данное дело об административном правонарушении в отношении Каюмова А.Ш. не может быть направлено на новое рассмотрение. Обсуждать вопрос о соблюдении Каюмовым А.Ш. требований правил дорожного движения и наличии или отсутствии в его действиях состава и события административного правонарушения судья областного суда при данных обстоятельствах не вправе. Решение судьи районного суда изменению или отмене по указанным основаниям не подлежит.
Кроме того, в соответствии с пунктом 4 части 1 статьи
30.7
, частью 3 статьи
30.9 КоАП
РФ основанием для отмены решения судьи нижестоящего суда по делу об административном правонарушении является существенное нарушение процессуальных требований, предусмотренных настоящим Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело. Однако таких нарушений судьей не допущено.
Доводы жалобы о существенном нарушении процессуальных требований вследствие рассмотрения жалобы в отсутствие ФИО2 не могут быть признаны обоснованными.
Согласно части 3 статьи
25.2 КоАП
РФ дело об административном правонарушении рассматривается с участием потерпевшего. В его отсутствие дело может быть рассмотрено лишь в случаях, если имеются данные о надлежащем извещении потерпевшего о месте и времени рассмотрения дела и если от потерпевшего не поступило ходатайство об отложении рассмотрения дела либо если такое ходатайство оставлено без удовлетворения.
Согласно абзацу 2 пункта 6 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 года №5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», лицо, в отношении которого ведется производство по делу, считается извещенным о времени и месте судебного рассмотрения и в случае, когда из указанного им места жительства (регистрации) поступило сообщение об отсутствии адресата по указанному адресу, о том, что лицо фактически не проживает по этому адресу либо отказалось от получения почтового отправления, а также в случае возвращения почтового отправления с отметкой об истечении срока хранения, если были соблюдены положения Особых условий приема, вручения, хранения и возврата почтовых отправлений разряда «Судебное», утвержденных приказом ФГУП «Почта России» от 31 августа 2005 года № 343.
На момент рассмотрения дела вместо указанного нормативного акта действовал приказ ФГУП «Почта России» от 27 марта 2019 № 106, которым утверждены «Правила оказания услуг почтовой связи» (далее – Правила).
Из материалов дела следует, что извещения о дате, времени и месте судебных заседаний по жалобе Каюмова А.Ш. были заблаговременно направлены судом по месту жительства ФИО2 заказными почтовыми отправлениями. Данные отправления были возвращены в Заволжский районный суд г. Ярославля в связи истечением срока хранения (л.д. 23,25,32,38,51,53). Нарушения почтовой службой требований Правил не усматривается.
При наличии указанной информации и в отсутствие ходатайства об отложении судебного заседания судья районного суда в соответствии с приведенной выше правовой нормой принял обоснованное решение о рассмотрении дела в отсутствие ФИО2
Также не могут быть признаны обоснованными доводы жалобы о выходе судом за рамки предмета доказывания по данному делу об административном правонарушении и установлении виновности лица, в отношении которого не ведется производство по данному делу об административном правонарушении.
В соответствии со статьей
26.1 КоАП
РФ по делу об административном правонарушении выяснению подлежат:
1) наличие события административного правонарушения;
2) лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые настоящим Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность;
3) виновность лица в совершении административного правонарушения;
4) обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность;
5) характер и размер ущерба, причиненного административным правонарушением;
6) обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении;
7) иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
Все выводы суда, содержащиеся в обжалуемом решении, связаны с установлением обстоятельств, указанных в статье
26.1 КоАП
РФ, по делу об административном правонарушении в отношении Каюмова А.Ш. Суждений о виновности иных лиц решение не содержит.
Жалоба Каюмова А.Ш. рассмотрена судьей районного суда в установленном законом порядке. Обстоятельства дела исследованы судом всесторонне, полно и объективно.
Вынесенное по результатам рассмотрения жалобы в соответствии с пунктом 3 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ решение судьи является мотивированным и обоснованным.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.7
,
30.9 КоАП
РФ,
р е ш и л :
Решение судьи Заволжского районного суда г. Ярославля от 3 августа 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.15 КоАП
РФ в отношении Каюмова Андрея Шафуковича оставить без изменения, а жалобу представителя потерпевшего ФИО2 – ФИО1 – без удовлетворения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Каюмов Андрей Шафукович
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ