УИД 31MS0073-01-2021-001983-39
Дело №12-15/2022
РЕШЕНИЕ
16 февраля 2022 года г. Шебекино
Судья Шебекинского районного суда Белгородской области Ермошин Е.А., с участием защитника Дюкарева А.П., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу начальника ОГИБДД ОМВД России по Шебекинскому городскому округу на постановление мирового судьи судебного участка № 1 Шебекинского района и г. Шебекино Белгородской области от 23 декабря 2021 года по делу № об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ, в отношении Приходько ФИО8,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Шебекинского района и г. Шебекино Белгородской области от 23 декабря 2021 года производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ, в отношении ФИО2 прекращено в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Не согласившись с указанным постановлением, начальник ОГИБДД ОМВД России по Шебекинскому городскому округу подал жалобу, в которой просит постановление отменить, возвратить дело на новое рассмотрение, сославшись на нарушение правил ст.
24.1
и ст.
26.2 КоАП
РФ о всестороннем, полном, объективном и своевременном выявлении всех обстоятельств дела и разрешения его в соответствии с законом. Считает, что при рассмотрении дела не были устранены выявленные противоречия, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Начальник ОГИБДД ОМВД России по Шебекинскому городскому округу, а также ФИО2, извещенные о времени и месте рассмотрения жалобы (по факсу, СМС-сообщением), в суд не явились, об отложении рассмотрения жалобы не ходатайствовали.
Руководствуясь ст.
25.15
,
25.1
,
25.5
и
30.6 КоАП
РФ, судья рассмотрел жалобу в отсутствие лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении и должностного лица, подавшего жалобу.
Защитник Дюкарев А.П. полагал, что постановление мирового судьи является законным и обоснованным. Из содержания протокола об административном правонарушении и его копии, врученной ФИО2, следует, что в протокол об административном правонарушении внесены исправления в части времени совершения административного правонарушения. Исправления внесены в отсутствие ФИО2 Кроме того, сослался на нечитаемость результата освидетельствования на состояние алкогольного опьянения, неточности в оформлении документов.
Исследовав материалы дела, судья приходит к выводу об отмене оспариваемого постановления.
Частью 1 ст.
12.8 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, если такие действия не содержат уголовно наказуемого деяния.
В силу абз. 1 п. 2.7 Правил дорожного движения, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 № 1090, водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), под воздействием лекарственных препаратов, ухудшающих реакцию и внимание, в болезненном или утомленном состоянии, ставящем под угрозу безопасность движения.
Согласно примечанию к статье
12.8 КоАП
РФ употребление веществ, вызывающих алкогольное или наркотическое опьянение, либо психотропных или иных вызывающих опьянение веществ запрещается. Административная ответственность, предусмотренная настоящей статьей и частью 3 статьи 12.27 настоящего Кодекса, наступает в случае установленного факта употребления вызывающих алкогольное опьянение веществ, который определяется наличием абсолютного этилового спирта в концентрации, превышающей возможную суммарную погрешность измерений, а именно 0,16 миллиграмма на один литр выдыхаемого воздуха, или наличием абсолютного этилового спирта в концентрации 0,3 и более грамма на один литр крови, либо в случае наличия наркотических средств или психотропных веществ в организме человека.
Согласно ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
По правилам ст.
26.11 КоАП
РФ судья, члены коллегиального органа, должностное лицо, осуществляющие производство по делу об административном правонарушении, оценивают доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности. Никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу.
Как усматривается из материалов дела об административном правонарушении, 29 августа 2021 года инспектором ДПС ОВ ДПС ГИБДД ОМВД России по Шебекинскому городскому округу в отношении ФИО2 составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ, согласно которому 29 августа 2021 года в 21 час 35 минут возле водитель ФИО2 в нарушение п. 2.7 ПДД управлял автомобилем Тойота Чайзер с государственным регистрационным знаком № находясь в состоянии опьянения, если такие действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Прекращая производство по делу об административном правонарушении, мировой судья пришел к выводу, что протокол об административном правонарушении в отношении ФИО2 составлен с существенным нарушением процессуальных требований. В протокол об административном правонарушении в отсутствие ФИО2 внесены исправления времени совершения административного правонарушения: «21 час. 45 мин.» исправлено на «21 час. 35 мин.». Исправления не заверены. О внесении исправлений в протокол ФИО2 не извещался, копия исправленного протокола ФИО2 не направлялась, в результате чего ФИО2 оказался лишенным процессуальных гарантий защиты его прав, поскольку не мог квалифицированно возражать и давать объяснения по существу измененного протокола.
Между тем, в силу ч. 2 ст.
26.2 КоАП
РФ обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, устанавливаются не только протоколом об административном правонарушении, но и иными протоколами, предусмотренными КоАП РФ, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
Из материалов дела следует, что время совершения административного правонарушения зафиксировано в рапорте инспектора ДПС ОВ ДПС ГИБДД ОМВД России по Шебекинскому городскому округу ФИО4 от 30 августа 2021 года, в рапортах полицейских ОРППСП ОМВД России по Шебекинскому городскому округу ФИО5, ФИО6 О времени выявления факта управления ФИО2 транспортным средством давали показания в качестве свидетелей ФИО5, ФИО6, ФИО7 и ФИО4 Показания свидетелей зафиксированы в протоколах судебных заседаний от 21 сентября 2021 года и от 23 декабря 2021 года. Также в материалах дела имеются письменные объяснения ФИО1 от 29 августа 2021 года, где он указал время его задержания полицейскими.
Перечисленным доказательствам в обжалуемом постановлении оценки по правилам ст.
26.11 КоАП
РФ не дано.
При таких обстоятельствах судья признает, что постановление о прекращении производства по делу об административном правонарушении вынесено с существенным нарушением процессуальных требований: без соблюдения правил ст.
24.1
и ст.
26.11 КоАП
РФ о всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела. Постановление подлежит отмене, а дело - возвращению на новое рассмотрение.
Руководствуясь ст.ст.
30.6
-
30.8 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Жалобу начальника ОГИБДД ОМВД России по Шебекинскому городскому округу удовлетворить.
Постановление мирового судьи судебного участка № 1 Шебекинского района и г. Шебекино Белгородской области от 23 декабря 2021 года по делу № 5-725/2021 об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ, в отношении Приходько ФИО9 отменить. Дело возвратить на новое рассмотрение мировому судье судебного участка № 1 Шебекинского района и г. Шебекино Белгородской области.
Судья Е.А. Ермошин
Решение17.02.2022
Суд:
Шебекинский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Ответчики:
Приходько Александр Григорьевич
(подробнее)
Судьи дела:
Ермошин Евгений Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ