Дело №2а-8/2022 (№2а-1626/2021)
УИД 59RS0044-01-2021-002577-87
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
16 февраля 2022 г. г. Чусовой
Чусовской городской суд Пермского края в составе
председательствующего судьи Шакирзяновой Е.А.
при секретаре Леконцевой В.В.
с участием старшего помощника Чусовского городского прокурора Дружковой Е.В.
административного ответчика ФИО1,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда с использованием системы видеоконференц-связи административное дело по административному иску ФКУ ИК-10 ГУФСИН России по Пермскому краю об установлении административного надзора в отношении ФИО1,
у с т а н о в и л:
дата в суд обратилось ФКУ ИК-10 ГУФСИН России по Пермскому краю с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении осужденного ФИО1
Из заявления следует, что ФИО1 отбывает наказание в виде лишения свободы за совершение преступления, относящегося к категории тяжких, при опасном рецидиве преступлений. Просят установить в отношении ФИО1 административный надзор на срок до погашения судимости с установлением следующих видов административных ограничений: запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица в период с 23:00 час. до 06:00 час.; обязать являться два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации; запретить выезд без разрешения органов внутренних дел за пределы территории адрес при освобождении из мест лишения свободы, запретить пребывание в ресторанах, барах, кафе и других заведениях, где осуществляется продажа спиртных напитков в разлив.
Административный истец представителя в судебное заседание не направил. Административный ответчик ФИО1 в судебном заседании возражений относительно предъявленных требований не заявил, пояснил, что после освобождения намерен проживать в адрес, где он будет трудоустроен.
Суд, заслушав доводы административного ответчика, заключение прокурора об удовлетворении заявленных требований, исследовав материалы дела, приходит к следующему.
Из материалов дела следует, что ФИО1 отбывает наказание в виде лишения свободы по приговору Лысьвенского городского суда адрес от дата, которым признан виновным в совершении преступления, предусмотренного пунктом ... Уголовного кодекса Российской Федерации. В действиях ФИО1 установлено наличие опасного рецидива преступлений.
Постановлением Чусовского городского суда от дата ФИО1 освобожден от отбывания наказания по приговору Лысьвенского городского суда адрес от дата условно-досрочно на неотбытый срок 5 месяцев 3 дня.
В соответствии с частью 1 статьи
3
Федерального закона от 6 апреля 2011 г. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение: 1) тяжкого или особо тяжкого преступления; 2) преступления при рецидиве преступлений; 3) умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего.
Согласно части 3 указанной статьи, административный надзор устанавливается, если: 1) лицо в период отбывания наказания в местах лишения свободы признавалось злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания; 2) лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления и (или) административных правонарушения, посягающие на общественный порядок и общественную безопасность и (или) здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушения, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 указанной статьи, административный надзор согласно пункту 2 части 2 статьи 3 Закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», устанавливается в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений.
В статье 4 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» перечислены виды административных ограничений. К таким ограничениям относятся запрещение пребывания в определенных местах; запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; запрещение выезда за установленные судом пределы территории; обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации. Установление судом административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации, согласно части 2 указанной статьи, является обязательным.
Поскольку ФИО1 имеет непогашенную судимость за совершение тяжкого преступления, в его действиях установлен опасный рецидив преступлений, имеются основания для установления административного надзора в соответствии с пунктом 2 части 1 статьи 5 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания. В данном случае срок погашения судимости составляет 8 лет.
Учитывая характеризующие данные административного ответчика, суд полагает возможным установить ограничения в заявленном административном истцом объеме, исключив такое ограничение как запрет посещения кафе и других заведений, где осуществляется продажа спиртных напитков в разлив, поскольку объективно необходимость установления такого ограничения не подтверждается. После освобождения из мест лишения свободы ФИО1 намерен проживать в адрес, поэтому суд устанавливает запрет выезда за пределы соответствующего муниципального образования.
Установление административных ограничений будет способствовать оказанию профилактического воздействия на осужденного после его освобождения из мест лишения свободы и для предупреждения совершения им преступлений и других правонарушений.
Поскольку ФИО1 освобождается условно-досрочно от отбывания наказания, исчислять срок административного надзора надлежит после истечения срока исполнения обязанностей, связанных с условно-досрочным освобождением.
Руководствуясь статьями
175
-
180
,
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации,
р е ш и л:
административное исковое заявление ФКУ ИК-10 ГУФСИН России по Пермскому краю удовлетворить.
Установить в отношении ФИО1, дата рождения, уроженца адрес, административный надзор на срок погашения судимости 8 (восемь) лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, с установлением следующих административных ограничений:
запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания, в период с 23:00 час. до 06:00 час. следующих суток;
обязательная явка два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
запрещение выезда за пределы территории адрес.
Срок административного надзора в отношении ФИО1 исчислять после истечения срока исполнения обязанностей, связанных с условно-досрочным освобождением.
Разъяснить ФИО1, что в случае несоблюдения установленных судом административных ограничений или невыполнения обязанностей, предусмотренных Федеральным законом от 6 апреля 2011 г. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», поднадзорное лицо несет ответственность, предусмотренную статьей
19.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в случае уклонения от административного надзора – ответственность, предусмотренную статьей
314.1
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Решение в течение десяти дней со дня принятия может быть обжаловано в апелляционном порядке в Пермский краевой суд через Чусовской городской суд.
Судья: Е.А. Шакирзянова
Суд:
Чусовской городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Истцы:
ФКУ ИК-10 ГУФСИН России по Пермскому краю
(подробнее)
Ответчики:
Сухарев Анатолий Викторович
(подробнее)
Иные лица:
Чусовской городской прокурор
(подробнее)
Судьи дела:
Шакирзянова Е.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ