Дело 12-1/2022
УИД: 58MS0073-01-2021-001967-91
РЕШЕНИЕ
15 февраля 2022 года р.п.Шемышейка
Судья Шемышейского районного суда Пензенской области Терёхин А.В.,
с участием правонарушителя ФИО1, его представителя ФИО2,
ст.инспектора ГИБДД ОтдМВД России по Шемышейскому району ФИО3
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу ФИО1 на постановление мирового судьи судебного участка в границах Лопатинского района Пензенской области, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка в границах Шемышейского района Пензенской области от 14 декабря 2021 года, которым постановлено: «Признать ФИО1 виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 30000 (тридцать тысяч) рублей с лишением специального права – права управления транспортными средствами на срок 1 (один) год 8 месяцев»,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка в границах Лопатинского района Пензенской области, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка в границах Шемышейского района Пензенской области от 14 декабря 2021 года ФИО1 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок один год восемь месяцев за то, что он 20 октября 2021 года в 22 часа 55 минут на улице Рабочая, д. 21 в р.п. Шемышейка Шемышейского района Пензенской области управлял автомашиной марки ВАЗ-21102, государственный регистрационный знак номер, в состоянии алкогольного опьянения. Тем самым нарушил п. 2.7 Правил дорожного движения.
ФИО1 обратился с жалобой на вышеуказанное постановление, указав, что материалы дела не содержат доказательств его виновности в совершении инкриминируемого ему правонарушения. Как следует из акта медицинского освидетельствования, оно было начато в 00.55, первый продув им был сделан в 01.03, повторный в 01.30, окончено освидетельствование в 3.10. При этом, протокол об административном правонарушении по ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ, в отношении него был составлен инспектором ГИБДД в 01.15, т.е. до окончания проведения его освидетельствования на состояние опьянения. Учитывая изложенное протокол об административном правонарушении является недопустимым доказательством, что является основанием для прекращении в отношении него административного дела.
В судебном заседании ФИО1 свою жалобу поддержал и в дополнение пояснил: 20 октября 2021 года в 23 часуон на автомашине ВАЗ-21102, г/н номер приехал на улицу Рабочая в р.п. Шемышейка к кафе «Смак» за супругой. Пока он ждал супругу, он употребил спиртное, так как намерений ехать куда-либо дальше не имел. После употребления им спиртного, к нему сначала подошли сотрудники вневедомственной охраны, а затем ГИБДД, которые его обвинили в управлении автомашиной в состоянии опьянения. Он прошел освидетельствование на состояние опьянения в автомашине сотрудников ГИБДД, которое показало нахождение его в состоянии опьянения, с чем он не согласился и был доставлен в больницу, где ему было проведено медицинское освидетельствование. После того как он первый раз продул в трубку в больнице и сдал биологические обьекты на анализ, ему в коридоре больнице сотрудник ГИБДД предложил расписаться в протоколах, что он и сделал, какие это были протоколы он не знает. После того как он расписался в протоколах данных ему сотрудником ГИБДД он прошел повторное освидетельствование в медучреждение, после чего его отпустили домой. После повторного проведения освидетельствования, продува трубки, он больше ни в каких административных протоколах не расписывался и это сделать ему сотрудник ГИБДД не предлагал.
Ст. инспектор ДПС ГИБДД ОтдМВД России по Шемышейскому району Пензенской области ФИО3, составивший протокол об административном правонарушении в отношении ФИО1 в суде пояснил: 20 октября 2021 года около 22 часов 55 минут он выехал на улицу Рабочая к дому № 21 в р.п. Шемышейка по сообщению о задержании автомашины марки ВАЗ-21102, водитель которой находится в состоянии опьянения. По прибытии на место он застал водителя ФИО1, который имел признаки опьянения. Состояние опьянение ФИО1 было подтверждено и по результатам освидетельствования, с которым он не согласился и был доставлен в медучреждение для проведения медицинского освидетельствования. По результатам медицинского освидетельствования, первоначального и повторного исследования, был подтвержден факт нахождения ФИО1 в состоянии опьянения, после чего им был составлен в отношении последнего административный протокол по ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ, с которым последний был ознакомлен. Административный протокол в отношении ФИО1 был составлен после повторного освидетельствования последнего, как того требует закон, указание в протоколе времени его составления до окончания повторного освидетельствования правонарушителя является технической ошибкой, допущенной им из-за невнимательности и усталости.
Выслушав правонарушителя, его представителя, инспектора ГИБДД,ознакомившись с доводами жалобы, изучив материалы дела, прихожу к следующему.
Статья
26.2 КоАП
РФ гласит
1. Доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
2. Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
В силу п.2.7 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года № 1090, водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), под воздействием лекарственных препаратов, ухудшающих реакцию и внимание, в болезненном или утомленном состоянии, ставящем под угрозу безопасность движения.
Согласно протоколу об административном правонарушении 58 ВА №480319 от 21октября 2021 года ФИО1 20 октября 2021 года в 22 часа 55 минут в нарушение п.2.7 ПДД РФ на улице Рабочая, д. 21 в р.п. Шемышейка Шемышейского района Пензенской области управлял автомашиной марки ВАЗ-21102, государственный регистрационный знак номер, в состоянии алкогольного опьянения, при этом его действия не содержат уголовно-наказуемого деяния, чем совершил правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ (л.д.2).
Согласно диспозиции ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ, ответственность за данное правонарушение наступает за «Управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, если такие действия не содержат уголовно наказуемого деяния».
Факт управления автомашиной ВАЗ-21102, государственный регистрационный знак номер ФИО1 в вышеуказанном месте и в вышеуказанное время не оспаривает. Помимо показаний ФИО1, факт управления им автомашиной ВАЗ-21102, государственный регистрационный знак номер, также подтверждается показаниями свидетелей О.Д.С. и К.В.В.
В соответствии с примечанием к ст.
12.8 КоАП
РФ употребление веществ, вызывающих алкогольное или наркотическое опьянение, либо психотропных или иных вызывающих опьянение веществ запрещается. Административная ответственность, предусмотренная настоящей статьей и ч.3 ст.12.27 настоящего Кодекса, наступает в случае установленного факта употребления вызывающих алкогольное опьянение веществ, который определяется наличием абсолютного этилового спирта в концентрации, превышающей возможную суммарную погрешность измерений, а именно 0,16 миллиграмма на один литр выдыхаемого воздуха, или наличием абсолютного этилового спирта в концентрации 0,3 и более грамма на один литр крови, либо в случае наличия наркотических средств или психотропных веществ в организме человека.
Согласно акта медицинского освидетельствования на состояние опьянения № 19 от 21.10.2021 года, проведенного 21.10.2021 года в 01 часов 03 минут и в 01 часов 30 минут, установлен факт нахождения ФИО1 в состоянии алкогольного опьянения – 0,58 мг/л и 0,54 мг/л наличие абсолютного этилового спирта в выдыхаемом воздухе.
Оснований сомневаться в достоверности проведенного медицинского освидетельствования не имеется, сам ФИО1 результаты освидетельствования на состояние опьянения ни при рассмотрения дела мировым судьей, ни в поданной жалобе на постановление мирового судьи, и в рамках рассмотрения настоящего дела не оспаривает.
В ходе рассмотрения дела в суде первой инстанции бесспорно установлено, что ФИО1 20октября 2021 года в 22 часа 55 минут в нарушение п.2.7 ПДД РФ на улице Рабочая, д. 21 в р.п. Шемышейка Шемышейского района Пензенской области управлял автомашиной марки ВАЗ-21102, государственный регистрационный знак номер, в состоянии алкогольного опьянения. Вышеуказанные выводы мирового судьи основаны на исследованных доказательствах: показания свидетелей О.Д.С. и К.В.В., видевших как ФИО1 совершил движение на автомашине ВАЗ-21102 от магазина «Пятерочка» до ул.Рабочая, актом медицинского освидетельствования №19 от 21.10.2021 года в котором зафиксирован факт нахождения ФИО1 в состоянии опьянения. Оснований не соглашаться с выводами мирового судьи не имеется.
При таких обстоятельствах действия ФИО1 правильно квалифицированы мировым судьей по ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ.
Нарушений процессуальных норм при составлении процессуальных документов не установлено. В соответствии с нормами главы 26 КоАП РФ они являются допустимыми доказательствами и обоснованно приняты в качестве таковых мировым судьей при вынесении постановления по делу об административном правонарушении в отношении ФИО1
Указание в административном протоколе 58 ВА № 480319 от 21.10.2021 года времени его составления 1 час 15 минут, т.е. до момента окончания повторного медицинского освидетельствования ФИО1 на состояние опьянения, является технической ошибкой, допущенной инспектором ГИБДД при составлении административного прокола, что не может явиться основанием для признания данного протокола в качестве недопустимого доказательства по делу, дающее основание для освобождения ФИО1 от административной ответственности и прекращении в отношении него административного дела. Как следует из показаний инспектора ГИБДД ФИО3, данных в суде, административный протокол по ч.12 ст.
12.8 КоАП
РФ в отношении ФИО1 был составлен после окончания проведения процедуры медицинского освидетельствования правонарушителя на состояние алкогольного опьянения, после повторного исследования. Оснований сомневаться в правдивости и достоверности показаний инспектора ГИБДД ФИО3 не имеется, его показания логичны последовательны, сам правонарушитель при рассмотрении дела мировым судьей заявлений о том, что административный протокол в отношении него был составлен в период между исследованиями наличия у него алкогольного опьянения в медицинском учреждении, не делал, впервые об этом заявил лишь в ходе рассмотрении его жалобы в суде второй инстанции, в связи с чем к данному заявлению отношусь критически, как сделанному с целью ввести судью в заблуждение и избежать установленной законом ответственности за совершенное правонарушение.
Не состоятельными считаю и заявление правонарушителя, что в момент управления 20октября 2021 года в 23 часу автомашиной марки ВАЗ-21102 он не находился в состоянии алкогольного опьянения, а спиртное употребил в салоне автомашины, уже находясь в месте стоянки на ул. Рабочая в р.п. Шемышейка перед подходом к нему сотрудников вневедомственной охраны, так как его показания в этой части являются нелогичными, даны с целью ввести судью в заблуждение, избежать установленной законом ответственности за совершенное правонарушение, опровергаются другими исследованными по делу доказательствами. Так согласно показаний свидетелей О.Д.С. и К.В.В., следует что наличие алкогольного опьянения (пошатывающаяся походка) у ФИО1 они видели еще до его посадки в автомашину и до начала движения на автомашине, после того как ФИО1 остановил автомашину, они подошли к последнему и в их присутствии ФИО1 спиртное не употреблял. Не делал ФИО1 заявлений сотруднику ГИБДД об употреблении спиртного в месте стоянки автомашины при составлении в отношении него протоколов об отстранении от управления транспортным средством, о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения и при составлении административного протокола, а также медицинским работникам, проводившим его медицинское освидетельствование, что отражено в акте №19 от 21.10.2021 года.
Данных, которые могли бы свидетельствовать о предвзятости мирового судьи при рассмотрении дела, не представлено, каких-либо неустранимых сомнений в виновности ФИО1 в материалах дела также не имеется. Таким образом, принцип презумпции невиновности при производстве по делу об административном правонарушении нарушен не был.
Всем обстоятельствам дела мировым судьей дана полная и объективная оценка, подтвержденная совокупностью всех исследованных доказательств по делу, оснований не соглашаться с выводами мирового судьи не имеется.
Оснований для признания каких-либо доказательств, положенных мировым судьей в обоснование своих выводов о виновности ФИО1, как недопустимых, не имеется.
Наказание ФИО1 назначено в соответствии с требованиями закона, с учетом характера и степени общественной опасности содеянного, данных о его личности.
При таких обстоятельствах считаю постановление мирового судьи вынесенным в соответствии со всеми требованиями закона, оснований для его изменения или отмены не имеется, в связи с чем, доводы жалобы суд признаёт несостоятельными и находит необходим в её удовлетворении отказать.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.1
и
30.7 КоАП
РФ,
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи судебного участка в границах Лопатинского района Пензенской области, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка в границах Шемышейского района Пензенской области от 14 декабря 2021 года о признании ФИО1 виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ и назначении ему наказания в виде штрафа в размере 30000 (тридцать тысяч) рублей с лишением специального права – права управления транспортными средствами на срок 1 (один) год 8 месяцев оставить без изменения, а жалобу ФИО1 без удовлетворения.
Судья А.В.Терёхин
Суд:
Шемышейский районный суд (Пензенская область)
(подробнее)
Ответчики:
Кажаев Иван Викторович
(подробнее)
Судьи дела:
Терехин Александр Вячеславович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ