Дело №
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Шадринск 15 февраля 2022 года
Шадринский районный суд Курганской области в составе председательствующего судьи Зверевой Н.В.,
при секретаре Сычуговой И.В.,
с участием государственного обвинителя – помощника Шадринского межрайонного прокурора Родиной О.А.,
подсудимого ФИО1 и его защитника - адвоката Соколовой О.Н.,
рассмотрел в открытом судебном заседании в особом порядке принятия судебного решения, уголовное дело в отношении ФИО1, не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
,
установил:
ФИО1 управлял другим механическим транспортным средством, находясь в состоянии опьянения, будучи подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения. Преступление совершено им в Шадринском районе Курганской области при следующих обстоятельствах.
30 октября 2021 года около 11 час. 10 мин. ФИО1, являясь лицом, подвергнутым административному наказанию по постановлению мирового судьи судебного участка № Шадринского судебного района Курганской области от 04 октября 2021 года за управление транспортным средством в состоянии опьянения, то есть за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
12.8 КоАП
РФ, умышленно, в нарушение п. 2.7 Правил дорожного движения РФ, утвержденных Постановлением Совета Министров – Правительства РФ от 23 октября 1993 года, согласно которому водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения, управлял трактором МТЗ-80 государственный регистрационный знак №, был задержан сотрудниками ДПС ГИБДД МО МВД России «Шадринский» на проселочной дороге в 1 км от с. Маслянское Шадринского района Курганской области и, при наличии признаков опьянения, не выполнил законное требование уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Подсудимый ФИО1 вину в совершении указанного преступления признал полностью.
Обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
По ходатайству подсудимого приговор постановляется без проведения судебного разбирательства, ходатайство им заявлено добровольно, после консультации с защитником, он осознаёт последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Государственный обвинитель не возражал против постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Содеянному подсудимым суд дает следующую юридическую оценку.
ФИО1 управлял другим механическим транспортным средством, находясь в состоянии опьянения, будучи подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения. По указанным признакам суд квалифицирует его действия по ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность подсудимого, а также влияние назначенного наказания на исправление осуждённого и на условия жизни его семьи.
Совершённое подсудимым преступление является умышленным и отнесено Уголовным кодексом Российской Федерации к категории небольшой тяжести.
Данные о личности подсудимого ФИО1 свидетельствуют о том, что по месту жительства старшим УУП МО МВД России «Шадринский» он характеризуется удовлетворительно: проживает с супругой, склонен к употреблению спиртных напитков, отношения с родственниками и соседями хорошие, конфликтов не имеется (л.д. ...), Главой ... сельсовета зарекомендовал себя с положительной стороны, по характеру спокойный, доброжелательный, ответственный и трудолюбивый работник (л.д. ...), за последний год к административной ответственности за нарушение общественного порядка не привлекался (л.д. ...), на наблюдении в наркологическом диспансере не состоит (л.д. ...).
Обстоятельств смягчающих и отягчающих наказание судом не установлено.
Принимая во внимание, удовлетворительные характеризующие данные на подсудимого, его материальное положение, в целях исправления подсудимого и предупреждения совершения им новых преступлений, суд пришёл к выводу о возможности назначения ФИО1 наказания в виде обязательных работ, не усмотрев оснований для назначения как более мягкого, так и более строгого вида наказания, с дополнительным наказанием в виде лишения права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами.
Суд не усматривает оснований для применения в отношении подсудимого положений ст.
64 УК РФ
, поскольку исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности, совершенного им преступления не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
-
309
и
316 УПК РФ
, суд
приговорил:
признать ФИО1 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 360 часов обязательных работ, с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок 02 года 06 месяцев.
Меру пресечения в отношении ФИО1 до вступления приговора в законную силу оставить прежней в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественное доказательство – диск с записью хранить при материалах уголовного дела.
Жалоба и представление на приговор могут быть поданы сторонами в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Курганского областного суда, с подачей жалобы и представления через Шадринский районный суд Курганской области, в течение 10 суток со дня провозглашения приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий Н.В. Зверева
Суд:
Шадринский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Харитонов Андрей Владимирович
(подробнее)
Иные лица:
ШМРП
(подробнее)
Соколова Ольга Николаевна
(подробнее)
Судьи дела:
Зверева Н.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ