Дело №
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Шадринск Курганской области 17 февраля 2022 года
Шадринский районный суд Курганской области в составе
председательствующего судьи Бузаева С.В.,
при секретаре судебного заседания Соколовой Е.В.,
с участием представителя административного истца МО МВД России «Шадринский» ФИО1,
административного ответчика ФИО2,
прокурора – помощника Шадринского межрайонного прокурора Козлова С.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению МО МВД России «Шадринский» к ФИО2 об установлении административного надзора,
УСТАНОВИЛ:
МО МВД России «Шадринский» обратилось в суд с административным иском об установлении административного надзора в отношении ФИО2 на срок до 31.05.2022 и установлении ему административного ограничения в виде обязательной явки один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства либо пребывания для регистрации согласно установленного графика. В обоснование административного иска указано, что административный ответчик 26.12.2017 осужден Шадринским районным судом Курганской области за совершение преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
111 УК РФ
, с назначением наказания в виде лишения свободы на срок 1 год 6 месяцев, освобождён по отбытию наказания 31.05.2019, срок погашения судимости – 31.05.2022. ФИО2 в настоящее время проживает: по адресу: Курганская область, Шадринский район, с. ..., ул. ..., д. ... совместно с родителями, неоднократно привлекался к административной ответственности, ранее судим, жалобы и заявления на его поведение не поступали, на учётах в ПНД, КОНД не состоит. Административный ответчик освобождён из мест лишения свободы, где отбывал наказание за совершения тяжкого преступления, находясь на свободе совершил шесть административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность, поэтому в соответствии с Федеральным закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» нуждается в установлении в отношении него административного надзора.
Представитель административного истца МО МВД России «Шадринский» ФИО1. доводы административного иска поддержала, просила его удовлетворить.
Административный ответчик ФИО2 в судебном заседании пояснил, что планирует работать за границей на длительный период времени, поэтому являться в орган внутренних дел для регистрации ему будет затруднительно.
Участвующий в деле прокурор Козлов С.А. считал, что заявленные требования МО МВД России «Шадринский» подлежат удовлетворению.
Заслушав явившихся лиц, заключение прокурора, исследовав письменные материалы данного дела, суд приходит к выводу, что административное исковое заявление подлежит удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии со статьей 6 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее также – Закон об административном надзоре, Закон) административный надзор устанавливается судом на основании заявления исправительного учреждения или органа внутренних дел.
Согласно ч. 1 ст. 3 указанного Закона административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение: тяжкого или особо тяжкого преступления; преступления при рецидиве преступлений; умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего; двух и более преступлений, предусмотренных частью первой статьи 228, статьей 228.3, частью первой статьи 231, частью первой статьи
234.1
Уголовного кодекса Российской Федерации.
В соответствии с ч. 3 ст. 3 Закона об административном надзоре в отношении указанного в части 1 настоящей статьи лица административный надзор устанавливается, если: лицо в период отбывания наказания в местах лишения свободы признавалось злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания; лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления, и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушения, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26 КоАП
РФ.
В соответствии с п. 1 ч. 1 ст. 5 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», административный надзор устанавливается в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение особо тяжкого преступления на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
Приговором Шадринского районного суда Курганской области от 26.12.2017 несовершеннолетний ФИО2 был осужден за совершение преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
111 УК РФ
с назначением наказания в виде лишения свободы на срок 1 год 6 месяцев.
Согласно сведений ИЦ УМВД РФ по Курганской области ФИО2 был освобожден из мест лишения свободы 31.05.2019.
Совершенное административным ответчиком преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
111 УК РФ
, на момент его совершения, относилось к категории тяжкого преступления. На момент рассмотрения настоящего административного дела категория указанного преступления не изменилась, что следует из статьи
15 УК РФ
.
Согласно п. «в» ст.
95 УК РФ
для лиц, совершивших преступления до достижения возраста восемнадцати лет, сроки погашения судимости, предусмотренные частью третьей ст. 86 настоящего Кодекса, сокращаются и соответственно равны трем годам после отбытия лишения свободы за тяжкое или особо тяжкое преступление.
Следовательно, судимость у ФИО2, совершившего указанное преступление в несовершеннолетнем возрасте, будет погашена 31.05.202.
Постановлениями мирового судьи судебного участка № Шадринского судебного района Курганской области от 24.02.2021, вступившими в законную силу 30.03.2021, ФИО2 признан виновным в совершении 5 административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность, предусмотренных ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ, и подвергнут наказанию в виде административного штрафа в размере 1000 руб. (4) и 1600 руб. (1).
Постановлением мирового судьи судебного участка № Шадринского судебного района Курганской области от 19.04.2021, вступившим в законную силу 18.05.2021, ФИО2 признан виновным в совершении административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность, предусмотренного ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ, и подвергнут наказанию в виде административного штрафа в размере 1000 руб.
Согласно характеризующей справке начальника ОУУП и ПДН МО МВД России «Шадринский» от 04.02.2022 ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, проживает по адресу: Курганская область, Шадринский район, с. ..., ул. ..., д. ... совместно с родителями, работает в ООО «...», жалоб и заявлений на его поведение не поступало.
На диспансерном наблюдении в Шадринском филиале ГБУ «КОНД» и ГКУ «Шадринский областной психоневрологический диспансер» административный ответчик не состоит (ответы Шадринского филиала ГБУ «КОНД» от 25.01.2022, ГКУ «Шадринский областной психоневрологический диспансер» от 21.01.2022).
Поскольку ФИО2 имеет не погашенную и не снятую судимость за совершение тяжкого преступления, совершил в течение одного года шесть административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность, в соответствии с вышеприведёнными положениями Закона об административном надзоре суд устанавливает над ФИО2 административный надзор.
Согласно п. 1 ч. 2 ст. 4 Закона об административном надзоре установление судом административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации является обязательным.
Учитывая требования закона, характеризующий материал на ФИО2, принимая внимание его образ жизни, суд устанавливает ему административное ограничение в виде явки один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации (п. 5 ч. 1 ст. 4 Закона).
Доводы административного ответчика о том, что он планирует работать за границей на длительный период времени, поэтому являться в орган внутренних дел для регистрации ему будет затруднительно, суд не принимает, поскольку они не подтверждены какими-либо доказательствами, запрет на выезд за границу в рамках настоящего административного дела суд не устанавливает, а установление вышеназванного ограничения является обязательным в силу императивного требования закона.
Учитывая характер и степень общественной опасности преступления, совершенного ФИО2, его поведение после отбытия наказания, характеристику, а также с учётом срока погашения судимости (31.05.2022) и порядка исчисления срока административного надзора суд устанавливает административному ответчику административный надзор сроком до 31.05.2022. Установление такого срока, по мнению суда, будет достаточным для проведения в отношении него органами внутренних дел мер профилактического воздействия, предусмотренных Законом.
На основании ч. 3 ст. 4 Закона об административном надзоре суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
Согласно ч. 2 ст. 9 Закона административный надзор может быть досрочно прекращен судом на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя по истечении не менее половины установленного судом срока административного надзора при условии, что поднадзорное лицо добросовестно соблюдает административные ограничения, выполняет обязанности, предусмотренные настоящим Законом, и положительно характеризуется по месту работы и (или) месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Согласно ч. 1 ст. 8 Закона об административном надзоре наблюдение за соблюдением поднадзорным лицом установленных в отношении его административных ограничений, а также за выполнением им предусмотренных настоящим Федеральным законом обязанностей осуществляется органом внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения поднадзорного лица.
Таким образом, осуществление административного надзора суд считает необходимым поручить органу внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения ФИО2
На основании п. 2 ч. 3 ст. 5 данного Закона в отношении лица, указанного в ч. 1 ст. 3 настоящего Закона, при наличии основания, предусмотренного п. 2 ч. 3 ст. 3 Закона, срок административного надзора исчисляется со дня вступления в законную силу решения суда об установлении административного надзора.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
273 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
административное исковое заявление МО МВД России «Шадринский» к ФИО2 об установлении административного надзора удовлетворить.
Установить в отношении ФИО2, ... года рождения, административный надзор на срок до 31.05.2022.
Установить в отношении ФИО2 административные ограничения в виде:
- обязательной явки один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Срок административного надзора исчислять со дня вступления в законную силу настоящего решения.
Административный надзор осуществлять органу внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения поднадзорного лица.
Решение может быть обжаловано в Курганский областной суд в течение 10 дней со дня его принятия путём подачи апелляционной жалобы, представления через Шадринский районный суд Курганской области.
Судья С.В. Бузаев
Суд:
Шадринский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Истцы:
МО МВД России "Шадринский"
(подробнее)
Ответчики:
Сорокин Иван Александрович
(подробнее)
Иные лица:
Шадринский межрайонный прокурор
(подробнее)
Судьи дела:
Бузаев С.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ