Дело № 2/2/а-47/2022
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
п. Светлый 16 февраля 2022 года
Ясненский районный суд Оренбургской области в составе:
председательствующего судьи Малофеевой Ю.А.,
при секретаре судебного заседания Быстровой В.И.,
с участием прокурора Светлинского района Мороз Д.А.,
представителя административного истца ФИО1,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Межмуниципального отдела Министерства внутренних дел России «Ясненский» к ФИО2 о продлении срока административного надзора,
У С Т А Н О В И Л :
МО МВД России «Ясненский» обратилось в суд с административным исковым заявлением к ФИО2 о продлении срока административного надзора, указывая на то, что ФИО2, осужден 11 ноября 2018 года приговором Октябрьского районного суда г.Орска Оренбургской области по п. «а» ч. 3 ст.
111
, ч. 5 ст.
69 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 5 лет с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. 29 августа 2019 года решением Новотроицка городского суда Оренбургской области в отношении ФИО2 установлен административный надзор сроком на 2 года 10 месяцев и возложены административные ограничения в виде: обязательной явки для регистрации в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения три раза в месяц; запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица с 22-00 часов до 06-00 часов.
дд.мм.гг. ФИО2 освобожден из ФКУ ИК - 5 УФСИН России по Оренбургской области по отбытию срока наказания.
дд.мм.гг. ФИО2 поставлен в ОП № 4 МУ МВД России «Орское» на профилактический учет, в связи с установлением административного надзора. В настоящее время судимость не снята и не погашена.
С дд.мм.гг. ФИО2 допустил 3 (три) административных правонарушений, в связи с чем привлечен к административной ответственности, а именно 14 февраля 2021 года по ч. 1 ст.
20.1 КоАП
РФ; 22 февраля 2021 года по ч.1 ст.
20.1 КоАП
РФ; 24 февраля 2021 года по ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ. Постановления о назначении административных наказаний, вступили в законную силу. Срок административного надзора истекает дд.мм.гг.. ФИО2 на путь исправления не встал и вставать не стремиться.
Просит поднадзорному ФИО2 продлить срок административного надзора на 6 месяцев.
В судебном заседании представитель административного истца ОП МО МВД России «Ясненский» (дислокация п. Светлый) ФИО1, действующая на основании доверенности, административное исковое заявление о продлении срока административного надзора ФИО2 поддержала и изложила доводы, приведенные в административном исковом заявлении.
Административный ответчик ФИО2 в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом, в представленном суду заявлении просил рассмотреть административное дело без его участия, с административным исковым заявлением согласен.
Выслушав участников процесса, заключение прокурора полагавшего, что административное исковое заявление МО МВД России «Ясненский» подлежит удовлетворению, изучив представленные в судебном заседании материалы, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч. 4 ст.
7
Федерального закона от 6 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор может быть продлен судом в случае: совершения поднадзорным лицом в течение одного года двух и более административных правонарушений против порядка управления, и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушений, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Кроме того, в соответствии с частью 2 статьи
5
Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ, в случаях предусмотренных статьей 7 настоящего Федерального закона, административный надзор может быть продлен на срок до шести месяцев, но не свыше срока установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
В соответствии с частями 2, 6 статьи
270 КАС РФ
административное исковое заявление о продлении административного надзора и административное исковое заявление о дополнении ранее установленных административных ограничений подаются в суд органом внутренних дел по месту жительства или месту пребывания поднадзорного лица.
Согласно пункту 29 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 16 мая 2017 года № 15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» решая вопрос о продлении административного надзора, суд не вправе устанавливать новые административные ограничения, если соответствующее требование не заявлено административным истцом. При рассмотрении требований о продлении срока административного надзора суд не связан мнением административного истца и вправе установить менее или более продолжительный срок в пределах, установленных Законом, либо отказать в удовлетворении заявленных требований. При этом положения Закона не препятствуют неоднократному продлению административного надзора на срок до шести месяцев в пределах срока погашения судимости при наличии соответствующих обстоятельств.
ФИО2, осужден 11 ноября 2018 года приговором Октябрьского районного суда г.Орска Оренбургской области по п. «а» ч. 3 ст.
111
, ч. 5 ст.
69 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 5 лет с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. 29 августа 2019 года решением Новотроицка городского суда Оренбургской области в отношении ФИО2 установлен административный надзор сроком на 2 года 10 месяцев и возложены административные ограничения в виде: обязательной явки для регистрации в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения три раза в месяц; запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица с 22-00 часов до 06-00 часов.
дд.мм.гг. ФИО2 освобожден из ФКУ ИК - 5 УФСИН России по Оренбургской области по отбытию срока наказания.
Согласно характеристике ФКУ ИК-5 УФСИН России по Оренбургской области ФИО2 характеризуется отрицательно, за период пребывания наказания к дисциплинарной ответственности привлекался 41 раз, которые не сняты и не погашены в соответствии с законодательством РФ, на путь исправления не встал, и вставать не стремится.
дд.мм.гг. ФИО2 поставлен в ОП № 4 МУ МВД России «Орское» на профилактический учет, в связи с установлением административного надзора. В настоящее время судимость не снята и не погашена.
Из представленных материалов следует, что ФИО2 за время проживания на территории Оренбургской области в период с дд.мм.гг. по настоящее время неоднократно привлекался к административной ответственности, доставлений в ОП МО МВД России «Ясненский» не имеет. Ранее привлекался к уголовной ответственности. Жалобы от соседей и жителей /адрес/ на отрицательное поведение в быту не поступали. В злоупотреблении в быту спиртными напитками не замечен. Состоит на профилактическом учете в ОП МО МВД России «Ясненский» как лицо, в отношении которого установлен административный надзор.
С дд.мм.гг. ФИО2 допустил 3 (три) административных правонарушений, в связи с чем привлечен к административной ответственности, а именно 14 февраля 2021 года по ч. 1 ст.
20.1 КоАП
РФ; 22 февраля 2021 года по ч.1 ст.
20.1 КоАП
РФ; 24 февраля 2021 года по ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ. Постановления о назначении административных наказаний, вступили в законную силу.
Таким образом, в период административного надзора ФИО2 совершил административные правонарушения, посягающие на общественный порядок и общественную безопасность, за что привлекался к административной ответственности. Поскольку совершенные ФИО2 административные правонарушения относятся к категории административных правонарушений, при совершении которых предусмотрена возможность продления срока административного надзора, принимая во внимание представленные суду сведения об образе жизни и поведении поднадзорного лица, суд приходит к выводу о наличии основания, предусмотренного законом, для продления срока административного надзора.
При определении срока административного надзора в отношении ФИО2, суд учитывает, что административный надзор ФИО2 установлен на срок 2 года 10 месяцев со дня постановки на учет в орган внутренних де, то есть с дд.мм.гг.. Характеризуется ФИО2 удовлетворительно, в связи с чем суд приходит к выводу о необходимости продлить срок административного надзора на 6 месяцев, что будет способствовать предупреждению совершения ФИО2 новых преступлений и других правонарушений, оказанию на него профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов, а также способствовать его исправлению и перевоспитанию.
В соответствии с п.23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 16 мая 2017 года № 15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» в случае продления срок административного надзора начинает исчисляться со дня, следующего за днем истечения срока ранее установленного административного надзора. На это обстоятельство должно быть указано в резолютивной части решения суда.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
273 КАС РФ
и ФЗ от 06.04.2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», суд
Р Е Ш И Л :
Административное исковое заявление Межмуниципального отдела Министерства внутренних дел России «Ясненский» к ФИО2 о продлении срока административного надзора, удовлетворить.
Продлить ФИО2, дд.мм.гг. года рождения, административный надзор, установленный решением Новотроицкого городского суда Оренбургской области от 29 августа 2019 года, на срок 6 месяцев, который исчислять со дня, следующего за днем истечения срока ранее установленного административного надзора, то есть со 02 сентября 2022 года до 02 марта 2023 года, с сохранением ранее установленных ему административных ограничений.
Разъяснить ФИО2, что на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений, суд в течение срока административного надзора может досрочно прекратить административный надзор либо частично отменить установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по административным делам Оренбургского областного суда в течение 10 дней со дня его принятия в окончательной форме через Ясненский районный суд Оренбургской области.
Судья
Решение в окончательной форме принято 16.02.2022 года.
Судья:
Истцы:
отделение полиции МО МВД России "Ясненский" (дислокация п. Светлый)
(подробнее)
Ответчики:
Аскаров Владимир Вячеславович
(подробнее)
Иные лица:
прокуратура Светлинского района
(подробнее)
Судьи дела:
Малофеева Юлия Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ