Судья Гасюков А.И. Дело 22 – 2245/2021
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ярославль 24 ноября 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Коптелковой О.А.,
при секретаре Козаченко Е.С.,
с участием
прокурора Мальцева П.М.,
представителя реабилитированной Бабакишиевой С.Г. адвоката Калмыкова Д.А.,
представителя Министерства финансов РФ в лице Управления Федерального казначейства по Ярославской области ФИО1,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Калмыкова Д.А. в интересах Бабакишиевой С.Г. на постановление Кировского районного суда г. Ярославля от 17 сентября 2021 года, которым постановлено:
«В удовлетворении требований адвоката Калмыкова Д.А. в интересах реабилитированной Бабакишиевой С.Г. о возмещении в порядке реабилитации имущественного вреда, причиненного в результате незаконного преследования, отказать».
Заслушав выступление представителя реабилитированной Бабакишиевой С.Г. адвоката Калмыкова Д.А. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнения представителя Министерства финансов РФ в лице Управления Федерального казначейства по Ярославской области ФИО1, прокурора Мальцева П.М. об оставлении постановления без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
Постановлением старшего следователя Ярославского СО на транспорте Северо-Западного СУТ СК России Уховой Ю.П. от 11 января 2021 года уголовное преследование по уголовному делу, возбужденному 06 мая 2020 года в отношении Бабакишиевой С.Г. по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
292 УК РФ
, прекращено по основанию, предусмотренному п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, то есть в связи с отсутствием в действиях Бабакишиевой С.Г. состава преступления.
Постановлением руководителя следственного органа – заместителя начальника СО Северного МВД России на транспорте от 16 августа 2021 года отменено постановление от 30 мая 2020 года о возбуждении уголовного дела в отношении Бабакишиевой С.Г. по признакам преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
159 УК РФ
. Указанное постановление от 16 августа 2021 года было отменено постановлением руководителя следственного органа – начальника СО Северного ЛУ МВД России на транспорте Митина Р.В. от 17 ноября 2021 года.
Адвокат Калмыков Д.А. в интересах Бабакишиевой С.Г. обратился в суд с требованием о возмещении имущественного вреда, причиненного в результате незаконного уголовного преследования по уголовным делам, возбужденным 6 и 30 мая 2020 года, выразившегося в расходах на оплату юридической помощи в сумме 1 560 000 рублей.
Судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе адвокат Калмыков Д.А. в защиту интересов Бабакишиевой С.Г. ставит вопрос об отмене судебного решения по следующим основаниям.
Считает, что суд безосновательно не привлек к участию в деле заинтересованное лицо - , а также обязательных участников судебных процедур по возмещению ущерба реабилитированному - должностных лиц следственных органов, расследовавших уголовное дело в отношении Бабакишиевой С.Г.
Отмечает, что суд не проверил основания и порядок оплаты стоимости защиты Бабакишиевой С.Г., а лишь сослался на предположительные пояснения адвоката.
По мнению автора жалобы, суду надлежало выяснить, не причинены ли Бабакишиевой С.Г. те виды имущественного вреда, которые перечислены в ст.
135 УПК РФ
.
Указывает, что от каждого платежа, поступившего в счет оплаты труда адвоката с Бабакишиевой С.Г. ее работодатель - удерживал подоходный налог, сумма которого по состоянию на 17 сентября 2021 года составила 520 000 рублей.
Сообщает, что у Бабакишиевой С.Г. имеется обязательство по возмещению своему работодателю оплаченных в ее интересах денежных сумм.
Просит направить заявление о возмещении Бабакишиевой С.Г. имущественного вреда, причиненного в результате незаконного уголовного преследования по уголовным делам, на новое рассмотрение.
Проверив материалы дела, доводы, изложенные в апелляционной жалобе, выслушав участников процесса, суд приходит к следующим выводам.
В силу требований п. 3 ч. 2 ст.
133 УПК РФ
право на реабилитацию, в том числе право на возмещение вреда, связанного с уголовным преследованием, имеют подозреваемый или обвиняемый, уголовное преследование в отношении которого прекращено по основаниям, предусмотренным п. п. 1, 2, 5 6 ч. 1 ст.
24
и п. п. 1 и
4
-
6
ч. 1 ст.
27 УПК РФ
.
Следовательно, Бабакишиева С.Г., в отношении которой постановлением старшего следователя Ярославского СО на транспорте Северо-Западного СУТ СК России Уховой Ю.П. от 11 января 2021 года уголовное преследование по уголовному делу, возбужденному 06 мая 2020 года по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
292 УК РФ
, прекращено по основанию, предусмотренному п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, имеет право на реабилитацию, в том числе на возмещение сумм, выплаченных ею за оказание юридической помощи.
В соответствии с п. 4 ч. 1 ст.
135 УПК РФ
возмещение сумм, выплаченных за оказание юридической помощи, возможно лишь в случае, если расходы на оказание юридической помощи понесены реабилитированным лицом.
Отказывая Бабакишиевой С.Г. в удовлетворении требования о компенсации имущественного вреда по оплате юридических услуг, причиненного в результате незаконного уголовного преследования, суд указал, что такой вред Бабакишиевой С.Г. не причинен, она не несла расходы за оказание юридической помощи. В подтверждение своего вывода суд сослался на документы, приложенные к требованию о возмещении имущественного вреда, и пояснения представителя реабилитированной Бабакишиевой С.Г. – адвоката Калмыкова Д.А.
Как следует из представленных материалов, к заявлению о компенсации имущественного вреда по оплате юридических услуг адвокат Калмыков Д.А., действующий в интересах Бабакишиевой С.Г., предоставил копии платежных поручений об оплате его труда по договору (соглашению) на оказание юридической помощи, в которых в качестве плательщика указано , в судебном заседании адвокат Калмыков Д.А. пояснил, что его услуги по оказанию юридической помощи Бабакишиевой С.Г. оплачивала больница.
Между тем на основании исследованных судом доказательств нельзя прийти к категоричному выводу о том, что Бабакишиева С.Г. не несла расходы за оказание ей юридической помощи.
В соответствии с правовой позицией Пленума Верховного Суда РФ, изложенной в п. 17 Постановления от 29 ноября 2011 г. N 17 «О практике применения судами норм гл. 18 УПК РФ, регламентирующих реабилитацию в уголовном судопроизводстве», при рассмотрении требований реабилитированных о возмещении вреда суд в случае недостаточности данных, представленных реабилитированным в обоснование своих требований, оказывает ему содействие в собирании дополнительных доказательств, необходимых для разрешения заявленных им требований, а при необходимости и принимает меры к их собиранию.
Несмотря на это, суд не предпринял мер к выяснению вопросов, на каких условиях для Бабакишиевой С.Г. , где работает Бабакишиева С.Г., осуществляло оплату труда адвоката по уголовному делу по обвинению Бабакишиевой С.Г., имеются ли у Бабакишиевой С.Г. обязательства возместить учреждению суммы, выплаченные адвокату за осуществление ее защиты, и если таковые есть, какова их правовая природа, а также не проверил, на каких основаниях с Бабакишиевой С.Г. удерживался подоходный налог с сумм, перечисляемых адвокату.
Кроме того, суд не убедился в наличии договора между Бабакишиевой С.Г. и адвокатом Калмыковым Д.А. на оказание юридической помощи по уголовному делу, о котором указано в заявлении о компенсации имущественного вреда по оплате юридических услуг, причиненного в результате незаконного уголовного преследования, при условии, если таковой договор был заключен, суд не исследовал его условия, в том числе по оплате услуг адвоката.
При отсутствии указанных сведений не имеется оснований согласиться с выводом суда о том, что отношения, возникшие между Бабакишиевой С.Г. и , связанные с оплатой услуг адвоката Калмыкова Д.А. по оказанию юридической помощи Бабакишиевой С.Г. по уголовному делу, не подлежат исследованию в рамках реабилитации в уголовно-процессуальном порядке.
При таких обстоятельствах судебное решение не может быть признано обоснованным, подлежит отмене, а дело направлению на новое рассмотрение в тот же суд, но в ином составе суда.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
20
,
389
-
28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
Постановление Кировского районного суда г. Ярославля от 17 сентября 2021 года об отказе в удовлетворении требований адвоката Калмыкова Д.А. в интересах реабилитированной Бабакишиевой С.Г. о возмещении в порядке реабилитации имущественного вреда, причиненного в результате незаконного преследования отменить, материал передать на новое рассмотрение в Кировский районный суд г. Ярославля в ином составе суда.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 47-1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Бабакишиева Ситара Гадир кызы
(подробнее)
Иные лица:
КАЛМЫКОВ Д.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Коптелкова Ольга Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ