УИД №26RS0035-01-2021-003447-40
дело № 1-305/2021
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
г. Михайловск СК 22 ноября 2021 года
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе председательствующего судьи Марьева А.Г.,
с участием государственного обвинителя, помощника прокурора Шпаковского района Ставропольского края Рогозина А.В.,
подсудимого Делюкина М.С.,
защитника подсудимого, в лице адвоката Адвокатского кабинета Гуриной О.В., представившей удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
при секретаре судебного заседания Григорян А.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании, в порядке особого производства, в помещении суда, уголовное дело в отношении:
Делюкина Михаила Сергеевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, имеющего среднее специальное образование, холостого, имеющего на иждивении малолетнего ребёнка, работающего по найму, не судимого, зарегистрированного по , проживающего по ,
осужденного:
ДД.ММ.ГГГГ приговором Моршанского районного суда Тамбовской области по ч.2 ст.
159
, ч.2 ст.
159
, ч.2 ст.
159
, ч.2 ст.
159 УК РФ
, ч.2 ст.
69
, ст.
71 УК РФ
к 2 годам 1 месяцу лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении, ДД.ММ.ГГГГ освобождён по отбытию наказания,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
159 УК РФ
,
установил:
Делюкин Михаил Сергеевич совершил мошенничество, то есть хищение чужого имущества путём злоупотребления доверием, совершённое с причинением значительного ущерба гражданину.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
В неустановленное время, но не позднее ДД.ММ.ГГГГ Делюкин М.С., с целью получения дохода от посреднической деятельности в сфере продажи детских площадок и комплектующих к ним, разместил в социальной сети «Инстаграм» страницу «Vip_terem_ok», на которой разместил информацию о продаже детских игровых комплексов и комплектующих к ним, указав при этом различные способы для связи.
ДД.ММ.ГГГГ жительница Я.Е.В., ознакомившись с информацией, размещенной на странице «Vip_terem_ok» в социальной сети «Инстаграм», путем обмена сообщениями в социальной сети «Инстаграм» с Делюкиным М.С., стала вести с ним переговоры о покупке детской площадки, в результате которых у Я.Е.В. сложились доверительные отношения к Делюкину М.С., как к добросовестному производителю.
Делюкин М.С., не имея достаточного дохода от посреднической деятельности, связанной с продажей детского городка и комплектующих к ним, руководствуясь корыстными побуждениями, желая быстрого материального обогащения, путем злоупотребления доверием Я.Е.В., задумал совершить хищение, принадлежащих ей денежных средств.
ДД.ММ.ГГГГ точное время не установлено, осуществляя свой преступный умысел, Делюкин М.С., осознавая общественно - опасный характер своих действий, предвидя и желая наступления общественно-опасных последствий в виде причинения материального ущерба собственнику, преследуя корыстную цель незаконного обогащения, в ходе переговоров с Я.Е.В. заранее не намереваясь исполнять взятые на себя обязательства по продаже детской площадки, злоупотребляя её доверием, пообещал продать ей детскую площадку общей стоимостью 30 500 рублей, которую она согласно обговоренным условиям должна была получить посредством отправки транспортной компанией к ней домой по . При этом Делюкин М.С., для осуществления хищения денежных средств, принадлежащих Я.Е.В., используя сложившиеся доверительные отношения, под предлогом предоставления ей скидки на покупку данного комплекса, сообщил ей о необходимости перечисления на счет банковской карты №, выданной ПАО «Сбербанк» на его имя денежные средства.
В этот же день, то есть ДД.ММ.ГГГГ в 18 часов 08 минут Я.Е.В., предполагая, что Делюкин М.С. добросовестный производитель и продавец детских игровых комплексов, перевела со счета банковской карты ПАО «Сбербанк» №, на счет банковской карты №, выданной ПАО «Сбербанк России» на имя Делюкина М.С., денежные средства в размере 3050 рублей, которые поступили на счет банковской карты Делюкина М.С. Далее в 15 часов 26 минут ДД.ММ.ГГГГ Я.Е.В. вновь перевела со счета банковской карты ПАО «Сбербанк» №, на счет банковской карты №, выданной ПАО «Сбербанк России» на имя Делюкина М.С., денежные средства в размере 18 000 рублей, затем в 14 часов 45 минут ДД.ММ.ГГГГ Я.Е.В. перевела со счета банковской карты ПАО «Сбербанк» №, на счет банковской карты №, выданной ПАО «Сбербанк России» на имя Делюкина М.С., денежные средства в размере 9450 рублей, а всего Я.Е.В. перевела на банковскую карту Делюкина М.С. денежные средства в сумме 30500 рублей.
Впоследствии Делюкин М.С., продолжая злоупотреблять доверительным отношением со стороны Я.Е.В., с целью убедить её не обращаться в правоохранительные органы, сообщил ей о возникновении у него определенных обстоятельств, препятствующих продаже ей детского игрового комплекса и о намерении вернуть ей полученные от нее денежные средства, однако данные обязательства Делюкин М.С. не исполнил. Денежными средствами, похищенными у Я.Е.В., Делюкин М.С., путем осуществления расходных банковских операций по вышеуказанной карте, распорядился по своему усмотрению. В результате умышленных действий Делюкина М.С., Я.Е.В. был причинен значительный материальный ущерб на сумму 30500 рублей.
В судебном заседании подсудимый Делюкин М.С. заявил, что ему понятно обвинение, с обвинением согласен, своё ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства поддерживает. Данное ходатайство заявлено им добровольно, без принуждения, после консультации со своим защитником. Последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства ему разъяснены и понятны.
В судебное заседание не явилась потерпевшая Я.Е.В., хотя надлежащим образом была уведомлена о месте и времени судебного заседания, направив суду заявление, в котором просит суд рассмотреть дело в её отсутствие, не возражает против рассмотрения уголовного дела в порядке особого производства.
Суд, выслушав подсудимого Делюкина М.С., защитника, адвоката Гурину О.В., поддержавшую заявленное ходатайство подсудимого, учитывая мнение потерпевшей Я.Е.В., не возражавшей против рассмотрения дела в порядке особого производства, мнение государственного обвинителя Рогозина А.В., выразившего своё согласие на вынесение приговора без проведения судебного разбирательства, с учётом того, что условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены, считает возможным постановить приговор без проведения судебного разбирательства.
В судебном заседании были исследованы следующие материалы уголовного дела, характеризующие личность подсудимого Делюкина М.С.: копия паспорта на имя Делюкина М.С. (т.1 л.д. 201-202); требование о судимости на Делюкина М.С. (т.1 л.д. 203,204); характеристика на Делюкина М.С. по месту регистрации (т.1 л.д. 211); характеристика на Делюкина М.С. с места жительства, согласно которой он характеризуется удовлетворительно; сообщение из наркологического диспансера Ивановской области (т.1 л.д. 207), сообщение из психиатрической больницы Ивановской области (т.1 л.д. 207), согласно которому Делюкин М.С. на учете у врача психиатра и нарколога не состоит; протокол явки с повинной (т.1 л.д. 133-134); копия свидетельства о рождении на имя Делюкина Артёма Михайловича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения (т.1 л.д. 217), согласно которой в графе отец указан Делюкин М.С.
Суд приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый Делюкин М.С., обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Суд квалифицирует действия подсудимого Делюкина М.С. по ч.2 ст.
159 УК РФ
, поскольку он совершил мошенничество, то есть хищение чужого имущества путём злоупотребления доверием, совершённое с причинением значительного ущерба гражданину.
При назначении наказания подсудимому Делюкину М.С. суд в соответствии с ч.3 ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершённого преступления, личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказание на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Обстоятельством, смягчающим наказание Делюкина М.С., суд в соответствии с п.п. «г,и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, учитывает наличие малолетнего ребёнка у виновного, явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
Суд, в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
, учитывает также в качестве смягчающего наказание Делюкина М.С. обстоятельства признание вины и раскаяние в содеянном, частичное возмещение материального ущерба.
Суд, с учётом фактических обстоятельств дела, степени общественной опасности, не считает необходимым изменить подсудимому Делюкину М.С. категорию преступления на менее тяжкую, в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
.
Обстоятельств, отягчающих наказание Делюкина М.С., в соответствии с ч. 1 ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Суд назначает наказание подсудимому Делюкину М.С. с учетом требований ч. 1 ст.
62 УК РФ
, поскольку при наличие смягчающих обстоятельств, предусмотренных п. «и» и (или), «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
и отсутствие отягчающих обстоятельств срок или размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей УК РФ.
Суд, обсуждая вопрос об условной мере наказания Делюкину М.С., считает возможным назначить ему наказание в виде лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
, возложив на осужденного в соответствии с ч.5 ст.
73 УК РФ
, определенные обязанности, поскольку суд полагает, что исправление осужденного Делюкина М.С. будет возможным без изоляции от общества, и назначенное наказание будет способствовать восстановлению социальной справедливости, а также предупреждению совершения новых преступлений.
Суд не усматривает оснований для замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами в порядке, установленном ст.
53.1 УК РФ
.
Вместе с тем, суд считает возможным, учитывая то обстоятельство, что цели наказания могут быть достигнуты без назначения дополнительного наказания, не назначать подсудимому Делюкину М.С. дополнительный вид наказания в виде штрафа.
В соответствии с ч. 5 ст.
62 УК РФ
, суд назначает подсудимому Делюкину М.С. наказание, которое не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого наказания.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Судьбу вещественных доказательств по настоящему уголовному делу суд разрешает в порядке, предусмотренном ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
304
,
308
,
309
,
316 УПК РФ
, суд,
приговорил:
Делюкина Михаила Сергеевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
159 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 1 (одного) года 6 (шести) месяцев лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
наказание, назначенное Делюкину Михаилу Сергеевичу, считать условным с испытательным сроком на 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
В соответствии с ч. 5 ст.
73 УК РФ
возложить на осужденного Делюкина Михаила Сергеевича дополнительные обязанности: в период испытательного срока не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, являться на регистрацию в уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства.
Меру пресечения Делюкину Михаилу Сергеевичу до вступления приговора в законную силу, в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, оставить прежней.
Вещественные доказательства по уголовному делу: банковская карта ПАО «Сбербанк России» №, переданная потерпевшей Я.Е.В. под сохранную расписку, по вступлению приговора в законную силу, оставить у потерпевшей Я.Е.В.; 4 листа формата «А4» содержащие информацию о банковской карте ПАО «Сбербанк» № принадлежащей обвиняемому Делюкину М.С., а также информацию об абонентском номере +№ с которого Делюкин М.С. связывался с потерпевшей Я.Е.В.; скриншот объявления «Vip_terem_ok»; выписка по карте ПАО «Сбербанк России» № на 6 листах формата «А4», подтверждающих денежные переводы Я.Е.В., хранящиеся при уголовном деле, по вступлению приговора в законную силу, хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Ставропольский краевой суд в течение 10 суток со дня провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий судья подпись Марьев А.Г.
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Делюкин Михаил Сергеевич
(подробнее)
Иные лица:
Гурина О.В.
(подробнее)
Рогозин А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Марьев А.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ