Председательствующий Хмелева А.А. Дело № 22-2223/2021
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 16 ноября 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Барашкова В.В.,
при секретаре Козаченко Е.С.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Ярославской области Берковской Т.А.,
осужденного Полунина А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Полунина А.А. на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 3 сентября 2021 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного
Полунина Алексея Анатольевича, персональные данные,
о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания,
у с т а н о в и л:
Полунин А.А. осужден:
- приговором мирового судьи судебного участка № 110 Люберецкого судебного района Московской области от 05.09.2018 года по ст.
322
-
3 УК РФ
к 8 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 1 год;
- приговором Люберецкого городского суда Московской области от 31.07.2019 года по ст.
322
-
3
, ч. 2 ст.
159
, ч. 1 ст.
158 УК РФ
(2 преступления), ч. 3 ст.
30
п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам 8 месяцам лишения свободы;
на основании ч. 4 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору мирового судьи судебного участка № 110 Люберецкого судебного района Московской области от 05.09.2018 года; в соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному наказанию частично присоединена неотбытая часть наказания по приговору мирового судьи судебного участка № 110 Люберецкого судебного района Московской области от 05.09.2018 года, окончательно назначено наказание в виде 3 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима; начало срока отбывания наказания исчислено с 28.01.2019 года, конец срока – 27.01.2022 года.
Осужденный Полунин А.А. обратился в Угличский районный суд Ярославской области с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания. По результатам рассмотрения данного ходатайства судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Полунин А.А. просит постановление Угличского районного суда Ярославской области от 03.09.2021 года в отношении него отменить, заменить ему неотбытую часть наказания ограничением свободы. Осужденный указывает, что он имеет ряд заболеваний и по состоянию здоровья не трудоустроен, не принимает участие в спортивных мероприятиях, в жизни отряда. Имевшиеся у Полунина А.А. взыскания сняты или погашены. Вывод суда первой инстанции о том, что Полунин А.А. не характеризуется положительно, - является необоснованным. Мнение администрации исправительного учреждения не препятствует замене Полунину А.А. неотбытой части наказания более мягким видом наказания; характеристика Полунина А.А. от администрации исправительного учреждения является недостоверной.
В заседании суда апелляционной инстанции осужденный доводы апелляционной жалобы поддержал, прокурор полагала необходимым постановление Угличского районного суда Ярославской области от 03.09.2021 года в отношении Полунина А.А. оставить без изменения.
Выслушав участников судебного заседания, проверив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что постановление Угличского районного суда Ярославской области от 03.09.2021 года в отношении Полунина А.А. является законным и обоснованным.
В соответствии с ч. 1 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему содержание в дисциплинарной воинской части, принудительные работы или лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания, за исключением случаев замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами в соответствии с ч. 2 ст.
80 УК РФ
.
Согласно ч. 4 ст.
80 УК РФ
при рассмотрении ходатайства осужденного о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
В период отбывания наказания Полунин А.А. ни разу не поощрялся администрацией исправительного учреждения, при этом к нему были применены 9 взысканий. Суждения суда первой инстанции о том, что Полунин А.А. «положительно характеризующимся не является, в доступных ему сферах участие не принимает: в общественной жизни не участвует, мероприятия воспитательного характера не посещает», - соответствуют содержанию характеристики осужденного от администрации исправительного учреждения; оснований считать эту характеристику недостоверной - не имеется. В связи с этим суд первой инстанции пришел к правильному выводу о том, что Полунин А.А. для своего исправления нуждается в дальнейшем отбывании назначенного судом наказания. .
Те обстоятельства, что имевшиеся у Полунина А.А. взыскания погашены, осужденный имеет ряд заболеваний, - учитывались судом первой инстанции при решении вопроса о наличии оснований для замены Полунину А.А. неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
У суда первой инстанции не имелось оснований не учитывать мнение представителя администрации исправительного учреждения относительно возможности замены Полунину А.А. неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение постановления суда первой инстанции, не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389
-
20
,
389
-
28 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л:
Постановление Угличского районного суда Ярославской области от 3 сентября 2021 года в отношении Полунина Алексея Анатольевича оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного Полунина А.А. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья В.В. Барашков
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Полунин Алексей Анатольевич
(подробнее)
Судьи дела:
Барашков Василий Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ