Суть спора: Поступившие с обвинительным актом (обвинительным постановлением)
Судья Ткаченко Г.В. дело № 22-2319/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
05 мая 2016 года г.Ростов-на-Дону
Судья Ростовского областного суда Васильев И.В., с участием осужденного Бородина А.А., адвоката Быкова И.Б., прокурора Ростовской областной прокуратуры Жигача В.А.
при секретаре Шило Т.В.
рассмотрев в апелляционном порядке в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Бородина А.А. на приговор Ворошиловского районного суда г.Ростова-на-Дону от 29 февраля 2016 года, которым
Бородин А.А., ИНФОРМАЦИЯ ОБЕЗЛИЧЕНА
осужден по ч. 1 ст.
228 УК РФ
к 1 году лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении. До вступления приговора в законную силу мера пресечения оставлена прежней – подписка о невыезде и надлежащем поведении. Бородин А.А. обязан в течении 10 суток со дня вступления приговора в законную силу, явиться в уголовно-исполнительную инспекцию по АДРЕС ОБЕЗЛИЧЕН ФКУ УИИ ГУФСИН России по АДРЕС ОБЕЗЛИЧЕН, для получения предписания о следовании к месту отбывания наказания. Осужденный Бородин А.А. следует в колонию-поселение за счет государства, самостоятельно, в порядке предусмотренном ч.ч. 1, 2 ст. 71.1 УИК РФ.
УСТАНОВИЛ:
Бородин А.А. осужден за незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства, N-метилэфедрон, постоянной массой не менее 0,589 гр., то есть в значительном размере. Преступление совершено ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА в АДРЕС ОБЕЗЛИЧЕН, при обстоятельствах подробно изложенных в приговоре.
В суде Бородин А.А. виновным себя признал полностью, заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, приговор постановлен в порядке главы 40 УПК РФ.
Не согласившись с приговором суда, осужденный Бородин А.А. подал апелляционную жалобу, в которой просит постановленный в отношении него приговор изменить, назначить наказание не связанное с реальным лишением свободы. В обоснование доводов жалобы указано, что санкция ч.1 ст.
228 УК РФ
, помимо лишения свободы, предусматривает иные виды наказания, не связанные с изоляцией от общества. Осужденный полагает, что суд проявил по отношению к нему несправедливость и чрезмерную суровость, поскольку он ранее юридически не судим, положительно характеризуется, имеет на иждивении престарелого отца, нуждающегося в постороннем уходе. Кроме того, суд не учел состояние его здоровья.
Государственный обвинитель Никогосян М.А., в возражениях на апелляционную жалобу, за отсутствием оснований для изменения или отмены, просит приговор суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного без удовлетворения.
В судебном заседании апелляционной инстанции осужденный Бородин А.А., его адвокат Быков И.Б., поддержали доводы апелляционной жалобы, просили ее удовлетворить, приговор изменить, по изложенным в жалобе основаниям.
Прокурор прокуратуры Ростовской области Жигач В.А. полагал необходимым приговор оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного без удовлетворения.
Проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы апелляционной жалобы и возражения на нее, выслушав выступления сторон, апелляционная инстанция приходит к следующему.
По ходатайству подсудимого Бородина А.А. и его адвоката, против которого не возражал государственный обвинитель, дело в отношении осужденного рассмотрено в особом порядке, в соответствии с требованиями главы 40 УПК РФ.
Выводы суда о виновности Бородина А.А. в инкриминируемом ему преступлении, совершенном при обстоятельствах указанных в приговоре, с которыми осужденный согласился в полном объеме, подтверждаются материалами дела и никем не оспариваются.
Правовая квалификация действиям осужденного, по мнению апелляционной инстанции, дана верная.
Решая вопрос о мере наказания, суд принял во внимание характер и степень общественной опасности содеянного, данные о личности осужденного, в том числе, и указанные в апелляционной жалобе. Наказание, назначенное Бородину А.А., апелляционная инстанция признает справедливым, поскольку оно соответствует тяжести содеянного и конкретным обстоятельствам совершенного преступления, учтенным судом смягчающим обстоятельствам и личности осужденного.
Суд первой инстанции не нашел оснований для применения положений ч. 6 ст.
15
, ст. ст.
64
и
73 УК РФ
при назначении наказания, не находит таких оснований и суд апелляционной инстанции.
Апелляционная инстанция не усматривает из материалов уголовного дела и доводов апелляционной жалобы таких нарушений уголовно-процессуального закона, которые в силу требований ст.
389.15 УПК РФ
, влекли бы за собой отмену или изменение обжалуемого судебного решения в апелляционном порядке.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
,
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Ворошиловского районного суда г.Ростова-на-Дону от 29 февраля 2016 года в отношении Бородина А.А. оставить без изменения, а апелляционную жалобу без удовлетворения.
Судья И.В.Васильев
Суд:
Ростовский областной суд (Ростовская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Бородин А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Васильев Игорь Валентинович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ