Суть спора: Поступившие с обвинительным актом (обвинительным постановлением)
Федеральный судья – Садов Б.Н. Дело № 22-2248/16
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Краснодар 05 мая 2016 года
Суд апелляционной инстанции Краснодарского краевого суда в составе председательствующей Лободенко Г.И.
при секретаре Пискуновой К.С.
с участием прокурора Коваленко В.Д.
потерпевшего
адвоката Леонова Р.А. в интересах осужденного Топчян Р.Б.
осужденного Топчян Р.Б.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного Топчян Р.Б. на приговор Геленджикского городского суда от 29 марта 2016 года, которым:
Топчян Роберт Борисович,
года рождения, уроженец
, Краснодарского края, гражданин РФ, ранее судимый:
14.02.2014г. Геленджикским судом по ст.
228
4.1
,
228
ч.1 УК РФ к 10 месяцам лишения свободы, освобожденного по отбытию наказания 20.11.2014г., 23.04.2015г. Геленджикским судом по ст.
228
ч.1, 228 ч.1 УК РФ к 10 месяцам лишения свободы, освобожденного по отбытию наказания 12.08.2015г. по п.5 Постановления Государственной Думы РФ от 24.04.2015г.
ГД « Об объявлении амнистии в связи с 70-ем Победы в ВОВ 1941-1945г.г.,
21.10.2015г. мировым су
судебного участка
по ст.
119
ч. УК РФ к 4 месяцам лишения свободы, освобожденного по отбытию наказания 28.01.2016г.,
осужден по ч.1 ст.
166 УК РФ
к лишению свободы сроком на один год с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
В судебном заседании осужденный Топчян Р.Б. вину признал полностью.
Дело рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства.
При обстоятельствах, изложенных в приговоре, Топчян Р.Б. признан виновным в совершении угона, то есть неправомерном завладении транспортным средством без цели хищения.
Заслушав доклад судьи Лободенко Г.И., изложившей содержание приговора и мотивы апелляционной жалобы, выслушав, пояснение осужденного Топчян Р.Б. и его адвоката Леонова Р.А., мнение прокурора Коваленко В.Д., суд
УСТАНОВИЛ:
В апелляционной жалобе осужденный Топчян Р.Б. просит приговор суда изменить, в связи с несправедливостью назначенного наказания, вследствие чрезмерной суровости, мотивируя тем что, судом не учтены смягчающие обстоятельства, а также мнение потерпевшего, который претензий не имеет.
В возражениях на апелляционную жалобу государственный обвинитель < Ф.И.О. >5 просит приговор суда оставить без изменения, доводы апелляционной жалобы без удовлетворения.
В судебном заседании осужденный Топчян Р.Б. и его защитник Леонов Р.А. поддержали доводы апелляционной жалобы и просили приговор суда изменить.
Государственный обвинитель Коваленко В.Д. просила приговор суда оставить без изменения, доводы апелляционной жалобы без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы и возражения, выслушав мнение сторон, апелляционная инстанция находит приговор суда законным и обоснованным.
Обвинение, с которым согласился осужденный обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
В соответствии со ст.
6 УК РФ
, согласно принципу справедливости, наказание, определяемое виновному лицу, должно соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности обвиняемого.
Наказание Топчян Р.Б. назначено в соответствии с требованиями ст.
60 УК РФ
, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, данных о личности виновного, с учетом обстоятельств, смягчающих наказание – явки с повинной, полного признания вины, раскаяния в содеянном, отсутствия обстоятельств отягчающих наказание, а также влияния назначенного наказания на исправление осужденного.
При проверке дела судом не установлено нарушений уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения гарантируемых УПК РФ прав участников уголовного судопроизводства, не соблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на постановление законного, обоснованного и справедливого приговора.
Доводы апелляционной жалобы о том, что суд не учел смягчающие обстоятельства, судом не могут быть приняты во внимание, поскольку при постановлении приговора, суд в полной мере учел смягчающие обстоятельств, данные о личности и назначил справедливое наказание.
Таким образом, суд первой инстанции при назначении наказания обоснованно учел все те обстоятельства, на которые ссылается осужденный в своей апелляционной жалобе.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Геленджикского городского суда от 29 марта 2016 года в отношении Топчян Роберта Борисовича оставить без изменений, апелляционную жалобу без удовлетворения.
Постановление суда апелляционной инстанции может быть обжаловано в порядке, установленном главами 47.1 и 48.1 УПК РФ.
Судья Краснодарского краевого суда Г.И.Лободенко
Суд:
Краснодарский краевой суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Топчян Р.Б.
(подробнее)
Судьи дела:
Лободенко Галина Ивановна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ