Суть спора: Поступившие с обвинительным актом (обвинительным постановлением)
Судья Батов А.В.
№ 22-749/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Вологда
05 мая 2016 года
Вологодский областной суд в составе:
председательствующего судьи Верхнёвой Л.Ю.
при секретаре Ивановой А.А.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Вологодской области Александрова К.Д.,
осужденного Шуина Т.И. и его защитника – адвоката Наумова Л.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе осужденного Шуина Т.И. на приговор Вологодского городского суда Вологодской области от 16 марта 2016 года, которым
Шуин Т. И., года рождения, уроженец , ранее судимый:
- 05.08.2013 Вологодским городским судом Вологодской области по ч.1 ст.
228 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 2 года. Постановлением Вологодского городского суда от 24.11.2014 испытательный срок продлен на 6 месяцев, всего до 2 лет 6 месяцев;
осужден по п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 06 месяцам лишения свободы.
В соответствии с ч.4 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору Вологодского городского суда от 05.08.2013 и на основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров путем частичного, в виде 1 года лишения свободы, присоединения наказания, не отбытого по приговору от 05.08.2013, окончательно назначено наказание в виде 2 лет 6 месяцев лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии общего режима.
На апелляционный период мера пресечения оставлена прежней в виде заключения под стражу. Срок отбывания наказания постановлено исчислять с 16 марта 2016 года. Зачтено в срок отбывания наказания время содержания под стражей в период со 02 по 15 марта 2016 года.
Этим же приговором осуждена Вербицкая Л. Н., г.р., приговор в отношении которой не обжалован.
Заслушав доклад судьи областного суда Верхнёвой Л.Ю., пояснения осужденного Шуина Т.И. и в его защиту адвоката Наумова Л.А., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Александрова К.Д., полагавшего приговор суда законным и обоснованным, суд
установил:
Приговором суда Шуин Т.И. признан виновным в тайном хищении имущества ООО «...», совершенном 28 октября 2015 года в группой лиц по предварительному сговору с Вербицкой Л.Н.
Вину Шуин Т.И. признал полностью. По ходатайству осужденного приговор постановлен в особом порядке судебного разбирательства с соблюдением требований ст.
314 УПК РФ
.
В апелляционной жалобе осужденный Шуин Т.И. выражает несогласие с приговором суда, полагая назначенное ему наказание чрезмерно суровым. Отмечает, что совершил преступление из-за крайней нужды, общественной опасности не представляет, в связи с чем считает, что суд необоснованно не принял во внимание позицию государственного обвинителя, просившего о назначении ему наказания в виде штрафа. Просит учесть его молодой возраст, полное признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование в раскрытии преступления, нахождение у него на иждивении жены и грудного ребенка, а также матери, являющейся инвалидом №... группы, и назначить наказание с применением ст.
73 УК РФ
.
В возражениях на апелляционную жалобу государственный обвинитель Адельханян А.Р. и представитель потерпевшего ООО «...» К. просят приговор оставить без изменения, полагая его законным и справедливым.
Проверив материалы уголовного дела, заслушав мнение сторон, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не находит оснований для ее удовлетворения.
Установив, что обвинение, с которым согласился подсудимый Шуин Т.И., обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, суд постановил обвинительный приговор в соответствии с требованиями ст.316 УПК РФ без исследования и оценки доказательств.
Правовая оценка действий Шуина Т.И. по п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
дана верно.
Наказание Шуину Т.И. назначено в соответствии с требованиями ст.
60 УК РФ
, ч.5 ст.
62 УК РФ
с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, данных о личности и всех, влияющих на ответственность обстоятельств, в том числе и тех, на которые указывает осужденный в жалобе.
Так, полное признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование расследованию преступления, признательные показания, а также наличие малолетнего ребенка признаны судом в качестве смягчающих обстоятельств и в полной мере учтены при назначении наказания.
Вместе с тем, согласно характеризующих данных, Шуин Т.И. совершил преступление, относящееся к категории средней тяжести в период испытательного срока по приговору от 05.08.2013, в течение которого также допускал нарушения условий и порядка отбывания наказания, привлекался к административной ответственности, скрывался от контроля уголовно-исполнительной инспекции, состоит на учете в БУЗ ВО «...» с диагнозом «...».
С учетом изложенного, суд первой инстанции пришел к правильному выводу о назначении Шуину Т.И. наказания в виде реального лишения свободы, не усмотрев оснований для применения к нему ст.
73 УК РФ
, должным образом мотивировав свои выводы в приговоре. Не усматривает таких оснований и суд апелляционной инстанции, полагая назначенное осужденному наказание справедливым и соразмерным содеянному, соответствующим общественной опасности совершенного им преступления и личности виновного, и полностью отвечающим задачам исправления осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений.
Каких-либо исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенных преступлений, а также оснований для снижения категории тяжести преступления в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
, не установлено.
В соответствии с ч.5 ст.
246 УПК РФ
государственный обвинитель в ходе судебного разбирательства высказывает предложение о применении уголовного закона и назначении подсудимому наказания, при этом суд не связан с позицией прокурора, являющегося стороной по делу, относительно назначения подсудимому наказания, в связи с чем доводы осужденного о назначении ему наказания, не соответствующего мнению государственного обвинителя, являются несостоятельными.
Вид исправительного учреждения, в котором Шуину Т.И. надлежит отбывать наказание в виде лишения свободы, определен судом в соответствии с положениями ст.
58 УК РФ
.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, которые путем лишения и ограничения гарантированных прав участников судопроизводства, несоблюдения процесса судопроизводства или иным способом повлияли бы на вынесение законного и обоснованного приговора и могли бы повлечь его отмену или изменение, при рассмотрении уголовного дела судом не допущено. Апелляционная жалоба удовлетворению не подлежит.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
20
,
389
-
28
,
389
-
33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
приговор Вологодского городского суда Вологодской области от 16 марта 2016 года в отношении Шуина Т. И. - оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения.
Председательствующий Л.Ю. Верхнёва
Суд:
Вологодский областной суд (Вологодская область)
(подробнее)
Подсудимые:
ВЕРБИЦКАЯ Л.Н.
(подробнее)
ШУИН Т.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Верхнева Людмила Юрьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ