Суть спора: Прочие категории дел
Дело № 22К-596/2016
Судья В.А.П.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Тамбов 5 мая 2016 года
Тамбовский областной суд в составе:
председательствующего судьи Сесина М.В.
с участием прокурора апелляционно-кассационного отдела уголовно-судебного управления прокуратуры Тамбовской области Земцова А.Н.,
обвиняемого М.Д.Е. посредством системы видеоконференц-связи,
защитника - адвоката Белькова В.М.,
защитника Г.Л.В.
при секретаре Ярошевич А.Ю.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционные жалобы обвиняемого М.Д.Е. и адвоката Белькова В.М. на постановление Октябрьского районного суда г. Тамбова от 25 апреля 2016 года, которым в отношении М.Д.Е., *** года рождения, уроженца ***, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, продлен срок содержания под стражей.
Заслушав доклад судьи Сесина М.В., выступления обвиняемого М.Д.Е. посредством системы видеоконференц-связи, адвоката Белькова В.М., защитника Г.Л.В., поддержавших доводы апелляционных жалоб, возражения прокурора Земцова А.Н., находившего постановление судьи законным и обоснованным, суд
установил:
Органами предварительного следствия М.Д.Е. обвиняется в незаконном приобретении и хранении без цели сбыта наркотических средств в крупном размере.
03.04.2015 г. по данному факту УФСКН России по Тамбовской области в отношении М.Д.Е. возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
.
В тот же день М.Д.Е. был задержан в качестве подозреваемого в порядке, предусмотренном ст.
91
,
92 УПК РФ
.
04.04.2015 г. в отношении него избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
08.04.2015 г. М.Д.Е. предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
.
30.04.2015 г. уголовное дело поступило на рассмотрение в Октябрьский районный суд г. Тамбова.
12.10.2015 г. постановлением указанного суда уголовное дело возвращено прокурору.
23.12.2015 г. УФСКН России по Тамбовской области предварительное следствие по делу было возобновлено.
В ходе расследования уголовного дела срок содержания М.Д.Е. под стражей неоднократно продлевался, всего до 5 месяцев по 29.04.2016 г.
Старший следователь УФСКН России по Тамбовской области М.В.А. обратился в суд с ходатайством о продлении срока содержания М.Д.Е. под стражей.
Обжалуемым постановлением ходатайство следователя было удовлетворено, срок содержания М.Д.Е. под стражей продлён на 2 месяца, а всего до 7 месяцев, то есть по 29 июня 2016 г. включительно.
В апелляционной жалобе обвиняемый М.Д.Е. выражает несогласие с принятым решением, считает его незаконным и необоснованным. Ссылаясь на нормы УПК РФ и Постановление Президиума Верховного Суда РФ от 27.09.2006 г. «О рассмотрении результатов обобщения судебной практики об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу подозреваемых или обвиняемых в совершении преступлений», указывает на допущенные по его мнению следственными органами в ходе расследования уголовного дела и судом при продлении срока его содержания под стражей нарушения законодательства. Просит судебное решение изменить, применить в отношении него меру пресечения в виде домашнего ареста.
В апелляционной жалобе адвокат Бельков В.М. находит судебное постановление незаконным и подлежащим отмене. Указывает, что срок содержания под стражей М.Д.Е. превышает 12 месяцев и продлен судом в нарушение требований ст.
109 УПК РФ
. Просит изменить в отношении М.Д.Е. меру пресечения на более мягкую.
В возражении на апелляционную жалобу обвиняемого М.Д.Е. заместитель прокурора Октябрьского района г. Тамбова Б.Ю.В. находит постановление судьи законным и обоснованным, а доводы апелляционной жалобы несостоятельными.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции считает необходимым отказать в удовлетворении жалобы по следующим основаниям.
В соответствии с требованиями закона при избрании меры пресечения, ее продлении суду необходимо учитывать возможность подозреваемого (обвиняемого) скрыться, продолжить заниматься преступной деятельностью, угрожать свидетелям, другим участникам уголовного судопроизводства, а также каким-либо иным образом воспрепятствовать производству по уголовному делу.
При этом заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется в отношении подозреваемого либо обвиняемого в совершении преступления, за которое уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше 3 лет при невозможности применения иной более мягкой меры пресечения.В соответствии со ст.
99 УПК РФ
при решении вопроса о необходимости избрания меры пресечения и определении ее вида, при наличии оснований, предусмотренных ст.
97 УПК РФ
, должны учитываться наряду с другими обстоятельствами и такие, как тяжесть преступления, которое инкриминируется подозреваемому (обвиняемому), сведения о его личности и другие обстоятельства.
Из материалов дела усматривается, что требования названного закона при решении вопроса о продлении срока содержания М.Д.Е. под стражей не нарушены.
Учитывая конкретные обстоятельства дела, данные о личности М.Д.Е., обвиняемого в совершении тяжкого преступления, связанного с незаконным оборотом наркотических средств, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет, в период условно-досрочного освобождения от отбывания наказания за особо тяжкие преступления, у суда имелись основания полагать, что избрание в отношении него меры пресечения, не связанной с заключением под стражу, не может являться гарантией тому, что он, находясь вне изоляции от общества, не продолжит заниматься преступной деятельностью и не примет мер к созданию условий, препятствующих эффективному производству предварительного расследования по делу, а в дальнейшем и правосудию.
Суд исследовал все необходимые для решения данного вопроса обстоятельства и в своем постановлении указал конкретные фактические обстоятельства, на основании которых принял решение о продлении в отношении М.Д.Е. меры пресечения в виде заключения под стражу.
Суд апелляционной инстанции не находит оснований для того, чтобы давать иную оценку тем фактическим обстоятельствам, которыми судья руководствовался при принятии решения.
В представленных материалах имеется достаточно данных, указывающих на причастность М.Д.Е. к инкриминируемому деянию.
Ходатайство представлено в суд надлежащим должностным лицом, в нем изложены мотивы и основания, в силу которых возникла необходимость в продлении данной меры пресечения в отношении обвиняемого, а также причины, по которым невозможно применение иной меры пресечения, к ходатайству приложены материалы, подтверждающие изложенные в нем доводы.
В связи с этим ходатайство следователя следует признать обоснованным.
Данных о том, что по состоянию здоровья М.Д.Е. не может содержаться в условиях следственного изолятора, не имеется.
Рассматривая ходатайство следователя, суд руководствовался требованиями уголовно-процессуального закона, не допустил нарушений, которые путём лишения или ограничения гарантированных законом прав участников процесса повлияли или могли повлиять на принятие судьёй законного и обоснованного решения, и вынес постановление, мотивировав в нем свои выводы. Судебное заседание проведено с соблюдением принципов состязательности и равноправия сторон.
Вопреки доводам апелляционной жалобы адвоката Белькова В.М. время содержания обвиняемого М.Д.Е. под стражей продлено на срок, предусмотренный ст.
109 УПК РФ
.
По смыслу закона при возвращении уголовного дела прокурору для устранения препятствий его рассмотрения судом в соответствии со ст.
237 УПК РФ
в срок, продленный для производства следственных и иных процессуальных действий, не засчитывается время содержания лица под стражей со дня поступления уголовного дела в суд до возвращения его прокурору.
Исходя из указанных положений уголовно-процессуального закона, время содержания обвиняемого М.Д.Е. под стражей в вышеуказанный период нахождения уголовного дела в производстве суда не должно учитываться при определении сроков содержания обвиняемого под стражей после возвращения уголовного дела прокурору, поэтому принятое судом решение о продлении срока содержания обвиняемого М.Д.Е. под стражей соответствует требованиям ч. 2 ст.
109 УПК РФ
.
Суд апелляционной инстанции также не находит оснований для изменения М.Д.Е. меры пресечения на иную, не связанную с заключением под стражу.
Постановление судьи отвечает требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
и оснований для его отмены, как об этом поставлен вопрос в апелляционной жалобе, не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
постановил:
Постановление Октябрьского районного суда г. Тамбова от 25 апреля 2016 года в отношении М.Д.Е. оставить без изменения, а апелляционные жалобы - без удовлетворения.
Судья
Суд:
Тамбовский областной суд (Тамбовская область)
(подробнее)
Подсудимые:
МАСЛУХИН Д.Е.
(подробнее)
Судьи дела:
Сесин Михаил Викторович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ