Суть спора: Поступившие с обвинительным актом (обвинительным постановлением)
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Кызыл 5 мая 2016 года
Судебная коллегия по уголовным делам Верховного Суда Республики Тыва в составе:
председательствующего Тулуша Х.И.,
при секретаре Доржу Я.М.,
рассмотрела в открытом судебном заседании апелляционное представление государственного обвинителя Фомина О.В. и апелляционную жалобу осужденного Холдугбея Э.А. на приговор Кызылского городского суда Республики Тыва от 18 марта 2016 года, которым
Холдугбей Э.А., **, судимый
- 23 июня 2010 года по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
(с учетом изменений внесенных 23 августа 2011 года) к 1 году 6 месяцам лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 2 года;
- 05 марта 2011 года по ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
(с учетом изменений внесенных 23 августа 2011 года) на основании ст.
70 УК РФ
к 5 годам 6 месяцам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, освободившийся из мест лишения свободы 13 января 2015 года условно-досрочно на не отбытый срок 1 год 7 месяцев 22 дня,
осужден по ч.1 ст.
228 УК РФ
1 году лишения свободы, на основании ст.
70 УК РФ
к назначенному наказанию частично присоединена не отбытая часть наказания по приговору от 5 марта 2011 года и по совокупности приговоров назначено 1 год 10 месяцев лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
**.
Заслушав доклад судьи Тулуша Х.И., выступления прокурора Садыр-оол С.Х., поддержавшего доводы апелляционного представления и полагавшего необходимым внести в приговор изменения, осужденного Холдугбея Э.А. и его защитника Монгуш Ч.О., поддержавших доводы апелляционной жалобы и просивших смягчить наказание, суд
УСТАНОВИЛ:
Холдугбей Э.А. признан виновным и осужден за незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере.
Из приговора следует, что Холдугбей согласился с предъявленным обвинением в том, что 28 августа 2015 года около 22 часов 00 минут ** незаконно умышленно приобрел наркотическое средство – гашиш, массой 2,52 грамма, в значительном размере, которое незаконно хранил при себе до 22 часов 25 минут того же дня, когда оно было изъято из незаконного оборота сотрудниками правоохранительных органов.
Приговор постановлен в особом порядке на основании ходатайства Холдугбей о согласии с предъявленным обвинением и рассмотрении дела без проведения судебного разбирательства.
В апелляционной жалобе и дополнении к нему осужденный Холдугбей выражает несогласие с приговором суда в виду суровости назначенного наказания. Считает, суд ошибочно присоединил к назначенному 1 году лишения свободы 10 месяцев не отбытой части наказания, а поскольку у него до окончания условно-досрочного освобождения оставалось 6 месяцев, то окончательно срок отбытия наказания должен составлять 1 год 6 месяцев. В связи с чем, просить снизить срок наказания до 1 года 6 месяцев. **.
В апелляционном представлении государственный обвинитель Фомин О.В. просит приговор изменить в части возложения обязанности **. Просит исключить из резолютивной части приговора возложение на Холдугбей обязанности **.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы осужденного, апелляционного представления государственного обвинителя, выслушав стороны, судебная коллегия находит приговор подлежащим отмене ввиду существенных нарушений уголовно-процессуального закона.
В соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
226 УПК РФ
обвинительный акт утверждается прокурором.
В нарушение указанного требования закона, по настоящему делу обвинительный акт не утвержден прокурором (л.д.113).
В соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
237 УПК РФ
судья возвращает уголовное дело прокурору для устранения препятствий его рассмотрения судом в случае, когда обвинительный акт составлен с нарушением требований УПК РФ, что исключает возможность постановления судом приговора или вынесения иного решения по существу дела на основании данного акта.
По смыслу закона под допущенными при составлении обвинительного акта нарушениями требований уголовно-процессуального закона следует понимать такие нарушения изложенных в ст.
225 УПК РФ
положений, которые исключают возможность принятия судом решения по существу дела на основании данного заключения или акта. В частности, исключается возможность вынесения судебного решения, когда обвинительный акт не утвержден прокурором.
Данное нарушение уголовно-процессуального закона препятствовало рассмотрению дела судом первой инстанции, и оно в соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
237 УПК РФ
подлежало возвращению прокурору для устранения препятствий его рассмотрения судом, однако суд первой инстанции принял его к производству и рассмотрел по существу.
Вынесение приговора по уголовному делу с не утвержденным прокурором обвинительным актом является существенным нарушением уголовно-процессуального закона, влекущим отмену приговора и возвращение дела прокурору.
В силу ограничений установленных ч.4 ст.
389.19 УПК РФ
доводы апелляционной жалобы осужденного Холдугбея о виде и размере наказании не могут быть рассмотрены по существу и подлежат проверке при новом рассмотрении дела.
При новом рассмотрении суду первой инстанции необходимо принять во внимание, что при назначении основного вида наказания в виде лишения свободы применение положений ст.
72.1 УК РФ
невозможно.
Решая вопрос о мере пресечения в отношении подсудимого, суд апелляционной инстанции принимает во внимание, что Холдугбей имеет постоянное место жительства, имеет на иждивении малолетнего ребенка, в период предварительного расследования и судебного разбирательства от суда и следствия не скрывался, мера пресечения в виде заключения под стражу была избрана приговором суда в целях его исполнения, в ходе предварительного следствия и судебного разбирательства он находился под подпиской о невыезде и надлежащем поведении, условия которой не нарушал.
На основании изложенного, руководствуясь стст. 389.20, 389.28, 389.33 УПК РФ, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Кызылского городского суда Республики Тыва от 18 марта 2016 года в отношении Холдугбей Э.А. отменить, дело возвратить прокурору г.Кызыла Республики Тыва на основании п.1 ч.1 ст.
237 УПК РФ
для устранения препятствий его рассмотрения судом.
Меру пресечения в отношении Холдугбей Э.А. в виде заключения под стражу изменить на подписку о невыезде и надлежащем поведении, освободив его из-под стражи в зале суда.
Председательствующий
Суд:
Верховный Суд Республики Тыва (Республика Тыва)
(подробнее)
Подсудимые:
Холдугбей Э.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Тулуш Хээлиг Ирбен-Оолович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ