Дело№ 10-2151/2016 Судья Филимонова Е.К.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
г. Челябинск 05 мая 2016 года
Челябинский областной суд в составе: председательствующего - судьи Макухи Г.М., судей Кургановой Н.И., Айкашевой О.С,
при секретаре Михалиной А.В.,
с участием: прокурора Поспеловой З.В.,
защитника - адвоката Куликова Д.С,
осужденного Дмитрик И.А.
рассмотрел в апелляционном порядке в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного Дмитрик И.А. на приговор Миасского городского суда Челябинской области от 17 марта 2016 года, которым
ДМИТРИК И.А., родившийся ***года в г.***, гражданин ***, судимый 23 июля 2014 года Учалинским районным судом Республики Башкортостан по ч.2 ст.
228 УК РФ
к 4 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 4 года, со штрафом в размере 20000 рублей, наказание в виде штрафа исполнено 26 декабря 2014 года,
осужден по ч.2 ст.
228 УК РФ
, с применением положений чч.1, 5 ст.
62 УК РФ
к четырем годам лишения свободы без штрафа и без ограничения свободы; на основании ч.5 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору Учалинского районного суда Республики Башкортостан от 23 июля 2014 года, в соответствии со ст.
70 УК РФ
, по совокупности приговоров, путем частичного присоединения неотбытого наказания по приговору от 23 июля 2014 года, окончательно назначено пять лет лишения свободы без штрафа и без ограничения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима; срок наказания исчислен с 17 марта 2016 года; зачтено в срок отбытия наказания время содержания под стражей с 22 января
2
2016 года по 17 марта 2016 года; разрешен вопрос относительно вещественных доказательств.
Заслушав доклад судьи Кургановой Н.И., выступления осужденного Дмитрик И.А., участвующего в судебном заседании посредством системы видеоконференц-связи, и адвоката Куликова Д.С., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Поспеловой З.В., возражавшей против их удовлетворения и полагавшей необходимым оставить приговор без изменения, проверив материалы уголовного дела, суд апелляционной инстанции
установил:
Дмитрик И.А. признан виновным в незаконном приобретении и хранении без цели сбыта вещества растительного происхождения, являющегося смесью, содержащей -N-( 1 -карбамоил-2-метилпропил)-1 -(циклогексилметил) -1Н-индазол-3-карбоксамид, которое является производным наркотического средства N-( 1 -карбомоил-2метилпропил)-1 пентил-1 Н-индазол-З-карбокса-мид, массой 0,663 грамма, в крупном размере.
Преступление совершено 21-22 января 2016 года в г.Учалы Республики Башкортостан и в г.Миассе Челябинской области при обстоятельствах, изложенных в приговоре суда.
В апелляционной жалобе осужденный Дмитрик И.А., не соглашаясь с приговором в части наказания, просит его изменить, снизив срок лишения свободы. В обоснование своих доводов утверждает, что судом не в полной мере учтены смягчающие обстоятельства: явка с повинной, положительный характеризующий материал, наличие малолетних детей, трудное финансовое положение семьи, поскольку в связи с рождением третьего ребенка он остается единственным кормильцем.
В возражении на апелляционную жалобу осужденного государственный обвинитель Акулин В.В., считая доводы жалобы необоснованными, просит в их удовлетворении отказать, поскольку изложенные в жалобе обстоятельства в полной мере учтены судом.
Проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение участников судебного разбирательства, суд апелляционной инстанции не находит оснований, предусмотренных ст.
389.15 УПК РФ
для отмены или изменения приговора.
Уголовное дело в отношении Дмитрик И.А. рассмотрено судом в особом порядке судебного разбирательства, с соблюдением требований главы 40 УПК РФ.
3
В судебном заседании Дмитрик И.А. вину признал полностью, с квалификацией действий был согласен. После консультации с защитником осужденный поддержал заявленное им, в момент ознакомления с материалами уголовного дела, ходатайство о постановлении приговора в особом порядке, без проведения судебного разбирательства.
Указанное ходатайство удовлетворено судом с учетом мнения сторон. При этом Дмитрик И.А. разъяснены его права, а также последствия принятия судебного решения в особом порядке.
Суд, убедившись, что обвинение, с которым согласился Дмитрик И.А., обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу и отраженными в обвинительном заключении, постановил обвинительный приговор, правомерно признав Дмитрик И.А. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч,2 ст.
228 УК РФ
.
Выводы суда о квалификации действий Дмитрик И.А. законны и сомнений не вызывают.
Доводы апелляционной жалобы осужденного о суровости назначенного наказания не могут быть признаны обоснованными.
Согласно ст.
6 УК РФ
, справедливость назначенного наказания заключается в его соответствии характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
При назначении Дмитрик И.А. наказания суд первой инстанции, в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, правильно учел характер и степень общественной опасности совершенного преступления, обстоятельства и тяжесть содеянного, данные о личности осужденного, обстоятельства, смягчающие его наказание и отсутствие отягчающих, а также влияние назначенного наказания на исправление Дмитрик И.А. и условия жизни его семьи.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, суд первой инстанции, в соответствии с положениями пп. «г, и» ч. I ст.
61
, ч.2 ст.
61 УК РФ
, в полной мере учел все обстоятельства, смягчающие наказание, в том числе - указанные в жалобе: наличие несовершеннолетних детей, беременность супруги, явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления и изобличению лица, причастного к сбыту наркотического средства, признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья, отягощенное наличием хронического заболевания, состояние здоровья малолетнего ребенка.
4
Иных обстоятельств, отнесенных ч.1 ст.
61 УК РФ
к смягчающим наказание, но не учтенных судом первой инстанции, в материалах уголовного дела не имеется и в апелляционной жалобе не приведено.
Учитывая, что Дмитрик И.А. ранее судим за умышленное тяжкое преступление, в период испытательного срока при условном осуждении вновь совершил умышленное тяжкое преступление, суд первой инстанции правильно пришел к выводу о невозможности исправления и перевоспитания осужденного без изоляции от общества и назначил ему наказание в виде реального лишения свободы, применив положения ч.5 ст.
74
, ст.
70 УК РФ
.
Выводы суда первой инстанции о виде и размере наказания, как и об отсутствии оснований для применения положений ч.6 ст.
15
, ст.
64 УК РФ
, в приговоре достаточно убедительно мотивированы, и оснований для их переоценки не имеется.
Согласно положениям п.«б» ч.1 ст.
73 УК РФ
условное осуждение в отношении Дмитрик И.А. не может быть применено.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, назначенное Дмитрик И.А. наказание, близкое к минимально возможному, не может быть признано чрезмерно суровым, поскольку полностью соответствует требованиям закона, в том числе - положениям ч.1, ч.5 ст.
62 УК РФ
, отвечает целям восстановления социальной справедливости, исправления осужденного, предупреждения совершения им новых преступлений, соразмерно содеянному, данным о личности виновного и смягчению не подлежит.
Основания для удовлетворения апелляционной жалобы осужденного Дмитрик И.А. отсутствуют.
Вид исправительного учреждения, в котором осужденному надлежит отбывать лишение свободы, назначен верно, в соответствии с требованиями п.«б»ч.1 ст.
58 УК РФ
.
Нарушений требований уголовно-процессуального закона, которые могли бы поставить под сомнение законность и обоснованность приговора, в ходе предварительного следствия и судебного разбирательства по делу не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
389.13
, п.1 ч.1 ст.
389.20
, ст.
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
5
определил:
приговор Миасского городского суда Челябинской области от 17 марта 2016 года в отношении ДМИТРИК И.А.оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения.
Председательствующий Судьи
Суд:
Челябинский областной суд (Челябинская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ