Суть спора: Поступившие с обвинительным актом (обвинительным постановлением)
Судья – Грачев П.А. Дело № 22-2433/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Краснодар «05» мая 2016 года
Суд апелляционной инстанции Краснодарского краевого суда в составе:
председательствующего Суслова К.К.,
при секретаре судебного заседания Булгаковой В.В.
с участием прокурора Гуляева А.В.
осужденной Тюсовой Т.Г.
адвоката Аксеновой А.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденной Тюсовой Т.Г. на приговор Темрюкского районного суда от 25 марта 2016 года, которым
Тюсова Т.Г.,
, ранее судима 26.05.2010 г. Темрюкским районным судом по ч. 2 ст.
232 УК РФ
к 3 годам 6 месяцам лишения свободы, освобождена условно-досрочно по постановлению Усть-Лабинского районного суда от 16.04.2013 г. с не отбытым сроком 7 месяцев 22 дня, судимость не погашена,
осуждена по ч. 1 ст.
228 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Изучив материалы уголовного дела и доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение осужденной Тюсовой Т.Г. и ее адвоката Аксеновой А.А., поддержавших доводы жалобы, прокурора Гуляева А.В., полагавшего приговор законным и обоснованным, суд апелляционной инстанции
установил:
Приговором суда Тюсова Т.Г. признана виновной в незаконном приобретении, хранении наркотических средств без цели сбыта в значительном размере.
Преступление совершено при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре Темрюкского районного суда от 25 марта 2016 года.
В судебном заседании Тюсова Т.Г. виновной себя в совершении преступления признала полностью.
В апелляционной жалобе осужденная Тюсова Т.Г., не оспаривая доказанность вины и квалификацию содеянного, просит приговор суда изменить, назначить ей наказание соразмерно содеянному, изменить вид исправительного учреждения с исправительной колонии общего режима на колонию-поселение.
В письменных возражениях на апелляционную жалобу осужденной Тюсовой Т.Г. государственный обвинитель Лазутко Д.В. просит приговор суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
В судебном заседании осужденная Тюсова Т.Г. и ее адвокат Аксенова А.А. просили удовлетворить апелляционную жалобу и смягчить назначенное судом наказание.
Прокурор Гуляев А.В. возражал против удовлетворения апелляционной жалобы, просил оставить приговор Темрюкского районного суда от 25 марта 2016 года без изменения, как законный и обоснованный.
Обсудив доводы апелляционной жалобы и возражений на нее, выслушав участников процесса, проверив материалы уголовного дела, суд приходит к следующим выводам.
Согласно ст.
297 УПК РФ
приговор суда должен быть законным, обоснованным и справедливым. Приговор признается таковым, если он постановлен в соответствии с требованиями Уголовно-процессуального Кодекса РФ и основан на правильном применении уголовного закона.
Вынесенный в отношении Тюсовой Т.Г. приговор отвечает предъявляемым к нему уголовно-процессуальным законом требованиям.
Выводы суда о виновности осужденной Тюсовой Т.Г. в совершении преступления соответствуют фактическим обстоятельствам дела и основаны на проверенных в судебном заседании доказательствах, получивших оценку в соответствии с требованиями ст.88 УПКРФ.
Доказательства, положенные в основу приговора, собраны с соблюдением требований ст.ст.
73
,
74 УПК РФ
.
Данных о том, что в судебном заседании исследовались недопустимые доказательства или сторонам было отказано в исследовании доказательств, не установлено.
Из протокола судебного заседания усматривается, что судебное разбирательство проведено объективно и беспристрастно, председательствующим судьей принимались все предусмотренные меры по обеспечению состязательности и равноправия сторон, а также создавались все необходимые условия для исполнения сторонам их процессуальных обязанностей и осуществления предоставленных им прав.
Тщательный анализ и основанная на законе оценка исследованных в судебном заседании доказательств в их совокупности позволили суду правильно установить фактические обстоятельства совершенного Тюсовой Т.Г. преступления, прийти к обоснованному выводу о ее виновности, а также о квалификации ее действий по ч. 1 ст.
228 УК РФ
.
Наказание Тюсовой Т.Г. назначено с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, отнесенного законом к категории небольшой тяжести, данных о личности виновной, отсутствия смягчающих наказание обстоятельств, а также наличия отягчающего наказание обстоятельства – рецидива преступлений.
Вопреки доводам апелляционной жалобы осужденной Тюсовой Т.Г. назначенное ей наказание соразмерно содеянному.
При этом вид исправительного учреждения судом определен в соответствии с требованиями ст.
58 УК РФ
.
Суд первой инстанции обоснованно не установил оснований для применения положений ч.6 ст.
15
, ст.
64
, ст.
73 УК РФ
, не усматривает таковых и суд апелляционной инстанции.
Нарушений уголовного и уголовно-процессуального закона по делу, влекущих изменение или отмену приговора, не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.20
, ст.
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Темрюкского районного суда от 25 марта 2016 года в отношении Тюсовой Т.Г. оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденной Тюсовой Т.Г. – без удовлетворения.
Постановление суда апелляционной инстанции может быть обжаловано в порядке, установленном Главами 471 и 481 УПК РФ.
Председательствующий К.К. Суслов
Суд:
Краснодарский краевой суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Тюсова Т.Г.
(подробнее)
Судьи дела:
Суслов Константин Константинович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ